Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 13 de julio de 2021
Presidencia de la República
13 de julio de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Como todos los martes, vamos a informar en el Pulso de la Salud lo que se está haciendo para seguir enfrentando la pandemia, cómo estamos avanzando, ese va a ser el tema de hoy. Concluyendo la exposición del doctor Alcocer, del doctor Hugo López-Gatell, de Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, y del general secretario que nos acompaña, Luis Cresencio Sandoval González, vamos a iniciar la sesión, repito, de preguntas y respuestas. Vamos entonces a que introduzca el doctor Alcocer.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Muchas gracias.
Lo deseable es que todas las personas sean protegidas, ya que es muy raro que la vacuna tenga efectos indeseables graves y es muy evidente hoy en día su efectividad, tanto para prevenir casos graves como el fallecimiento de quien sufre la infección del SARS-CoV-2, y esto llega a ser en algunos momentos hasta el 96 por ciento de quienes han sido vacunados.
Por cierto, nosotros hemos vacunado al 40 por ciento de toda la población mayor de 18 años y los datos que hoy presentará el doctor Hugo López-Gatell muestran claramente que la vacunación es la estrategia más efectiva para prevenir los casos graves de COVID y que se logra un alto grado de protección.
También, él nos mostrará la acción gubernamental para fortalecer la vacunación en el estado de Chiapas y los avances en la programación en general, la distribución de las vacunas guiadas por la edad y la vulnerabilidad de la población; en particular, hoy nos mostrará el avance de la frontera norte.
Y en continuación, el canciller Marcelo Ebrard hablará del camino seguido para seguir recibiendo las vacunas necesarias.
Por último, el general Luis Cresencio Sandoval señalará la logística que asegura la llegada de las mismas al sitio de su aplicación.
Hugo, por favor,
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso presidente. Secretaria, secretarios, director general, buenos días.
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Como ya comenta mi secretario, el doctor Jorge Alcocer, vamos a comentar sobre los efectos positivos de la vacunación, cómo estamos avanzando en dos regiones en forma muy especial y cómo se ve ya un cambio tanto demográfico como epidemiológico en la situación del COVID en México.
Vamos a ver la primera imagen que nos muestra cuántas vacunas hemos recibido desde que empezó el programa el pasado diciembre del año pasado. Recibimos ya 66 millones 904 mil 585 dosis de vacunas de estos seis tipos de vacuna, con esto hemos ya vacunado a más de 35 millones de personas en México, 61 por ciento son esquemas completos. Esto tiene consecuencias positivas que comentaré ahora y lo verán de manera muy gráfica.
Veamos el calendario semanal para comentar sobre el abasto de vacunas en esta semana. La semana pasada, el martes, habíamos dicho que íbamos un tener un millón 200 mil vacunas, pero afortunadamente tuvimos más y terminamos con más de seis millones 400 mil la semana pasada, esas mismas vacunas son las que esta semana se están poniendo en los distintos sitios en todo el país.
Esta semana recibiremos tres millones 786 mil 190. Hoy se recibe un embarque de la vacuna Pfizer, 296 mil dosis de vacuna. Como ya habíamos comentado la semana previa, esta y aun la siguiente tendremos un escaso abastecimiento de la vacuna Pfizer, pero afortunadamente se restituirá lo faltante en la semana posterior cuando se normalice la producción y distribución de esta vacuna.
Otras vacunas nos han permitido solventar esta limitada entrega durante algunas semanas y en esta semana tendremos vacunas de AstraZeneca, 737 mil; vacunas de CanSino, 453 mil; también esperamos ya recibir la segunda dosis de la vacuna Sputnik, que sería el segundo embarque reciente el jueves, con 300 mil dosis; y Sinovac nos abastecerá dos millones de dosis de vacuna. Total, de tres millones 786 mil.
Ahora sí, identificando estos efectos positivos de la vacuna, veamos esta gráfica, que es desde nuestro punto de vista muy ilustrativa de lo que está ocurriendo cuando se logran coberturas de vacunación importantes.
Esta gráfica es muy semejante a la que presentó públicamente la agencia de salud pública de Inglaterra, tomamos la idea porque nos parece que lo ilustra muy bien. Lo que se ve en la zona de las barras azules, arriba, es la curva epidémica de casos, las personas que han presentado enfermedad. Y pueden notar, como lo hemos dicho en semanas recientes, que se ve al final este pico epidémico que se está presentando actualmente después de seis semanas de… Perdón, de seis meses de no haber tenido crecimiento de la epidemia.
Sin embargo, en forma de espejo se ve en la región verde, que está inmediatamente debajo, las personas que han sido hospitalizadas. Y pueden notar ustedes cómo, si bien se presenta este pico de casos, no se presenta este pico de hospitalizaciones, y esto es la consecuencia positiva de tener una población vacunada y de haberlo hecho de acuerdo a un plan científicamente diseñado, semejante al de Inglaterra, semejante al de Estados Unidos, al de Canadá, al de Francia, al de muchos países que están vacunando, que empezamos vacunando personas adultas mayores, que son las que tienen la mayor propensión de tener enfermedad grave y hemos logrado reducir la enfermedad grave en toda la población en general, pero en particular en las personas adultas mayores.
Lo que podemos ver en la siguiente imagen nos muestra también de manera clara esta comparación entre la situación de tener casos, pero tener una menor proporción de aumento de las personas hospitalizadas y, aún más, de las defunciones.
Lo que se ve con líneas de color que están ilustradas en amarillo, la primera ola epidémica, en azul la segunda ola epidémica y en verde esta tercera ola epidémica que tenemos en este momento, todas están ajustadas a la fecha de inicio de esas olas epidémicas.
Está claro que la primera ola empezó cuando empezó la epidemia en febrero de 2020, la segunda ola epidémica empezó en octubre de 2020 y llegó a un punto máximo en enero de 2021, después se redujo durante seis meses consecutivos, y la tercera ola epidémica tiene cuatro semanas desde que empezó el incremento acelerado de casos.
Pero vean ustedes cómo si bien los casos confirmados, que es la primera gráfica, se comportan de manera semejante a la segunda ola epidémica y la primera ola epidémica, las hospitalizaciones -que es la segunda gráfica y hasta abajo las defunciones- tienen una separación muy notoria, muy importante, con una reducción superior al 75 por ciento, y esto es el efecto positivo de la vacunación.
Ya habíamos dicho que este cálculo, esta estimación, esta proyección se hizo precisamente para diseñar nuestro programa de vacunación que se reduciría en esta proporción la cantidad de hospitalización y de defunción. Por supuesto, esto implica que tenemos que seguir vacunando como lo estamos haciendo, llevamos ya el 40 por ciento de la población vacunable, ha sido vacunada.
Y veamos dos detalles operativos importantes. El presidente instruyó al maestro Zoé Robledo, aquí presente, director general del IMSS, que coordinara un operativo especial de recuperación de cobertura de vacunación en Chiapas.
Habíamos tenido una baja cobertura que se debía principalmente a distintos retos operativos. Chiapas, por supuesto, es un estado que tiene una gran complejidad orográfica, social y en general de acceso a los distintos servicios sociales. Y el maestro Robledo de manera muy efectiva desde la semana pasada estuvo en Chiapas, reorganizó el programa y lo estamos haciendo ahora con un enfoque donde la cobertura territorial se avanza más rápidamente.
Se ampliaron los centros de vacunación, ahora hay 41 sedes con las modalidades también de macrocentro.
Se vinculó a las autoridades municipales y comunitarias, lo cual ha resultado estupendo. Les agradecemos mucho su gran disposición.
Se vinculó también a la sociedad y a las comunidades de manera directa para que toda aquella persona que viva en Chiapas y desee vacunarse lo pueda expresar y reciba la vacuna.
Y se han dispuesto brigadas especiales, unidades operativas principalmente del Instituto Mexicano del Seguro Social y del programa IMSS-Bienestar que están recorriendo toda la geografía de Chiapas para lograr esta vinculación a los sitios de vacunación.
La meta es que al terminar julio logremos escalar la cobertura hasta el 40 por ciento para que tenga una consistencia mayor con la región y con el conjunto del país, y esto va a implicar tener cerca de 400 mil dosis, 395 mil dosis específicamente destinadas a Chiapas. Desde la semana pasada ya se están dotando de estas dosis y se seguirá con este esquema.
Y lo segundo que podemos ver es otra región también de especial interés, que es la zona norte, la frontera. Hay 39 municipios, que hemos comentado ya en otras ocasiones -si me ponen las imágenes, por favor- y la secretaria Rosa Icela Rodríguez, aquí presente también, ha estado a cargo de coordinar, junto con la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, este operativo especial en donde participan también las instituciones de salud y las secretarías estatales de Salud.
Ha sido muy exitoso el programa especial, se logró vacunar toda la población adulta de Baja California que estaba en disposición de hacerlo por una cobertura muy importante donde utilizamos la vacuna Johnson & Johnson, la vacuna Jassen, que fue donada por Estados Unidos.
Y en adelante han seguido vacunando todos los municipios de la frontera, son 39 y… Perdón, 45, cuando consideramos ya los de Baja California, que están más al sur, y 25 ya han sido vacunados, esto es más del 50 por ciento de la frontera, se puede ver el avance territorial.
Y en este momento estamos en Ciudad Juárez, la meta es vacunar a medio millón de juarenses. Invitamos con mucho gusto y énfasis a que se vacunen. La región de Ciudad Juárez es una zona de mucha movilidad en el espacio público, también en el espacio laboral, también en el espacio interfronterizo.
Ayer ya se habían logrado más de 82 mil vacunas, solamente en el primer día de operaciones en Juárez, pero por supuesto se va a llegar al medio millón y continuaremos vacunando el resto de la frontera.
Y la última es una imagen muy ilustrativa de cómo se logra este éxito. Los macrocentros, la colaboración de todas las instituciones federales que son relevantes para este operativo y por supuesto también de las autoridades estatales y municipales, y eso ayuda a tener este orden, esta disciplina y este entusiasmo por esta zona especial.
Esto es todo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Marcelo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Informar en dónde estamos brevemente. Esta es una gráfica que presenta la evolución del abastecimiento de vacunas en México empezando por diciembre y luego en qué punto estamos.
Entonces, la semana pasada tuvimos un poquito más de siete millones de dosis, esta semana la expectativa es tener casi cuatro y la siguiente semana más de siete millones. Para ponerlo en contexto, más de siete millones de dosis representan la disponibilidad de vacunas suficientes para proteger a la totalidad de la población adulta de la Ciudad de México con al menos una dosis, ese es el tamaño del abastecimiento que estamos recibiendo.
Como ustedes saben, hay una combinación de diferentes tipos de vacunas. Aquí la bandera de México quiere decir que se están envasando en nuestro país y estas quiere decir que se está importando, y esto es lo que recibimos esta semana.
¿Por qué México tiene ese nivel de abastecimiento?
Porque se hizo una estrategia que encabezó el presidente de la República en donde ya a esta fecha tenemos más de la mitad de las dosis de la semana pasada envasadas en México. Y el otro 42 por ciento llegó de China y este tres por ciento de los Estados Unidos.
Esto va a variar semana a semana, no quiere decir que todas las semanas sean así, pero lo que les quiero referir es que diversificar desde el exterior y producir y envasar en México es lo que explica por qué México está entre los 10 primeros lugares del mundo en abastecimiento de vacunas, que fue la encomienda, la estrategia también que definió nuestro presidente.
Informarles brevemente que también se nos ha pedido que estemos muy pendientes de las personas mexicanas en colaboración con Estados Unidos. A esta fecha tenemos nueve proyectos de vacunación transfronteriza, que son los consulados de México en Brownsville, Douglas, El Paso, Laredo, McAllen, Nogales, San Diego, Tucson y Yuma.
A esta fecha ya el esquema de vacunación va a arriba de 46 mil 500. Básicamente es Janssen, luego Moderna y luego Pfizer. Y destacan el consulado general de México en San Diego, que tiene 26 mil dosis; y de El Paso, que ya va también por 50 mil mexicanas y mexicanos que están vacunando.
Muchas gracias. Este sería el avance, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente.
El informe sobre la distribución de las vacunas. Durante los días 30 de junio, 5, 6 y 7 de julio, los arribos y vacunas existentes en el país es un total de cuatro millones 90 mil 850. Estas dosis son de Pfizer, que fueron enviadas para lotificación al Incan; tenemos las de AstraZeneca, aquí producidas en Liomont; CanSino, que vienen de China; y Sinovac, también de China. Estos arribos fueron trasladados a Birmex, también para su lotificación correspondiente, de tal manera que se destinaron para distribución tres millones 723 mil 230 dosis.
Estas dosis fueron distribuidas el día miércoles vía aérea en tres rutas y el día jueves una ruta más, para cubrir siete estados de la República.
La ruta aérea número 1 cubrió Baja California Sur y Baja California.
La ruta 2, Chihuahua y Sinaloa.
La ruta 3, Oaxaca, Yucatán.
Y la ruta 4, el día jueves, Chiapas.
En total, fueron un millón 350 mil 610 dosis vía aérea con aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana.
La distribución terrestre. El día jueves se atendieron a siete estados: Estado de México, Hidalgo, Tlaxcala, Puebla, Morelos, Querétaro y Guanajuato. Estos estados acudieron a Birmex a recoger sus vacunas y se les proporcionó la seguridad durante el traslado a través de personal de Ejército, Armada y Guardia Nacional.
Y 11 rutas más que salieron de Birmex hacia los diferentes estados.
Tenemos la ruta 1, que cubrió Michoacán, Jalisco y Colima.
La ruta 2, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas.
La ruta 3, San Luis Potosí, Zacatecas.
La ruta 4, Guerrero.
La ruta 5, Veracruz y Tabasco.
También, con la misma seguridad de Ejército, Armada y Guardia Nacional.
En resumen, entre miércoles y jueves se hizo la distribución de tres millones 723 mil 230 vacunas, por vía aérea un millón 350 mil 610, por vía terrestre dos millones 372 mil 620. Se distribuyeron a 25 estados de la República, se materializaron 25 rutas terrestres para hacer llegar la vacuna a los centros correspondientes, proporcionando 32 escoltas de seguridad en esas rutas.
Se materializaron cuatro rutas aéreas para el abastecimiento, fueron 11 operaciones aéreas con 19 horas de vuelo de nuestros pilotos, empleando 976 elementos, 96 vehículos y cuatro aeronaves.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues es muy importante insistir en la vacunación porque es la mejor manera de protegernos, está comprobado. Por eso, a los adultos mayores que se quedaron sin la vacuna por alguna razón los llamamos a que asistan a los centros de vacunación, porque de esa manera nos protegemos, se salvan vidas.
Ahora que hay esta incipiente, pero nueva ola de contagios, como lo ha probado el doctor Hugo López-Gatell, hay menos hospitalizaciones u hospitalizados y, lo más importante de todo, menos fallecidos, porque se está avanzando en la vacunación. Además, los contagios se están presentando más en jóvenes y también es un llamado a que los jóvenes se protejan, se cuiden.
Pero la esencia de todo, la recomendación principal es que nos vacunemos porque nos protegemos, no estemos pensándolo mucho. Y si teníamos una idea al principio, hay que ver los resultados de cómo, si se tiene la vacuna, hay menos posibilidad de contagio y de que nos pongamos graves, eso es importantísimo.
Entonces, todos a vacunarnos porque al inicio no sabíamos qué efectos iba a tener la vacuna, si iba a servir o no, si iba a provocar reacciones, si nos iba a afectar con reacciones secundarias o de otro tipo, y ya estamos viendo que no afecta y protege. Entonces, vamos a continuar con la vacunación.
Es muy importante lo que se está haciendo en Chiapas, la responsabilidad que tiene Zoé Robledo para que aumente el número de vacunados en Chiapas, que se fue rezagando por una serie de razones y ahora queremos que Chiapas avance en la vacunación, que se coloque al mismo nivel de otros estados, de otras entidades.
Y también, muy importante el que se siga vacunando en los municipios fronterizos. Ya se terminó en Baja California, ya se terminó en Sonora y en esta semana se debe de concluir Chihuahua, ya nada más queda Juárez y, como hemos visto, ayer fueron 80 mil vacunas y vamos a aplicar cerca de 500 mil en Juárez. Este trabajo está coordinado por Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad, y se ha ido avanzando mucho.
Terminando Chihuahua va a ser la frontera de Nuevo León, vamos a estar también en la frontera de Coahuila y en los municipios fronterizos de Tamaulipas. Ya estamos haciendo acopio de vacunas. El propósito es tener toda la franja fronteriza lo más pronto posible, que estén vacunados todos los que viven en los municipios fronterizos mayores de 18 años para poder abrir por completo la frontera con Estados Unidos.
Esto es conveniente para ellos y es conveniente para nosotros, es conveniente para nuestros vecinos, para el pueblo y el gobierno de Estados Unidos y es conveniente para nosotros.
Entonces, ese es el plan que estamos llevando a cabo.
Muy bien, vamos.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Felipe Fierro, de Atiempo.com.mx y Puente libre.
Trascendió que el secretario de Relaciones Exteriores había sostenido una reunión política en Toluca en donde afirmó presuntamente -quisiera que él lo confirmara o no- que le tomaba la palabra, que va por la Presidencia, que ya usted sabía. Y bueno, esto es un elemento de la ya sucesión en marcha.
Otro, que el señor doctor De la Fuente ocuparía próximamente una secretaría, mencionan concretamente o con más prioridad a la de Salud.
Quisiera su opinión sobre estos dos puntos. ¿Y qué significaría este proceso ya acelerado en cuanto a la gobernabilidad de su mandato?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, miren, son otros tiempos, ya hemos hablado de que el fenómeno del ‘tapado’ surgió durante el porfiriato. El primer tapado que hubo en la historia fue el compadre de Porfirio Díaz, Manuel González. No voy aquí a detallar, pero fue así, Porfirio Díaz, que era un maestro de la simulación, el gran maestro de la política de simulación, primero llegó con la bandera de la no reelección y como no podía reelegirse, porque su verdadera intención era quedarse en el poder, como no podía reelegirse porque había llegado, se tenían que hacer elecciones, que fueron las únicas que hizo en la que él no resultó triunfador, porque todas las demás siempre las ganaba, así fue durante 34 años.
Entonces, en el primer cuatrimestre, él toma el poder en 1876, y tienen que convocar a elecciones porque habían llegado con la bandera de la no reelección culpando a Juárez, culpando a Lerdo, de que tenían mucho apego al poder y se reelegían.
Bueno, termina él su periodo de cuatro años, el primero, y tiene que entregar, pensando en que va a regresar. Entonces, habla de que el que quiera inscribirse, que lo haga. Y había muchos, muchos que querían participar, así como cinco, ocho, 10, bastantes; y no aparecía Manuel González en la lista, todos los demás haciendo hasta campaña, hasta que él decide que iba a ser su compadre, que él iba a poner a su compadre.
Entonces, por abajo del agua habla con los hombres fuertes que tenía en los estados, los que tenían el poder político, pero sobre todo el poder militar, y ya a la hora buena empiezan a llegar las adhesiones, que todos querían a Manuel González, los telegramas.
Entonces, ese fue el primer tapado.
La Revolución no pudo con esto porque siguió la misma práctica, como tampoco pudo con la antidemocracia porfirista. La Revolución dio frutos en el terreno económico, social, pero no en el terreno político; el sufragio efectivo, la no reelección de Madero quedó como asignatura pendiente, hasta hace poco.
Entonces, siempre era lo mismo, el ‘tapado’, cinco, seis, 10, y en los últimos tiempos un sector, por lo general siempre era don Fidel Velázquez, antes de la designación iba, ya sea a la oficina del secretario o a algún lugar, o declaraban que la CTM estaba a favor de. Desde luego, don Fidel antes ya había recibido la línea del presidente.
Y luego venía la llamada ‘cargada’, que también viene del porfiriato. Después de la CTM, la CNC y después la CNOP, y luego todos al besamanos. Así era; esto, para los jóvenes.
Desde luego ahora es otra etapa en la vida pública.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted habló con el secretario sobre el tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No he hablado con él ni hablo con nadie. Sencillamente eso ya no existe, ya ahora todos tienen posibilidad de acuerdo a lo que establece la Constitución.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué le recomendaría en este caso, cuando son funcionarios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que todos tienen el derecho, como lo establece la Constitución, a votar y a ser votados, todos los ciudadanos. Ya no hay tapados.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿algún conflicto en el ejercicio de la función y no hacer política?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Desde luego están cumpliendo todos con su responsabilidad, que es lo principal, servir al pueblo, pero ahí están trabajando en sus tareas, en sus funciones, lo están haciendo muy bien todos y ya en su momento con el procedimiento democrático que elijan los partidos se tiene que decidir.
Yo hablé de que soy como el destapador, nada más que mi corcholata favorita va a ser el que el pueblo quiera.
---
INTERLOCUTOR
¿Se van a poder controlar las corcholatas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, es que el pueblo pone a cada quien en su sitio. Es que ya cambió esto, es que la gente ya es la principal protagonista del cambio, ya hay democracia plena, ya son los ciudadanos los que deciden, ya es muy poderosa la fuerza de la opinión pública, muy poderosa, nada más que no estemos pensando que la opinión pública es la única que existe en la idea de que los medios de información convencional la van formado, no, no, no, ahora es lo que transmite de boca en boca, es el corre la voz, es la información que se obtiene en familia, es la información directa que se obtiene en las rancherías, en los ejidos, en las comunidades, en los pueblos, en las colonias, en los barrios, en las unidades habitacionales, es la opinión en el Metro, en el camión, es la opinión en la plaza pública, es la opinión en las redes sociales. Es una comunicación que no había antes como ahora, mayor, entonces va a ser la gente la que va a irse formando la idea de qué es lo que más conviene al país.
Entonces, todos los que quieran participar, mujeres y hombres, están en su derecho y ya dejar en el pasado esas prácticas del ‘tapadismo’, de la designación, el dedo o aquellas frases célebres, legendarias de que el que se mueve no sale, el que se mueve no sale en la foto u otras hasta más ofensivas, de que está flaca la caballada y todas esas cosas. No, no, no, eso ya no, ahora todos los ciudadanos.
Y no me preocupa porque los que están en el gabinete, los que están en instituciones, pues están cumpliendo con su responsabilidad.
Y también lo más importante de todo, pues es que hay relevo generacional, porque imagínense si no tuviésemos de quién echar mano, si el pueblo de México no tuviese opciones, entonces hasta podría servir de excusa o de pretexto para justificar la reelección, y eso no, no debe de haber reelección, es sufragio efectivo no reelección.
---
INTERLOCUTOR
En otro tema, señor presidente, no sé qué información tuviera sobre el proceso de extradición de César Duarte, ya sea que usted o el señor secretario nos diera información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se está llevando a cabo ese proceso. No sé, Marcelo, si puedas informar sobre eso.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso. Con mucho gusto. Hemos estado asistiendo con la representación debida por parte del Estado mexicano y hemos seguido el proceso en torno a César Duarte. Estamos esperando la resolución de la jueza a cargo respecto al planteamiento que por parte de México se hizo para la extradición de esta persona en función de las diferentes carpetas de investigación que hay en México, tanto delitos federales como delitos estatales. Yo diría que ya prácticamente se terminó el procedimiento y se está a la espera de la resolución de la jueza a cargo de este proceso.
Ya hicimos todo lo que teníamos que hacer, ya se aportaron todos los elementos que se tenían que aportar, de suerte que estaríamos a la expectativa de que esa resolución se tome, que no tiene un plazo que nosotros podamos determinar, pero esperamos que sea pronto porque ya se agotaron todos los pasos procesales.
Eso es en donde se encuentra este asunto.
Y si me lo permite, señor presidente, un comentario sobre lo que consultabas o preguntabas de la reunión que tuve con mis amigos y colaboradores. Muy breve diría lo siguiente:
En primer lugar, les dije: Hay que agradecer al presidente que nos tome en cuenta.
En segundo lugar, faltan dos años y medio. Dediquémonos a trabajar, seamos eficientes, respetemos a los demás, actuemos en función de eso, no perdamos la concentración en lo que estamos haciendo, seamos consistentes, perseverantes y leales.
Y por supuesto que cuando se den las normas, lleguen los tiempos, estamos a la mitad del gobierno, cuando eso llegue estemos preparados para participar de acuerdo a las reglas que en su momento se den.
Eso es en esencia lo que ahí se dijo. Es verdad la información y por eso se dijo, para que no haya especulación. Esa es la posición en la que yo estoy, y mis colaboradores y amigos. No vamos a distraernos y vamos a seguir actuando con eficiencia. Muchas gracias.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, Sara y luego tú.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Para cerrar este tema, entonces, ¿a usted no le incomoda que colaboradores de usted expresen su intención de participar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, que cumplan con su función, que atiendan sus responsabilidades, que tengan como objetivo superior la transformación de México, el bienestar del pueblo, que pongan por encima de sus intereses personales, por legítimos que sean, el interés del pueblo y el interés de la nación, sinceramente. Nada más eso.
Y adelante, con absoluta libertad, prohibido prohibir. Y tenemos un gobierno con mujeres y hombres libres, es un equipo de trabajo que se constituye a partir de un ideal: la transformación de México. Esa es la causa que nos une, es servir al pueblo, transformar.
La mejor definición de lo que es la política, bueno, la que más me gusta de todas las definiciones, porque hay muchas, la política es el arte, la ciencia de gobernar, la política se inventó para evitar la guerra, la política es imperativo ético, bueno, la definición que más me gusta: la política es hacer historia.
Por eso el otro día que un intelectual famoso dijo que no había que politizar la historia me quedé asombrado, anonado, diría el maestro de Tabasco, Francisco J. Santamaría. Sorprendido no, no, no, sorprendido no; anonadado, porque la política es hacer historia, no olvidar eso.
¿Qué sentido tiene ocupar un cargo o aspirar a ocupar un cargo para sacar provecho personal, para enriquecerse? Eso se puede hacer en cualquier otro ámbito, en cualquier otra actividad y es lícito, pero la política no es para eso, nada más que se ha confundido y se llegó a convertir en un lucrativo negocio, pero es tan limpia la política que ni los más sucios políticos han podido mancharla, es una actividad que permite al ser humano ponerse al servicio de los demás.
Estamos hablando de la política, lo demás es politiquería, se le llamaba antes ‘grilla’, coloquialmente.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y preguntarle sobre el tema de Cuba. Ayer usted ya habló de este asunto, pero el embajador de Cuba en México, Pedro Núñez, agradeció su postura con respecto al embargo y también dijo que en las manifestaciones en Cuba hay intervención de Estados Unidos. ¿Usted tiene información de que así sea?
Y preguntarle, no sé si el canciller ya haya establecido algún tipo de comunicación con Cuba para algún tipo de ayuda humanitaria, como usted lo dijo ayer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nosotros ya fijamos nuestra postura, consideramos que no debe haber bloqueo.
Es muy interesante porque en Naciones Unidas, cuando se trata este asunto, la inmensa mayoría de los países representados vota en contra del bloqueo, pero una mayoría muy significativa; entonces, son muy pocos los que votan en contra y como… a favor del bloqueo, y como son votos que no sólo cuentan, sino pesan, se convierten en vetos y por eso no procede el que la mayoría esté a favor de que se quite el bloqueo.
Yo considero que quienes se oponen a que se quite el bloqueo deberían de reflexionar sobre eso, porque no se debe aislar a nadie, no se debe cercar a nadie, tiene que haber libertad plena y no se debe actuar de esa forma, diría que es violatorio de los derechos humanos y contrario a lo que es la fraternidad universal. Entonces, esa es mi postura.
Y que no haya injerencias, que se respeten los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos.
También, que eso es muy importante, el buscar soluciones pacíficas, soluciones pacíficas ante conflictos y el respeto a los derechos humanos, no al uso de la fuerza, no a la violencia.
Nosotros tenemos muy buenas relaciones con todos los gobiernos, con todos los pueblos del mundo y esa va a seguir siendo nuestra política exterior, ceñida, apegada, al artículo 89 de la Constitución.
Porque esto viene desde la época del presidente Juárez, es la frase de que entre las personas, entre los individuos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno, el respeto al derecho ajeno es la paz.
Y esta misma política se mantuvo durante mucho tiempo. De manera destacada, después de la Revolución la aplica el general Cárdenas, se aplica hasta hace poco en defensa de perseguidos, haciendo valer el derecho de asilo, de ayuda humanitaria.
Bueno, hablando de independencia y de respeto a la soberanía de las naciones México, y eso es un orgullo, durante el gobierno del presidente López Mateos fue el único país que en la OEA se opuso a la expulsión de Cuba después de la revolución de ese pueblo para conseguir su independencia.
Podemos o no estar de acuerdo, pero nosotros tenemos que ser respetuosos de las libertades, de la independencia, y no aceptar ningún poder hegemónico. Hay una frase de Washington que me gusta mucho, -ojalá y la podamos conseguir, está en mi discurso en la Casa Blanca- porque yo creo que viene al caso.
Entonces, esa es nuestra postura, que, si no hay sesgo político, intervencionista, que se ayude a Cuba. También, si ellos lo demandan, respetarlos, respetar al gobierno constituido de Cuba. Y si tienen dificultad económica, social por el bloqueo y se les puede ayudar, más si se trata de cuestiones relacionadas con la alimentación, con la salud, todos estamos obligados a ayudar al pueblo cubano.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿ve usted que Estados Unidos pudiera aprovecharse o que Estados Unidos tenga intervención en estas protestas como dice el embajador?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información.
Lo único que me llamó la atención, que me brincó, es de que este grupo, Artículo 19, que está financiado en México por Estados Unidos, por una agencia de Estados Unidos, que cobran en la Embajada de Estados Unidos, este grupo Artículo 19, que se ha dedicado a atacarnos, dio a conocer el domingo un mensaje en apoyo a los actos de protesta y puso una foto de una gran manifestación, nada más que no era en la Habana, sino en Egipto. Esta, sí, parece el malecón de la Habana, pero no, es Egipto.
Y luego, porque ayer que lo denuncié, alegaron que ya la habían corregido, pero eso es un truco, eso…
A ver, los que estudian comunicación, a los jóvenes, ¿qué es lo que queda primero? Esto.
Y luego corrigen, es un truco, hay hasta dichos sobre esto: golpe dado ni Dios lo quita; y hay uno más apegado al ejercicio de este tipo de periodismo, según el cual la calumnia, cuando no mancha, tizna. Entonces, aclaran, ofrecen disculpa, sí, nada más que la imagen ya se reprodujo.
¿Quiénes están detrás de esto?, ¿quiénes son los estrategas? Ah, porque desde luego que ahora en los grupos políticos lo que predomina es toda la utilización de lo mediático, entonces hay estrategas, y son mundiales y desde luego para América Latina, que actúan en Colombia, actúan en México, en distintas partes, son campañas mediáticas.
Por ejemplo, el asunto de La Habana del domingo tuvo una difusión inusual. Pregunto: ¿se ha informado de esa manera del lamentable asesinato del presidente de Haití y de su esposa, y de todo lo que se está sabiendo sobre este asunto tan lamentable? ¿Se difundió igual que lo del domingo lo que sucedió en Chile, lo está pasando en Perú, lo que se vio en manifestaciones en Colombia? Los mexicanos ¿tenemos esa información así, amplia? Los medios convencionales de México ¿se ocuparon de todo, en equilibrio? Lo que diga mi dedito.
¿No está la frase? Esto es: ‘Las naciones no deben aprovecharse del infortunio de otros pueblos’. Esto es lo que yo creo.
---
INTERLOCUTORA
¿Algún contacto o todavía no hay contacto con el gobierno de Cuba?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está viendo. Desde luego nosotros no queremos jugar un rol protagónico en nada, sólo actuar cuando es necesario y para ayudar, y siempre buscando el diálogo y la no confrontación y los acuerdos.
Sin embargo, se planteó al gobierno de Cuba que, si ellos lo solicitaban, nosotros apoyábamos con ayuda humanitaria, lo que se necesitara, porque están atravesando una situación difícil que yo atribuyo básicamente al bloqueo, porque no es posible que nadie les pueda vender o que si una empresa tiene alguna relación con el gobierno de Cuba es sancionada o que se prohíba viajar a Cuba, esas cosas que no deberían de existir, porque además los ciudadanos del mundo somos mayores de edad y deben de dejarnos en libertad plena, completa, para ir y caminar libremente por todos los países del mundo sin limitaciones, haciendo siempre el bien y actuando con responsabilidad.
Entonces, no sé, Marcelo, si tienes alguna respuesta.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, señor presidente. Sí, recordaremos que México tiene la presidencia pro tempore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe, y caribeños, y en esa condición nuestro país ha estado en comunicación para el tema de Haití, que ya mencionó el señor presidente, y también el día de ayer hablé con el canciller, con mi homólogo de Cuba para establecer comunicación y a nombre de toda la comunidad ver qué es lo que se puede hacer o qué es lo que es lo que sería más necesario para apoyar desde el punto de vista humanitario a Cuba.
Entonces, estamos en esa comunicación por convicción de la política exterior mexicana y por el rol que México tiene ahora en la presidencia pro tempore de esa comunidad de la cual forma parte Cuba. Entonces, sí estamos en comunicación y en cuanto tengamos más avances lo estaremos informando.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días a todos. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Preguntarle, señor presidente, ¿cuál es el sentir de la población en Chiapas?, ¿a qué refieren esta negación a la vacuna? Me imagino, cuando usted presentó la semana pasada, que es CanSino. No sé si este sea uno de los motivos por los cuales esta población no desea ser vacunada.
Y también conocer si estas 300 mil -alrededor- vacunas pudieran vulnerar de alguna manera el objetivo a largo plazo de la inmunidad colectiva. Esa sería mi primer pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo cierto es que no se hizo el trabajo de organización adecuado y no se solicitaron vacunas.
La jefa de Gobierno aquí en la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, está siempre solicitando, pidiendo más vacunas en todas las reuniones que tenemos, ese es su tema, entre otros, pero está pendiente, quiere que se les entreguen vacunas y ella nos dice: ‘Si sobran, aquí tenemos capacidad de aplicación’. Depende mucho de la actitud de los gobiernos estatales.
En el caso de Chiapas, el gobernador lo ha hecho, pero falta que también las dependencias federales de Salud, Bienestar, se apliquen más, faltaba coordinación.
Ahora que va Zoé, pues ya todos juntos, desde luego con la participación del gobierno de Chiapas, del gobernador Rutilio Escandón, ya todos juntos ya empezaron a vacunar y ya hay centros de vacunación, que no había, y ya la gente se está vacunando.
Pero hay que ir a las comunidades y, además, en el caso de Chiapas hay comunidades muy apartadas. Ahí estamos tomando la decisión de que, si se va a comunidades muy apartadas, municipios marginados, en la Selva Lacandona, en Los Altos de Chiapas, en la sierra, pues ahí aprovechar, en un municipio, pues para vacunar completo, de 18 en adelante, porque además no son muchos los habitantes.
Entonces, para qué ir de 60 en adelante y luego de 50 o de 40, sino ya llevar dosis suficientes en municipios marginados y vacunar a todos, de 18 en adelante. Esa es una decisión que hemos tomado y ya se está aplicando, entonces ahí vamos.
Porque, en efecto… Si ponen la gráfica de los estados. Pero no tiene que ver con el hecho de que la gente no quiera, es que no se hizo el trabajo requerido de organización, de logística, de abasto, de difusión.
Porque miren, es muy claro, 19 por ciento cuando la media es 40, y si comparamos con la Ciudad de México, como les venía yo comentando, 63, estamos hablando de más de tres veces en proporción; pero aquí está la jefa de Gobierno pendiente. Baja California, porque se tomó la decisión de vacunar en todos los municipios.
Entonces, por eso es lo de Chiapas. Afortunadamente no tenemos brote de nuevos contagios, pero no vamos a esperar a que haya brotes, tenemos que actuar ya.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Y, en una segunda pregunta, quisiera conocer si… Este tema entiendo que es entre particulares, el del envasado, pero ¿qué va a pasar cuando este proyecto de la vacuna Patria ya sea una realidad? ¿Estos proyectos de envasado van a quedar a un lado o van a seguir dando frutos de Sputnik y Astra, por ejemplo, y se va a sumar el envasado de esta vacuna?
Y también quisiera conocer qué va a pasar en el caso de que autoricen Sputnik Light, si también estarían pensando envasarla en México.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver si Marcelo y Hugo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, con mucho gusto, señor presidente.
Estábamos comentando ahora con Hugo, cruzando datos para la respuesta de tu pregunta. Para la vacuna que está desarrollando México ya se tiene previsto en su momento cómo va a ser el envasado, intervendría Birmex y probablemente la propia empresa que ha desarrollado la vacuna, entonces no habría problema por cuanto a esa posibilidad. Recordemos que está todavía en ensayos clínicos y esto se prevé hacia el fin del año.
Para el caso de Sputnik, ya Birmex hizo su primera prueba, que es la dosis 1 y la dosis 2. Eso se tiene que enviar a Gamaleya, a Moscú, se hace una revisión de calidad, regresa para ser validado por Cofepris y entonces ya se podría iniciar el envasado en México, que va muy rápido, Birmex ya hizo los primeros lotes de prueba, entonces estimamos que muy pronto tengamos buenas noticias.
Si Cofepris autoriza la versión Sputnik Light, pues entonces Birmexestaría en posibilidades de envasarla en México también, pero por razón natural, porque ya tendría las otras dos.
Entonces, ahí es donde vamos. Birmex está jugando un papel muy importante para el envasado y qué bueno que así sea, porque es una empresa del Estado, no tiene fines de lucro, es una empresa estatal.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, usted, compañero.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Carlos Guzmán, de ABA Noticias.
Por principio de cuentas quisiera una pregunta para el doctor Hugo López-Gatell o a usted. El día de ayer ya en el Senado de la República su grupo opositor, el PAN, ya comenzó sus contramañaneras, por si no le habían comentado. Es un ejercicio que seguramente lo hacen porque no tiene rating esta mañanera, pero bueno, finalmente ya hay unas contramañaneras por parte de la senadora Kenia López Rabadán, que está muy combativa en el caso de ustedes.
Pero en esa conferencia ayer hubo un tema que me llamó la atención. Usted ya lo ha explicado, pero sin duda alguna sería importante que lo aclarara, es el tema supuestamente de que para el próximo año hay cero presupuesto para algunos puntos, como lo es el seguro en el caso de cierto tipo de enfermedades. Se contempla, según, en la parte de Hacienda.
No sé si el doctor Hugo López-Gatell o usted me pueda comentar el tema, a ver si nos puede aclarar, porque finalmente es un tema que usted ha dicho que ya todo lo que era presupuesto, seguros, gastos catastróficos, todo eso, pasa al Insabi para garantizar medicamentos y medicinas gratuitas para todos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mire, afortunadamente no ganaron los conservadores, por eso estoy contento, porque ellos estaban en contra -y siguen estando- de la pensión a los adultos mayores.
Estaban en contra y siguen estando en contra de la pensión a las niñas, a los niños con discapacidad; estaban en contra y siguen estando en contra de que se entreguen becas a estudiantes de familias pobres, y están en contra de que la atención médica y los medicamentos se entreguen de manera gratuita.
Y esto que les estoy diciendo fue lo que hicieron cuando presenté la iniciativa de que estos programas se elevaran a rango constitucional. Y se reformó el artículo 4º de la Constitución, pero el bloque conservador, estos legisladores votaron en contra.
¿Está claro lo que estoy planteando? O sea, hace unos meses en la Cámara de Diputados que se votó para que estos cuatro programas, pensión a adultos mayores, pensión a niñas, niños con discapacidad, becas para estudiantes pobres y atención médica y medicamentos gratuitos se convirtieran en derechos y que tuviesen garantizado su presupuesto, los del bloque conservador votaron en contra, no querían que se convirtieran en derechos constitucionales.
Afortunadamente, se votó a favor, se tuvo mayoría y quedó hasta en un transitorio de la Constitución, que por ningún motivo pueden faltar recursos para estos cuatro programas y que incluso nunca pueden ser menores los presupuestos de un año a otro, que siempre se tiene que estar aumentando el presupuesto para estos cuatro programas. Entonces, si hay un legislador de este bloque conservador que dice que no va a haber presupuesto, pues no ha leído la Constitución, primero.
Y, segundo, hay que avisarle que no ganaron ellos y que ahora está garantizado el presupuesto para estos programas, porque si ellos hubiesen ganado, ¡ay, nanita!, hubiesen cancelado estas reformas. Pero como el pueblo es sabio y tiene un instinto certero, votó por continuar con estos programas de bienestar para el pueblo. Eso es lo esencial.
Ahora, que va a haber una contramañanera, miren, cuando fui jefe de Gobierno también se informaba, así como ahora, se tenía una reunión y luego se tenía una conferencia. Y estaba de dirigente del PAN en la Ciudad de México el señor Luege y también tomó la decisión de hacer una contramañanera. O sea, que no es nuevo pues, eso.
Y la hacían enfrente del Antiguo Ayuntamiento, en un hotel, el Hotel México, sí, en la esquina y ahí invitaban a los periodistas. Claro, ahí entregaban desayunos, o sea, se ‘rayaban’ ahí, ofrecían desayuno y chocolate y café. No aguantaron mucho tiempo. Es como lo del Frenaaa, que no tardaron.
No hay problema, o sea, somos libres todos, adelante, todos tenemos derecho a manifestarnos.
---
INTERLOCUTOR
En específico dice así, presidente, en específico dice así:
‘De acuerdo con documento estructura programática para el presupuesto 2022 enviado por la Secretaría de Hacienda a la Cámara de Diputados, se deja en cero pesos el programa de Seguro Médico Siglo XXI, lo que afectará a más de cuatro millones de familias.’
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, para nada. Es un derecho universal el derecho a la salud y no puede haber ningún programa, ninguna ley, ningún reglamento por encima del mandato constitucional.
---
INTERLOCUTOR
Y dos preguntas, finalmente, rapidísimamente, para que alguna otra persona pueda tomar la palabra, el tema del litio, ¿qué nos puede comentar del tema del litio, señor presidente?
Tenemos como entendido que ya hubo una comunicación entre la secretaria de Economía, de Energía con la gente de Bolivia para tomar el tema, el ejemplo de Bolivia en este tema del litio. No sé si nos pueda comentar algo al respecto, si ya hay algún acuerdo del tema.
¿Se va a buscar favorecer a las comunidades indígenas, como ya se hace en el caso de Sudamérica con una empresa que produce autos eléctricos directamente en ese país?, ¿qué es lo que se va a hacer con el tema del litio, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que pronto ya vamos a estar en condiciones de dar un informe sobre esto. Que Tatiana Clouthier, la secretaria de Economía, informe, le vamos a pedir que prepare ese informe, ya tiene muchos elementos y puede aquí presentar lo que debe hacerse para impulsar la explotación del litio, considerando el interés de la nación.
---
INTERLOCUTOR
Y, finalmente, el tema de aduanas, se lo habíamos comentado en el caso de Tamaulipas. Hay un señor que se llama Juan Carlos Madero Larios, él fue corrido por malos manejos en el tema de las aduanas. Con esta cuestión de que ya está Sedena y Marina en las aduanas, pero no en las terrestres, sino en las marítimas, pues este señor ha puesto a personas cercanas a él, fue destituido, otra vez regresó al tema de aduanas.
No sé si le ha comentado Horacio Duarte del tema, porque es un tema muy grave en el tema de la corrupción de las aduanas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos ya por publicar un decreto para fortalecer al sistema de aduanas con la participación tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa, en todas las aduanas.
Ya firmé el decreto y está por publicarse, si no es que ya se publicó ayer, pero está por publicarse y significa seguir limpiando aduanas para combatir el contrabando, la introducción de drogas, la corrupción, que viene de lejos, pero estamos ya actuando en eso.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente, señora secretaria, señores secretarios, subsecretario, director del IMSS. Urbano Barrera, del diario Ovaciones.
Dos preguntas quiero plantearle, una que tiene que ver… Después de 17 meses del paro de los trabajadores mineros allá en Cosalá, Sinaloa, junto con los accionistas de la mina y la Secretaría de Gobernación ya acordaron abrir la mina San Rafael. Fue una reunión exitosa en la Secretaría de Gobernación, queda pendiente ya nada más el tema de los salarios caídos y el desistimiento de las acusaciones judiciales.
La secretaria Olga Sánchez Cordero, la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier, y del Trabajo, Luisa María Alcalde, generaron todas las condiciones necesarias para acercar tanto a los accionistas como a los trabajadores y ya se superó el problema. Están muy contentos allá en Cosalá, Sinaloa, ya se ingresó a la mina.
Ayer el Décimo Segundo Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo negó y sobreselló los amparos DT471 y DT472, ambos del 2020, lo que estaba deteniendo este conflicto. Le otorga el reconocimiento de manera unánime al sindicato que dirige el senador Gómez Urrutia, el reconocimiento del recuento que se llevó en Mazatlán y el reconocimiento del contrato colectivo.
Pues agradecen todo el pueblo de Cosalá, Sinaloa, los trabajadores de la United Steelworkers de los Estados Unidos, de Canadá, haber destrabado todo este conflicto, este proceso y miles de personas de manera directa e indirecta se benefician porque ya se superó este problema y se lo querían hacer de su conocimiento.
De todo este gran trabajo que se hizo, después de los 17 meses, de 14 años que hubo problemas, roces, y que a partir de que se comentó aquí en este espacio de conversación circular pues que ya se tiene un éxito. ¿Cuál es su opinión al respecto, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, primero, felicitar a todos los que hicieron posible que se levantara esta huelga en la mina de Cosalá, en Sinaloa, que, en efecto, tardó mucho tiempo cerrada, afectando a los trabajadores, afectando la empresa, afectando al pueblo, a la comunidad.
¿Quiénes intervinieron?
Pues por parte del gobierno la licenciada Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación; Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, Tatiana Clouthier, secretaria de Economía.
Agradecerles a los representantes de la empresa canadiense que aceptaron dialogar y llegar al acuerdo, al embajador de Canadá en México, que ayudó, a la Secretaría de Relaciones Exteriores de nuestro país y a Napoleón Gómez Urrutia, dirigente del sindicato, porque todos ellos ayudaron. Esto es una muestra de que dialogando se puede llegar a acuerdos por el bien de todos. Ya son muy pocos los conflictos mineros que nos quedan.
Acabo de estar en Cananea y se va a buscar también la reconciliación de todas las partes de trabajadores de las dos o tres tendencias que hay de mineros en Cananea, de la empresa, las autoridades municipales, todos, por el bien de los trabajadores, por el bien de Cananea.
También con la protección del medio ambiente, que esto es muy importante, la reparación de los daños que se han causado, el que haya atención médica universal para todos.
Vamos en Cananea, porque entre otras cosas es una mina histórica, ahí comenzó la Revolución mexicana.
Vamos a llevar a cabo un programa integral de justicia para el pueblo de Cananea y ahí vamos a requerir del apoyo también del senador Napoleón Gómez Urrutia y de otros dirigentes, de la CTM y de otras organizaciones y nos podemos poner de acuerdo. Desde luego, tiene que participar Grupo México, Germán Larrea, que ha estado ayudando, cooperando, en una actitud distinta, porque son otros tiempos.
Entonces vamos a seguir y felicidades de nuevo a todos los que hicieron posible. Ahora lo que hay que cuidar es que haya seguridad.
Como estas conferencias son acuerdos, me ayudan a mí a transmitir instrucciones a servidores públicos, pues aquí aprovecho que está Rosa Icela para que la Guardia Nacional tenga más presencia en Cosalá y no tengamos ningún problema y se reactive toda la actividad minera.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, gracias.
La segunda pregunta cambia completamente, tiene que ver con lo del avión presidencial. Nos contactaron empresarios ingleses que preguntan que si la única opción existente es la venta directa inmediata o que si también puede integrarse a un sistema, ellos llaman, de traslado de ejecutivos de supervip en el mundo, en Europa, en Asia, en el norte de África, que si el Gobierno de México contempla esa posibilidad, solamente la venta directa o también poner a trabajar el avión presidencial para que le genere altas ganancias al Estado mexicano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos buscando todas las opciones. Hay dos situaciones especiales:
Una, que el avión es muy lujoso, muy extravagante, lo hicieron a la medida, no es un avión hecho en serie, entonces cuesta trabajo venderlo, nos está costando trabajo venderlo.
Lo segundo, para que la gente lo tenga claro, es que, aun teniendo en tierra y pagando el mantenimiento para que esté siempre en condiciones, que no se deteriore, ahorramos. Teniéndolo en tierra y pagando el mantenimiento nos sale mejor, porque si lo usáramos nos costaría mucho el traslado.
Yo salgo todos los fines de semana y con todo y la ayudantía nos debemos de gastar en pasaje como 50 mil pesos de ida y vuelta; a la semana, 200 mil; pónganle 500 mil al mes; al año, seis millones.
Ese avión sólo en el último viaje que hizo el presidente Peña Nieto, de Argentina a México, México-Argentina, se gastaron siete millones sólo por el servicio de internet, que es lo que yo me puedo gastar en todo el año de boletos de avión, y voy bien, sin problema.
Entonces, que la gente sepa que lo tenemos bien mantenido, bien conservado y estamos esperando ver cómo lo vendemos sin malbaratarlo, de acuerdo al avalúo. Y se sigue ofreciendo y no descartamos que se pueda vender.
Ahora que se hizo una restructuración de la deuda de Aeroméxico, que afortunadamente salió adelante esta empresa, por la pandemia tuvieron dificultad, pero tienen una muy buena asociación con una empresa de aviación de Estados Unidos, creo que es Delta, están trabajando bien, y participó un fondo de inversión y esto permitió… Con la contribución de los trabajadores de Aeroméxico, porque ellos, para mantener su fuente de trabajo, dieron concesiones, que no son poca cosa en cuanto a salarios, en cuanto a prestaciones, pero se salvó la empresa después de la pandemia.
Entonces, ahora estuvieron aquí en Palacio, platicaron conmigo los de Delta, el directivo principal, los directivos de Aeroméxico, los del fondo de inversiones y el propósito es que esta empresa siga llevando el nombre de México a todo el mundo y que siga siendo manejada, administrada por mexicanos y eso fue lo que tratamos en la reunión.
Y, la verdad, el director, gerente, de Delta, una persona de primera, de las gentes que le tienen confianza a México, que quieren a nuestro país.
Entonces, ahí aproveché también para ofrecerles el avión, porque podrían usarlo como tú lo estás sugiriendo, que lo administre Aeroméxico, si lo deciden, y que lo puedan usar para viajes ejecutivos o fiestas, porque hay la costumbre de que hay matrimonios o se casan en algún lugar ¿no?, del Caribe y va la familia y van invitados; bueno, pues para eso podría utilizarse el avión.
Lo están pensando y ahora que me están escuchando a lo mejor lo van a pensar más. Y otros posibles clientes para el avión con el propósito de que ya resolvamos lo de este avión.
También aprovecho para informar que en estos días van a salir nuestros representantes a las Olimpiadas y ellos van a ser traslados en aviones de la Fuerza Aérea. Así es ¿verdad?, general. A ver, ¿por qué no lo informas?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Sí, el avión sale el día de hoy a las 8:00 de la mañana. Se recibe la carga de los… que corresponde a todo el material que llevan los deportistas, se mete al avión el día de hoy durante la mañana y a las 18:00 horas estará saliendo con todo este material que van a utilizar los deportistas para sus competencias, la parte médica, todo el equipo que requiere de apoyo tras la delegación mexicana que representará a México en las Olimpiadas en Tokio, saldrá a las 18:00 horas con un escala en Anchorage, ahí pernoctan para el día siguiente hacer el siguiente vuelo hacia Tokio y regresarán una vez que dejen todo el personal y material allá, regresan para posteriormente coordinar la fecha en que tendrán que ir por todo lo que van a trasladar el día de hoy.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya me vinieron a decir que me están esperando, voy a desayunar.
---
INTERLOCUTOR
Le decía eso, señor presidente, porque - ¿ya conoce usted el proyecto?- dicen estas personas que ya le enviaron el proyecto los ingleses, que ya les enviaron el proyecto. ¿Ya lo conoce usted?, que ya lo hicieron llegar a la Presidencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero…
---
INTERLOCUTOR
Ahí se los pasamos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por favor, con Jesús.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, mañana, ya me están presionando mucho.
---
INTERVENCIÓN
¿Con quién desayuna, presidente?
---
INTERVENCIÓN
¿Carlos Slim?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Vamos a tener una reunión para ver lo de la planta, el parque de generación de energía solar en Sonora, para eso es la reunión.
Muy bien, adiós.
