Versión estenográfica. Día de la Marina Nacional
Presidencia de la República
01 de junio de 2022
---
MODERADOR
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside esta Ceremonia de Conmemoración del Octogésimo Aniversario del Día de la Marina Nacional el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Lo acompañan en el presídium.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
General de División Agustín Radilla Suástegui, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADOR
Ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
---
MODERADORA
Canciller Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Señor Pablo Fernández González, representante del presidente de la Asociación Mexicana de Marinas Turísticas.
---
MODERADORA
Ingeniero Octavio Romero Oropeza, director general de Petróleos Mexicanos.
---
MODERADOR
Almirante José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
---
MODERADORA
Almirante César Carlos Preciado Velázquez, oficial mayor de Marina.
---
MODERADOR
Licenciado Juan Pablo Vega Arriaga, presidente de la Cámara Mexicana de la Industria del Transporte Marítimo.
---
MODERADORA
General de división Gabriel García Rincón, oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Capitana de altura Ana Laura López Bautista, coordinadora general de Puertos y Marina Mercante.
---
MODERADORA
Y la licenciada Tania Erika Martínez Valdez, representante de la Dirección General de la Asociación Mexicana de Agentes Navieros.
Autoridades civiles, militares y navales que nos acompañan en esta ceremonia, damas y caballeros, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen en las redes sociales.
Sean cordialmente bienvenidos.
---
MODERADOR
Acto seguido, recordemos a quienes han entregado su vida en el cumplimiento de su deber y tengamos siempre presente su imborrable recuerdo con la evocación a los marinos, a cargo de la estudiante de primera, Astrid Guadalupe Castillo Pérez.
Se pide respetuosamente a la amable concurrencia ponerse de pie.
---
ASTRID GUADALUPE CASTILLO PÉREZ, ESTUDIANTE DE LA ESCUELA NÁUTICA MERCANTE DE TAMPICO
Marino, tú que viviste tiempos de calma y de tormenta, que navegaste aguas profundas, tranquilas y bravas para cumplir con tu trabajo, que comprendiste la naturaleza y creaste una relación entre tu vida y sus elementos, encarando con fortaleza y valentía los golpes de la mar, que gozaste de sus bondades y amaste su magnificencia viviendo en armonía con el medio marino.
Hoy, que yaces apacible en el fondo de los mares, estamos aquí evocándote en tu sueño eterno para reconocer tu entrega, valor y sacrificio, y decirte que aquellos que del mar hacemos nuestra vida nos inspiramos en la indeleble huella que dejaste cuando el mar decidió cobrarte su tributo.
Tu experiencia se ha convertido en enseñanza que, cual faro, guía nuestras acciones para superar los retos en aras de un futuro mejor.
Marino:
Tu memoria es digna de ser recordada, y por ello honramos con orgullo tu entereza, coraje y audacia. Que la estela que has dejado sea el símbolo que gobierne el timón de los marinos que siguieron tu derrota.
Descanse en paz, hombre de mar.
Con su permiso, señor presidente.
---
MODERADORA
Para proseguir con esta solemne ceremonia, escuchemos el Toque de Silencio en memoria de las y los marinos caídos.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video alusivo al Día de la Marina Nacional.
---
VOZ MUJER
Año con año, en esta fecha, los integrantes del sector marítimo conmemoramos el aniversario de la nacionalización de la Marina Mexicana, momento inmejorable para reconocer la labor de las mujeres y hombres que velan por nuestro bienestar desde el mar.
---
VOZ HOMBRE
Esta conmemoración tiene como propósito mantener presente en la población mexicana a las instituciones encargadas del desarrollo marítimo nacional.
---
VOZ MUJER
Los marinos mexicanos tenemos participación en diversas tareas, tales como: extracción de hidrocarburos, actividades de pesca, turístico recreativas, comerciales, de tráfico marino, de investigación oceanográfica, protección al ambiente marino, dragado, salvaguarda de la vida humana en la mar y seguridad en acciones contra la delincuencia organizada. Juntos contribuimos al desarrollo de México.
---
VOZ HOMBRE
Impulsamos el desarrollo del sistema portuario nacional, promoviendo la eficiencia y rentabilidad de empresas paraestatales que administran los puertos comerciales más importantes del país.
---
VOZ MUJER
México se encuentra estratégicamente ubicado ya que tiene acceso a los dos océanos más importantes con un total de 118 puertos y terminales.
La modernización del Sistema Portuario Nacional responde al dinamismo de crecimiento con mayor generación de empleo y bienestar. Es así que México está destinado a ser una plataforma de talla mundial.
---
VOZ HOMBRE
La suma de esfuerzos en coordinación interinstitucional y la capacidad de respuesta para atender casos de una contingencia ambiental impactan de manera positiva en la preservación y protección de los recursos naturales.
---
VOZ MUJER
Apoyando así a la generación de empleos, obtenemos productos marinos de calidad, tanto para consumo nacional, así como para exportación de los mismos.
---
VOZ HOMBRE
La extensión de más de 11 mil kilómetros de litoral ha sido uno de los principales espacios de nuestro territorio, determinante en el desarrollo turístico y posicionando a México como uno de los mejores destinos a nivel global.
---
VOZ MUJER
Por lo que contamos con una autoridad marítima fuerte que hace más eficientes y seguros nuestros puertos, promoviendo el desarrollo de nuestro sector marítimo nacional.
---
VOZ HOMBRE
Impulsamos el comercio marítimo y el cabotaje con nuevas carreteras en el mar, lo cual nos permitirá mayor movimiento seguro de mercancías entre nuestros puertos y con países vecinos.
---
VOZ MUJER
Mediante operaciones permanentes, salvaguardamos la vida humana en la mar, con acciones de búsqueda y rescate en las zonas marinas mexicanas, así como brindamos seguridad y protección en nuestros mares y costas, al igual que resguardamos los recursos marítimos para el beneficio de nuestros ciudadanos.
---
VOZ HOMBRE
Una prioridad del sector marítimo es la educación de excelencia, promoviendo la formación de futuros marinos mercantes, que son referente para nuestro sector y todos los mexicanos.
---
VOZ MUJER
Es así que el sector marítimo nacional trabaja en conjunto por el beneficio de las y los mexicanos, velando por el mantenimiento de nuestra soberanía en los mares.
---
VOCES A CORO
1º de junio, Día de la Marina Nacional.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Para proseguir con esta ceremonia, escuchemos palabras por parte de la capitán de altura Ana Laura Gómez Bautista, coordinadora general de Puertos y Marina Mercante.
---
ANA LAURA GÓMEZ BAUTISTA, COORDINADORA GENERAL DE PUERTOS Y MARINA MERCANTE
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenas tardes a todas y a todos los asistentes.
Saludo especial y respetuosamente al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Al almirante secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán.
A todos los miembros del gabinete presidencial que nos honran con su presencia.
A los honorables miembros del Congreso de la Unión.
A las autoridades que nos acompañan.
A los empresarios representantes de las cámaras y asociaciones empresariales.
A nuestros invitados especiales.
Hermanas y hermanos marinos mercantes y navales.
A los medios de comunicación.
Ya todos los que se congregaron en este recinto para que, con la franca camaradería y hermandad que caracteriza a la gente de mar, conmemoremos este día.
Es ampliamente conocido el origen de esta conmemoración, pero ¿cuál es su verdadera esencia? La respuesta es el cabal cumplimiento de lo que ordena el artículo 32 de nuestra Constitución, que establece, entre otras cosas, que para tripular cualquier embarcación de bandera mexicana es indispensable ser mexicano por nacimiento, situación que se vio cristalizada por vez primera a bordo del buque motor Tabasco el 1º de junio de 1917, cuando fue tripulado en su totalidad por marinos mercantes mexicanos comandados por el capitán de altura don Rafael Izaguirre Castañares.
Hoy cumplimos 80 años celebrando el Día de la Marina Nacional en todos los puertos del litoral mexicano y así damos cumplimiento a lo que establece el acuerdo presidencial expedido el 11 de abril de 1942, firmado por el entonces presidente de la República, el general Manuel Ávila Camacho, que declaró Día de la Marina Nacional el 1º de junio de cada año, pero sobre todo cumplimos 80 años haciendo un alto en la travesía a fin de mantener presente en la población mexicana a las instituciones encargadas del desarrollo marítimo, así como a cada mexicano y cada mexicana que realiza su actividad productiva en el mar, marinos navales, marinos mercantes, pescadores, prestadores de servicios turísticos, pilotos de puerto, al personal de las agencias consignatarias, de las capitanías de puerto, de las empresas navieras, de las instituciones de investigación científica y tantos otros, todos y todas somos la Marina nacional, y hoy es nuestro día.
Como seguramente recordarán, hace un año estuvimos reunidos en el puerto de Veracruz para celebrar esta conmemoración y, en un emotivo acto ante nuestro presidente, consolidamos la unión entre los marinos mercantes y los marinos navales con la proa enfilada a un mejor futuro.
Después de un año de trabajar hombro con hombro hemos logrado significativos avances. Sin embargo, aún queda mucho trabajo por hacer y muchas millas que navegar para consolidar los objetivos que en ese día nos marcamos.
No vamos a claudicar, seguiremos todo avante sin perder el rumbo. Y juntos, indudablemente, consolidaremos la transformación de nuestro amado México y de nuestra Marina Mercante. Disfrutemos esta celebración, este es el día más importante en el calendario de nuestro sector.
Feliz de la Marina Nacional.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la entrega de menciones honorificas a personal naval que en el desarrollo de sus funciones puso de manifiesto los valores de honor, deber, lealtad, patriotismo, espíritu de cuerpo y espíritu de servicio, por lo que se solicita respetuosamente a los integrantes del presídium permanecer de pie.
Las menciones honorificas son otorgadas a juicio del alto mando o mando superior en jefe al personal o unidades de la Armada de México por acciones que constituyan un ejemplo digno de imitarse.
---
MODERADOR
Reciben:
Contraalmirante Juan Carlos Vera Minjarez.
Capitán de navío César López Luna.
Capitán de fragata Dante Alberto León Álvarez.
Capitán de corbeta Eli Villalobos Arias.
---
MODERADORA
Reciben capitán de fragata Samuel Véjar Figueroa.
Capitán de corbeta Antonio Pérez Matus.
Tenientes de navío Gerardo Mariscal Hernández, Norman Valdez Serrano.
Teniente de fragata Angélica Balderas.
Tenientes de corbeta José Cárdenas, Gregorio Indo, Julio Soto.
Segundo maestre Fredy Miranda.
Tercer maestre Jorge Islas.
---
MODERADOR
Reciben:
Segundo maestre Mariano Montejo Vázquez.
Terceros maestres Juan Mauricio Prado Juárez, José Ricardo Cahuich, José Luis Salinas Hernández.
Cabos José Javier Estrella Méndez, Gabriel Córdoba Chávez, Félix Aguilar Bravo, José Carlos Eliseo Barragán, Tomás Martínez Méndez.
---
MODERADORA
De igual forma, se hace entrega de condecoraciones a la distinción naval al personal perteneciente a la Secretaría de Relaciones Exteriores que, en el desarrollo de sus funciones, pusieron de manifiesto acciones de cooperación y lazos de acercamiento.
---
MODERADOR
De la Secretaría de Relaciones Exteriores reciben:
Licenciada María del Carmen Rodríguez Fernández.
Licenciados Carlos Alfonso Candelaria López y Óscar Cruz Utrilla.
---
MODERADORA
Para proseguir con esta ceremonia, se entregarán condecoraciones al mérito que, como dicta el manual de uniformes del personal de la Marina Mercante, se concederá al personal que efectúe actos o maniobras arriesgadas en caso de avería o mal tiempo para preservar la vida humana en la mar.
---
MODERADOR
Reciben:
Capitán Ángel Fernando Cervantes González.
Capitanes de altura Manuel Fernando Gutiérrez Gallardo, Luis Santero Trejo Balderas, Manuel Aceituno Villaseñor.
Ingeniero mecánico naval Miguel Ángel Aguilar Ibáñez.
---
MODERADORA
Acto seguido, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, hará uso de la palabra.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
En esta fecha nos reúne la importancia histórica que rodea a los mares nacionales: el cuidado de la soberanía y el Estado de derecho, la conservación del ambiente, el aprovechamiento de los recursos naturales, el desarrollo de las rutas comerciales y turísticas, el mantenimiento de nuestros puertos a través del dragado, el auxilio a la población civil y la salvaguarda a la vida humana en la mar. Si velamos por esos intereses marítimos nacionales, será mucho más fácil transformar a la nación entorno al bienestar. Si los intereses marítimos nacionales están seguros, la patria también lo está.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Para las mujeres y hombres de mar es un honor que hoy presida esta importante ceremonia, que reconoce el histórico ejercicio de nuestra soberanía nacional desde el ámbito marítimo.
Senadora Olga Sánchez Cordero Dávila, presidenta de la Mesa Directiva de la honorable Cámara de Senadores.
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la honorable Cámara de Diputados.
Compañeras y compañeros de Gabinete del Gobierno de México.
Distinguidas autoridades que no acompañan en el presídium.
Integrantes del sector marítimo nacional.
Personal civil mercante y naval de la Secretaría de Marina.
Alumnos de la Escuela Náutica Mercante de Veracruz y cadetes de la Escuela Médico Naval.
Invitados especiales y representantes de los medios de comunicación.
Estimada ciudadanía y muy querido México.
El Día de la Marina Nacional fue determinado el 1º de junio de 1917, fecha en la que fue tripulado en el puerto de Veracruz por primera vez un buque mercante mexicano, el Vapor Tabasco, con su tripulación compuesta exclusivamente por mexicanos de nacimiento.
Es con esa base en el artículo 32 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, promulgada el 5 de febrero de ese mismo año, gracias al esfuerzo del diputado veracruzano general Cándido Aguilar, apoyado por el capitán de altura Adrián Tiburcio y por el jefe de máquinas Eraclio Ramírez, quienes lo asesoraron, así como la liga de oficiales navales fundada desde el año de 1905. Ello porque antes de que entrará en vigor citado artículo los comandantes, jefes de máquinas y oficiales de los buques mexicanos en su mayoría eran extranjeros.
La primera vez que se celebró el Día de la Marina Nacional fue el 1º de junio de 1942, siendo presidente de México el general Manuel Ávila Camacho y el secretario de Marina el general Heriberto Jara.
Además, esto sirvió para homenajear a las tripulaciones de los buques tanques mexicanos Potrero del Llano y Faja de Oro, que fueron torpedeados y hundidos por submarinos alemanes los días 13 y 20 de mayo de ese mismo año durante el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial.
Recordando un poco la historia, me permitiré citar un fragmento de los debates del Congreso Constituyente de 1917 en relación a la esencia del artículo 32.
‘Esta reforma está inspirada en el más puro y alto patriotismo. A quién no, si a los mexicanos debe encomendarse la vigilancia efectiva y la conservación absoluta del orden público. Quién, si no ellos tienen la obligación imperiosa de velar por la integridad nacional. Con la patria están vinculados estrechamente nuestros afectos, nuestros intereses, nuestros deseos de bienestar y somos, por consiguiente, los inmediatamente obligados a servir con entera lealtad y honradez’.
Tal como se dijo entonces, las y los marinos tenemos en claro que no hay no fuerza más grande que nos impulse a darlo todo por esta nación que un legítimo patriotismo.
Hoy, hace 80 años que celebramos el 1º de junio de cada año el Día de la Marina Nacional y 105 años de contar con el primer buque mexicano con tripulación cien por ciento mexicana. La historia nos comprueba que a partir de acciones a favor de una causa mayor es posible unir voluntades que beneficien a todo un pueblo.
En los litorales de esta nación se ubica un centenar de puertos que permiten una conectividad con más de 145 países; entre ellos, las grandes potencias mundiales. Somos el punto comercial de encuentro marítimo entre América del Norte y América del Sur, además de tener relación comercial con Asia y Europa, gracias a los océanos Pacífico y Atlántico.
Tenemos una mega diversidad marítima, riqueza que nos brinda un generoso panorama para el turismo, la investigación y la pesca, así como para la industria naval, petroquímica, en comunicaciones y otras más. Por ello, hoy en día no nos quedamos con una celebración más. Desde el inicio de este sexenio se apostó por reorganizar, cambiar y mejorar a la Marina Mercante, al entorno marítimo y a los puertos, y esa es definitivamente la ruta a seguir.
También navegamos con buena estrella cuando reforzamos la seguridad en costas y mares. Asimismo, unimos esfuerzos en proyecto no solo de una gran altura, sino de bienestar real, trascendencia histórica e impacto económico tangible, como es el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Las y los marinos mercantes navieros, turísticos, trabajadores de la industria naval, pescadores, ambientalistas, personal de dragado, petroleros, investigadores y navales defendemos el valor de nuestros mares y lo mucho que representa para nuestro México.
Los recursos de nuestros mares le pertenecen por justicia a las y los mexicanos, y que por tanto somos nosotros mismos los que debemos impulsar tan grande potencial. Somos un país marítimo, somos absolutamente una potencia marítima en expansión.
Señor presidente:
En el sector marítimo nacional estamos convencidos de que cada proyecto y acción que se realice debe estar respaldado por la transparencia, por una clara rendición de cuentas y por una suma de lealtad a nuestro pueblo.
En la Marina Nacional de hoy generamos oportunidades y beneficios para las y los mexicanos en favor del desarrollo económico sustentable con el respeto a la historia, a la cultura, la identidad y las tradiciones de cada localidad.
Enhorabuena por el Día de la Marina Nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos a continuación el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, marinas, marinos de México.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Antes que nada, felicitar a todos los marinos de nuestro país, los que están en los puertos, en los litorales de México, los que tienen tareas que cumplir, como siempre, en beneficio de nuestro pueblo y de nuestra patria. Muchas felicidades hoy en el Día de la Marina.
Como todos sabemos, los marinos de México han contribuido de manera destaca para hacer valer la independencia y la soberanía nacional, desde la lucha de independencia, cuando España intentó reconquistar a México y los marinos se hicieron cargo de defender el fuerte de San Juan de Ulúa y lograr que tuvieran que abandonar ese último reducto que les quedaba en 1825, esta acción encabezada por el capitán Baranda.
Y luego participaron también en otros intentos de reconquista, porque al lograrse la independencia otras potencias buscaban de nuevo convertirnos en Colonia, y fue necesario defender, reafirmar de que México iba a ser un país, libre, independiente y soberano.
Los marinos, después de la hazaña de Sáenz de Baranda, estuvieron también en otros frentes enfrentando también a fuerzas españolas. Luego, participaron en la defensa de México en la primera intervención francesa, 1838, en la llamada popularmente Guerra de los Pasteles.
Luego defendieron a México cuando la invasión estadounidense, cuando el gran zarpazo, 1947, cuando nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio.
Posteriormente, los marinos ayudaron a expulsar de nuestro territorio a las fuerzas del ejército francés, cuando querían, por instrucciones de Napoleón III, convertirnos de nuevo en colonia, cuando se estableció el imperio en México, porque los conservadores de ese entonces querían que se instalara un gobierno monárquico y por eso fueron a traer a Maximiliano y a la emperatriz Carlota.
Los marinos, los soldados, los integrantes de las Fuerzas Armadas y el pueblo enfrentó esa invasión. Se trataba de contrarrestar al ejército más poderoso del mundo en ese entonces y se logró esa nueva hazaña, se consiguió la segunda independencia de México, se restauró nuestra República.
Lo mismo muchos marinos participaron en el movimiento revolucionario. Por eso, Venustiano Carranza decide la creación de la Marina y posteriormente, una vez ya constituida la Secretaría de Guerra y Marina, otro gigante de nuestra historia, Lázaro Cárdenas, decide crear la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.
Y el primer secretario de Marina es un revolucionario cabal, Heriberto Jara, veracruzano, que había sido gobernador de Veracruz y uno de los principales inspiradores de la expropiación petrolera, porque en el tiempo que fue gobernador de Veracruz se desempeñaba como encargado de la zona militar en Papantla el capitán entonces Lázaro Cárdenas del Río. Y ahí conversaban cuando iba de gira el gobernador Heriberto Jara con el capitán Lázaro Cárdenas, y hablaban y hablaban sobre los abusos que cometían las compañías petroleras extranjeras, que tenían toda esa extensión del golfo de México como un enclave en donde ellos hacían y deshacían, ellos mandaban, tenían incluso hasta su propio ejército.
También es importante pues tomar en cuenta que después del general Cárdenas llega a la Presidencia quien había estado en ese tiempo también en las costas de Veracruz como jefe del Estado Mayor de la comandancia en Papantla, Manuel Ávila Camacho, que conocía perfectamente a Heriberto Jara.
Se juntan y por eso cuando ya se sabe que va a estallar la Segunda Guerra Mundial, siendo presidente Manuel Ávila Camacho, manda a buscar a Michoacán al general Lázaro Cárdenas para nombrarlo secretario de la Defensa y mantiene a Heriberto Jara como secretario de Marina.
Luego, vienen estos incidentes, estos agravios, los hundimientos de dos barcos por alemanes y se declara la guerra, México decide intervenir en la Segunda Guerra Mundial.
Por eso es importante este día desde el punto de vista de la defensa de nuestra independencia, el papel que siempre han tenido los marinos de México.
Pero también es muy importante, sobre todo en los últimos tiempos, la labor de apoyo de los marinos en favor del pueblo, en favor del desarrollo de nuestro país. Son muchísimas las acciones, las tareas que actualmente desempeña la Secretaría de Marina. Desde luego, sigue con su función histórica de defender el territorio nacional desde los litorales, pero además también ya, de acuerdo a la Constitución, participan en tareas de seguridad pública, que esto es muy importante, el que se haya regularizado la participación de los marinos en tareas de seguridad pública, porque llevaban a cabo estas acciones, participaban en operativos, pero no estaba permitido por la Constitución, y ahora ya se cuenta con la colaboración legal constitucional de los marinos para ayudar a pacificar nuestro país. Tenemos que agradecer mucho por ese apoyo.
Comentar también que actualmente ya la Secretaría de Marina es la encargada de la administración de todos los puertos, eso fue un cambio profundo. Hubo algunas resistencias, pero era lo que más convenía al interés nacional. ¿Quién mejor para cuidarlos puertos que los marinos de México? Por eso se tomó esa decisión.
También ahora los marinos de México tienen la responsabilidad, el encargo de cuidar y administrar las aduanas que están en las costas, en los puertos de nuestro país. Ya las aduanas están en manos de la secretaría, de los marinos de la Secretaría de Marina.
Ya nos están ayudando también para el cuidado de instalaciones estratégicas, siempre lo han hecho. ¿Qué podríamos hacer si no se contara con los marinos en la vigilancia y la seguridad de las plataformas petroleras del golfo de México?
Nos ayudan, además, para evitar el robo de combustible en ductos, nos están apoyando también en programas de desarrollo. Ya la Secretaría de Marina tiene a su cargo todo el desarrollo económico y comercial del Istmo de Tehuantepec, la modernización de los dos puertos de Salina Cruz, de Coatzacoalcos, la construcción de las vías del Ferrocarril del Istmo y va a tener también bajo su responsabilidad la administración de 10 parques industriales en el Istmo de Tehuantepec con este proyecto que se propone unir al Pacífico con el Atlántico y tener una comunicación más rápida, eficaz, de los países de Asia a la costa este de los Estados Unidos.
Todo esto es el apoyo, es la contribución de la Marina al Estado mexicano.
Yo de manera especial agradezco lo que llevan a cabo en el Plan Marina, cuando en momentos difíciles como este por el huracán que está afectando en Oaxaca, en Chiapas, en Tabasco, allá hay mujeres, hombres de la Marina apoyando día y noche; como lo hicieron cuando la pandemia, médicos mujeres y hombres, enfermeras que nos ayudaron mucho, no sólo a atender a oficiales, a marinos, sino atender a la población que necesitaba ser curada cuando la pandemia del COVID-19.
No podría yo hablar de todo, pero me faltan cosas. Se están dragando los ríos para evitar inundaciones y esto lo está haciendo la Secretaría de Marina, se están construyendo bordos para proteger a la población.
Ahora la Secretaría de Marina tiene a su cargo todo el desarrollo turístico de las Islas Marías y proyectos de rehabilitación de puertos, como es el caso del puerto de Guaymas, que va a ser completamente rehabilitado.
Y la Secretaría de Marina va a tener también la responsabilidad de hacer una carretera moderna para unir Chihuahua con el puerto de Guaymas y poder sacar mercancías de Chihuahua o llevar mercancías del puerto de Guaymas a Estados Unidos con menos tiempos.
Todos estos proyectos a cargo de la Secretaría de Marina.
Podría yo seguir hablando. La verdad que no traje la lista y por eso, por el bien de ustedes, porque hay sol, ya no voy a seguir extendiéndome. Sólo, no podría dejar de reconocer el gran apoyo que nos brinda el secretario de Marina, el almirante José Rafael Ojeda Durán.
No me gusta la retórica, la demagogia, siempre digo lo que pienso, y pienso que lo mejor en política es la autenticidad. Por eso, quiero aquí a los cuatro vientos decir que se tiene un secretario de Marina profesional, trabajador, leal y honesto.
Y termino deseándoles que este día la pasen muy feliz los marinos con sus familiares. No olvidar nunca de que nosotros los servidores públicos no podríamos enfrentar todos los retos que nos depara nuestra labor y nos depara el destino si no contáramos con el apoyo de nuestras familias.
Felicidades a todas y a todos.
---
MODERADORA
Se invita a la amable concurrencia ponerse de pie para entonar las estrofas del Himno Nacional Mexicano.
