Versión estenográfica. Plan de apoyo a población afectada por huracán Agatha en Oaxaca
Presidencia de la República
17 de junio de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de apoyo a población afectada por huracán Agatha en Oaxaca, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
El Secretaría de Marina, almirante, José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
La secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
El subsecretario de Ordenamiento Territorial de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, David Ricardo Cervantes Peredo.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad Distribución, Guillermo Narváez Elizondo.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El presidente municipal de Santa María Huatulco, José Hernández Cárdenas.
Saludamos la presencia de las y los presidentes municipales:
José González Rodríguez, San Miguel del Puerto.
Víctor Hugo Sosa García, San Pedro Huamelula.
Saymi Pineda Velasco, San Pedro Pochutla.
Carmelo Cruz Mendoza, Santa María Colotepec.
Rubén Enríquez Juárez Pérez, Santo Domingo de Morelos.
Ángel Martínez Vázquez, Asunción Tlacolulitla.
Gabriel Hernández García, Candelaria Loxicha.
Jesús Josué Silva Jacinto, Pluma Hidalgo.
Moisés Santiago Hernández, San Agustín Loxicha.
Alejo Reyes Olivera, San Andrés Plaxtlán.
Marceliano Reyes Roque, San Francisco Ozolotepec.
Ulises Santos Mendoza, San Gabriel Mixtepec.
Esperanza Ríos Mendoza, San Juan Lachao.
Francisco Reyes Villavicencio, San Juan Ozolotepec.
Zacarías Juárez Cruz, San Marcial Ozolotepec.
Tomás Victorio García García, San Mateo Piñas.
Ángel Gerardo Ruiz Velázquez, San Mateo Río Hondo.
Emigdio Pacheco Jacinto, San Miguel Suchixtepec.
Raymundo Orocio Pérez, San Pedro El Alto.
Javier Cruz Jiménez, San Pedro Mixtepec.
Felipe Juárez Guzmán, Santa Catarina Juquila.
Esteban Sánchez, Santa María Ozolotepec.
Armando Gaspar López Antonio, Santa María Quiegolani.
César Ruiz Gutiérrez, Santa María Tonameca.
Dorian Giovanni Ricardez Medina, Santiago Astata.
Aida Hernández Moreno, Santiago Xanica.
Crisóforo Santo Jiménez Aguilar, Santo Domingo Zolotepec.
Jesuhandy Conde Gómez, Villa de Tututepec.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Gracias, señor presidente. Agradecerle mucho su presencia, especialmente por el anuncio que estará haciendo el día de hoy. Sin duda, el apoyo que va a darle a los 31 municipios afectados y reconocidos en la declaratoria de emergencia pues es sin duda lo que espera el día de hoy Oaxaca.
Solamente informarle, señor presidente, que seguimos con nueve defunciones, cuatro desaparecidos. Estamos próximos a entrar a una nueva etapa en el tema de los desaparecidos.
Se ha restablecido la totalidad de la luz. Se tiene acceso en su totalidad a todas las cabeceras municipales de los municipios afectados, hay más de 250 máquinas sólo de SCT, más otras 25 del gobierno trabajando.
Se afectaron 24 puentes, de los cuales todavía nueve no tiene acceso alterno.
También informarle que, y con apoyo va a ser muy importante, la red hidráulica de la mayoría de los municipios ha sido afectada, los de mayor afectación son Pochutla, Tonameca y Huatulco.
Por otro lado, decirle que no hay indicios de epidemia.
Hay 16 centros médicos que han sido afectados. Hicimos un recorrido muy importante esta semana con la Secretaría de Salud —agradezco al señor secretario— con el director del Insabi en donde a cada uno de los hospitales se les dio una atención para evaluar infraestructura, equipamiento y necesidades de doctores y enfermeras.
Y, por otro lado, también decirle que ya también los seis sensores que se afectaron para atender sismos ya están siendo atendidos por el área de Protección Civil y la Secretaría de Gobernación.
Y, bueno, pues ya también los censos empezaron.
Se atendió por parte de la Defensa Nacional más de 28 mil hogares, entiendo que ya con daños mayores y parciales son alrededor de 20 mil.
Y, por el otro lado, hay 243 escuelas que también tienen diferentes tipos de daño; entre parcial y daños mayores, son el 70 por ciento.
Eso sería cuanto, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Para informar lo que se ha estado haciendo aquí en el trabajo de auxilio a la población en la aplicación del Plan Marina, del Plan de la Guardia Nacional y el Plan DN-III-E.
Adelante, por favor, la siguiente, la siguiente lámina, la siguiente. Ahí.
En cuanto el despliegue de la fuerza, todo lo que se ha utilizado de efectivos, son cuatro mil 119 elementos del Ejército, Fuerza Aérea, de Marina y de la Guardia Nacional, 22 aeronaves, 190 vehículos, mil 720 elementos, entre Protección Civil, Conagua, Comisión Federal de Electricidad, Comunicaciones y Transportes, Salud, Bienestar y Educación.
Se han realizado más de 12 mil patrullajes de seguridad, 353 operaciones aéreas para poder hacer llegar a la ciudadanía los apoyos que requieren, 58 vuelos logísticos para traer de la Ciudad de México aquí a Huatulco también lo que se tiene que distribuir para apoyar a las familias, 367 horas de vuelo que han realizado las aeronaves de las tres fuerzas.
Se establecieron dos centros de acopio generales y cuatro centros de acopio regionales, cuatro cocinas comunitarias, seis plantas potabilizadoras, seis cisternas de agua, 221 maquinaria pesada para el arreglo de caminos, tres tortilladoras que proporcionó la iniciativa privada, los 10 binomios canófilos que continúan con el trabajo, 13 células de sanidad con 56 especialistas y ocho refugios temporales.
La que sigue, por favor. En cuanto, en esta fase de recuperación se han en la semana, del viernes pasado a este, realizaron la evacuación de otras personas más a lugares seguros, teniendo en total 151 personas que han sido evacuadas desde el inicio que se presentó la emergencia, también mil 221 personas atendidas en refugios temporales, mil 531 viviendas reparadas, lo que es, como ya lo mencionaba el señor gobernador, el restablecimiento de corriente eléctrica al 100 por ciento.
En desazolve de lodo y escombros se ha trabajado bastante en esta semana, más de lo que se hizo del 31 de mayo al 9 de junio, llevando en total 20 mil 857 metros cúbicos.
En cuanto al retiro de árboles, mil 537 en total.
Las consultas médicas también han sido importantes hacia la sociedad, llevamos mil 868 consultas.
Y evacuaciones, se hicieron en esta semana dos más, una aérea y otra terrestre, para un total de 51.
En cuanto a insumos donados y distribuidos, tenemos 32 mil 241 despensas que ya han sido distribuidas en toda el área, 40 mil 655 botellas de agua, 24 mil 886 colchonetas, 36 mil 700 cobijas, 40.16 toneladas de diferentes artículos, artículos que han comprado los municipios y les hemos apoyado en llevarlos hacia sus comunidades, 400 catres y 113 mil 800 litros de combustible.
Aquí mencionar que, además de los 80 mil litros que había donado la Secretaría de Marina, 33 mil 800 litros fueron donados por Pemex también para ser utilizados en la maquinaria que está rehabilitando caminos en los municipios afectados.
En la atención de las dos declaratorias de emergencia ya se tiene el paquete de insumos, que contempla despensas, colchonetas, cobertores, kit de aseo personal y de limpieza, láminas y botellas de agua.
En lo que es la declaratoria inicial de los seis municipios, atendiendo cinco mil 904 familias, ya tiene un avance del 90 por ciento, solamente está pendiente de entregarse 592 paquetes de enseres ya disponibles en el centro de acopio aquí en Huatulco. Estos paquetes son, cuentan con refrigerador, estufa, colchón, licuadora, ventilador, juego de sartenes.
Vamos a iniciar el día de hoy con esta tarea, considerando a Santa María Tonameca como uno de los municipios, el segundo municipio más afectado, y también hay mucha gente que necesita el apoyo, entonces vamos a empezar el día de hoy y esperemos terminar el día de mañana de distribuir estos 616 paquetes.
Adelante, por favor. Aquí nada más mencionar, lo de los daños, daños en vivienda, afectaciones en ganadería, electrodomésticos y cultivos.
Adelante. En cuanto a recuperación del sistema de comunicaciones y transportes, se reparó la totalidad de la red federal de carreteras, hay 20 puentes rehabilitados, cuatro puentes que están todavía en reparación con algunas cosas ahí pendientes. Y en total, llevan el 92.5 de avance en la recuperación de caminos, quedan ahí algunos kilómetros que también en algunos días quedarán ya al 100 por ciento.
En cuanto a recuperación del sistema de agua, se han distribuido cuatro millones 823 mil 700 litros. También se ha distribuido mil 315 frascos de plata coloidal para poder hacer que la propia población haga, potabilice su agua, tres mil 750 metros lineales de desazolve de la red de drenaje, se continúa trabajando en este aspecto.
En la recuperación del sistema eléctrico, como mencioné, ya está al 100 por ciento.
Y, finalmente, el sistema de salud, tenemos activado ocho refugios con mil 205 personas que han estado siendo atendidas por el personal de salud, cinco mil 520 consultas médicas que se han generado ahí en los refugios, además de todo el apoyo que se está dando en las poblaciones afectadas.
Es todo, señor presidente.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente. Para informarle dentro de lo que se está haciendo dentro en el Plan Marina aquí en el huracán Agatha.
Estos son los municipios que le corresponde a Marina atender: Santa María Colotepec, Santo Domingo de Morelos, San Pedro Pochutla, Santa María Huatulco, San Miguel del Puerto y San PedroHuamelula.
Lo que se ha hecho, se han entregado a la fecha, se han entregado 13 mil 114 despensas, del programa de emergencia fueron 11 mil 808, donado por el Grupo GAAM, donados por Amexcid cinco mil, de agua 94 mil litros de una comisión pastoral de Azcapotzalco, de la Ciudad de México, donó 254 despensas y hay pendientes de entregar cuatro mil 443 que vienen a bordo de una patrulla oceánica, que arribaran entre el día de mañana para poderse seguir repartiendo.
Se han entregado 23 mil 616 cobertores, 23 mil 516 colchonetas, 30 mil láminas, cinco mil 904 kits de limpieza, 11 mil 808 kits de aseo personal, las 30 mil láminas fueron entregadas en los seis municipios distribuidos sobre ellos.
Y, por último, lo que es en cocinas móviles, del 6 al 17 de junio se dieron 42 mil 750 raciones, comidas calientes, 94 mil litros de agua y una planta potabilizadora.
Y municipios a donde se entregaron fue en Barra de Copalita, Oaxaca, con una cocina móvi; en Zipolite, Oaxaca, también con una cocina móvil; y en San José Chacapalapa, Oaxaca, también con una cocina móvil.
Esto es lo que tenemos que informar, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes a todos los presentes. Con el permiso del señor presidente. Agradezco la compañía de todos nuestros compañeros de gabinete y de los presidentes municipales que están presentes esta tarde.
Vamos a presentar el plan de apoyo a las personas afectadas por el huracán Agatha en el estado de Oaxaca.
Dividimos la presentación, primero, en atención a la emergencia, que es lo que se ha otorgado a la población, la ayuda humanitaria, despensas y agua que van a beneficiar a 19 mil 230 familias con una inversión de 36.1 millones de pesos.
Artículos para la emergencia, que estos vienen de la Comisión Nacional de Protección Civil, que son 408 mil 736 artículos, con una inversión de 158.5 millones de pesos.
Adelante. Se ha trabajado también en el restablecimiento de los servicios públicos. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes ha otorgado apoyos parciales inmediatos para la habilitación de los caminos y los puentes con una inversión social de 360.7 millones de pesos, y la CFE ha invertido 80 millones de pesos para recuperación de la energía eléctrica para las comunidades.
Como ustedes saben, realizamos el censo de afectados. Trabajamos con 114 brigadas, 946 brigadistas, que son integrantes de los diversos programas de Bienestar, que trabajamos en una sola estructura, con la coordinación del licenciado Carlos Torres, a través de la delegación de Bienestar aquí en Oaxaca.
Visitamos 560 localidades de los 31 municipios, de los cuales obtuvimos el registro de afectados de 20 mil 219 afectados, familias afectadas.
Respecto a los daños y pérdidas, de manera general informamos que 19 mil 362 viviendas tuvieron afectación, dos mil 856 familias también tuvieron una afectación en materia de ganadería, siete mil 612 tuvieron afectación en sus cultivos, 19 mil 262 viviendas tuvieron afectación en su patrimonio respecto a los mobiliarios y artículos del hogar, nueve mil 681 familias se vieron afectadas de manera importante en sus servicios públicos, como la energía eléctrica, el internet, los caminos, que esto poco a poco ya se ha recuperado, y registramos 841 locales comerciales de diversa índole.
¿Cuál es el plan de apoyo para las viviendas afectadas que, como ya informamos, son poco más de 19 mil?
Para quienes tuvieron registraron daño menor, medio y mayor, tendrán un apoyo de 30 mil pesos, para quienes tuvieron pérdida total de su vivienda 60 mil pesos. La inversión social para este programa serán 638.6 millones de pesos para los poco más de 19 mil viviendas afectadas.
En el caso de los enseres, como aquí se ha informado, será la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina quienes se encarguen de la adquisición y entrega de los enseres a 24 mil 518 familias, cuya inversión serán 450.2 millones de pesos.
Respecto a las pérdidas de ganado, vamos a apoyar a dos mil 857 productores del campo. Quienes hayan perdido ganado bovino y equino tendrán un apoyo de 20 mil pesos, quienes hayan perdido su ganado porcino, caprino, bovino en estas categorías 15 mil pesos y quienes hayan tenido una pérdida avícola de 10 mil pesos, quienes en su conjunto haya perdido una o dos de estas categorías recibirán la más alta. La inversión social será de 34.8 millones de pesos para quienes manifestaron tener esta afectación respecto al ganado.
En el caso de los cultivos, tenemos registrados siete mil 612 productores y productoras del campo. Para quienes manifestaron haber perdido maíz, frijol y otros de ciclo corto se otorgarán cinco mil pesos, para quienes perdieron cacao y café se otorgarán 10 mil pesos. La inversión social serán 56.4 millones de pesos.
En el caso de pesca, en el programa de Bienpesca tenemos registrados a mil 85 pescadores en los municipios que son parte de esta declaratoria de 31 presidentes municipales que hoy están aquí. Tenemos a estos pescadores registrados en el programa. No se había entregado el programa, no habíamos podido verificar, porque teníamos impedimento por la veda electoral, pero la instrucción del señor presidente es que se haga de manera inmediata y el monto del apoyo de siete mil 200 pesos. La inversión social será de 7.8 millones de pesos.
En el caso de los fertilizantes, 18 mil 856 productores del programa Producción para el Bienestar, van a recibir este apoyo para casi 34 mil hectáreas y la inversión social será de 206.7 millones.
Cabe aclarar que el estado de Oaxaca en su conjunto este año va a incorporarse el programa de fertilizantes, pero esta es la inversión específica que no va realizar para los municipios que están en la afectación.
Para quienes ya participan de los programas de Bienestar en materia del campo, 11 mil 664 beneficiarios del programa Producción para el Bienestar recibirán 70 millones de pesos, que ellos tenían pendiente la entrega de su apoyo y que se va a agilizar para que esto suceda la próxima semana.
En el caso del programa Sembrando Vida, 111 comunidades de aprendizaje campesino tuvieron pérdida de los viveros y las biofábricas, y se van a invertir 50 millones de pesos para restituir los avances del programa.
En el caso de los locales comerciales, se va a entregar un apoyo de 45 mil pesos y la inversión social será de 37.8 millones de pesos. En el caso de los comercios no solamente es la afectación a sus bienes, sino la interrupción de la actividad turística.
En el caso de las escuelas para Oaxaca, mil 578 escuelas, planteles de los 31 municipios, recibirán, entre el año 2022 y 2023, 581.2 millones de pesos. De este universo de escuelas, 258 es el censo que levantó la Secretaría de Educación, la maestra Delfina Álvarez, que nos indica que la inversión del programa la Escuela es Nuestra será de 61.1 millones de pesos. En el caso de las escuelas de educación media superior y superior, que suman 25, la atención directa vendrá de la Secretaría de Educación Pública.
El INPI, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, va a rehabilitar la Casa de la Niñez Indígena en el municipio de San Miguel Suchixtepec, donde se atiende a poco más de 100 niñas y niños zapotecos con una inversión de 17.4 millones de pesos. Se van a rehabilitar los dormitorios, la cocina, los baños, de manera integral se va a atender este albergue para las niñas y los niños indígenas.
En el caso de las Becas ‘Benito Juárez’ tienen este programa, que es un derecho constitucional, 67 mil 539 estudiantes de educación básica superior y media superior, con una inversión social anual de 483 millones de pesos. Debido a la veda electoral pues también no se habían entregado los apoyos y en próximas semanas se van a proceder a entregar estas becas.
En el caso del programa Jóvenes Construyendo el Futuro contamos con un padrón de mil 679 beneficiarios, y la inversión social anual es de 75.8 millones de pesos. Vamos a hacer un calendario para traer las oficinas móviles e incorporar por lo menos a 500 jóvenes adicionales al programa.
En el caso de la Secretaría de Seguridad Pública nos va a apoyar, como ya lo había informado la secretaria Rosa Icela Rodríguez, con el Tianguis del Bienestar, se van a repartir 43 mil 509 equipos, apoyos, bienes, para este número de familias. Son artículos nuevos, es importante comentarlo, que son artículos confiscados y decomisados, como ropa, calzado, juguetes, herramientas que se distribuyen entre la gente.
En materia de reconstrucción, ahí se tiene pendiente concluir la reconstrucción de viviendas del 2020 de parte del compromiso de Gobierno de México y se va a dispersar una inversión social de 92 millones de pesos para concluir este compromiso de la reconstrucción de las viviendas de ese año.
En materia de infraestructura, para la reconstrucción de caminos, carreteras y puentes se va a invertir mil 887 millones de pesos. Estas carreteras son de la red estatal y federal, por lo cual el Gobierno de México va a aportar el 70 por ciento de este monto, que son mil 380 millones y el gobierno del estado aportará 507 millones.
Eso es cuanto en términos generales del plan de apoyo a los afectados por el huracán Agatha.
Gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
---
JUAN PABLO DE BOTTON FALCÓN, SUBSECRETARIO DE EGRESOS DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Con su permiso, presidente. Un saludo a todo el gabinete, al gobernador, a las autoridades locales, a la gente que nos acompaña por redes sociales.
Yo haré la mención de una acción más que tenemos en el gobierno federal por instrucciones del presidente, es un apoyo para la rehabilitación de la infraestructura municipal.
Este huracán ha tenido afectaciones importantes en la infraestructura de 31 municipios, particularmente vemos temas importantes en cuanto a agua, drenaje, caminos, espacios públicos, plazas públicas.
Y como parte de este plan para la atención integral del desastre estamos previendo otorgar apoyos por mil 190 millones de pesos. Estos mil 190 millones de pesos van a ser ejercidos directamente por los municipios, por lo cual se les entregarán de manera directa la siguiente semana, se prevén los siguientes tres rangos:
Un rango A, cuyo monto total es de 50 millones de pesos, para el cual recibirán un anticipo la semana entrante de 25 millones de pesos y un restante dentro de tres meses de 25 millones de pesos, y un restante dentro de tres meses de 25 millones de pesos adicionales.
Un rango B, de 30 millones de pesos con un anticipo de 15 millones de pesos y recibirán dentro de tres meses 15 millones de pesos más.
Y un rango C, de 20 millones de pesos, para el cual recibirán un anticipo de 10 millones y un restante dentro de tres meses de 10 millones de pesos.
El rango dentro del cual entran los 31 municipios se basó en los siguientes criterios:
Se tomó en cuenta el grado de pobreza y marginación de la población de los municipios.
El hecho de tener población indígena.
También el nivel de afectación observado en la infraestructura, producto del desastre natural, con lo cual se pudo hacer esta clasificación.
En coordinación con la Secretaría de Bienestar, se van a trabajar en convenios y se les va a entregar a cada uno de los municipios el anticipo equivalente al 50 por ciento del monto total del apoyo, de tal forma, que ustedes puedan atender, digamos, la rehabilitación, la reconstrucción de la infraestructura municipal que ustedes consideren más necesaria y digamos de mayor necesidad en este momento. Y contarán, digamos, de así decidirlo ustedes, con el apoyo técnico y el acompañamiento de las secretarías encargadas para las obras que ustedes decidan, de agua, drenaje, caminos, que se hayan visto dañados.
Si podemos pasar a la siguiente. Este es un recuento del plan de apoyo a los municipios afectados por el huracán Agatha. En cuanto a… Digamos, hay distintas etapas por las que se pasa en un desastre, lo primero que se hace pues es una atención directa a la emergencia, en este caso tanto Protección Civil como la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina tienen distintas acciones que son inmediatas, en despensas y agua son 36.1 millones de pesos, junto con otros enseres que se dan.
Bienes para atención de la emergencia a través de la seguridad pública son 158.5 millones de pesos.
También hay apoyos parciales inmediatos de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes que permiten liberar las vías de comunicación, por ejemplo, y la maquinaria necesaria para ello, fueron 360.7 millones de pesos.
Recuperación de energía eléctrica, la CFE, que no, digamos, no se cobra, no tiene algún costo, digamos, para la población, fueron 80 millones de pesos para restablecer la energía eléctrica.
Y, digamos, en otra categoría, pero igual muy importante está el plan de apoyo.
Entonces, hay una parte del recurso muy importante que se le va a dar directamente a la población, digamos, ellos van a recibir su cheque, su dinero.
En el caso de las viviendas afectadas son 138.6 millones de pesos.
En cuanto a los enseres que ellos van a recibir en especie son 450.2 millones de pesos, este es el paquete de enseres que incluye refrigerador, estufa, colchón, licuadora, ventilador, el juego de sartenes, que son adquiridos por la Defensa y que son repartidos tanto por la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa.
Un apoyo directo a los productores, aquí son, digamos, estos 425.7 millones de pesos del apoyo directo a productores, hacen recuento de los distintos apoyos:
El apoyo al ganado, que depende de qué tipo de ganado perdieron.
El apoyo a los cultivos que depende si son cultivos básicos o se trata de café y cacao, en cuyo caso reciben 10 mil pesos.
También los apoyos de producción para el Bienestar, los apoyos en fertilizantes, que se les da el fertilizante directamente para que lo puedan aplicar al cultivo.
La recuperación de los viveros en Sembrando Vida.
Y los apoyos directos, que también son un apoyo directo que se da de siete mil 200 pesos para los pescadores.
Esos apoyos directos para productores con 425.7 millones de pesos.
En cuanto al apoyo directo a los locales afectados que se vieron en el censo, son 37.8 millones de pesos.
Becas y Jóvenes Construyendo el Futuro, que también son apoyos que se dan directamente a la población, son 483 millones y 75.8 millones de pesos respectivamente.
Y en cuanto a la rehabilitación y reconstrucción de infraestructura, se va a dar este año el presupuesto adicional que nos permite terminar la reconstrucción que se inició en el 2020 para los casos de vivienda, que son 92 millones de pesos.
También se lleva a cabo la rehabilitación de la Casa de Niñas Indígenas por parte del INPI por 17.4 millones de pesos.
Está este apoyo que es directo a los municipios para la rehabilitación de la infraestructura municipal que, digamos, la idea es que se pueda orientar, sobre todo aquellas cosas que ustedes vean más necesidad, hacia agua, drenaje, caminos, los caminos municipales, equipamiento, que ustedes requieran.
Yo quiero hacer una mención. Bueno, en este caso son mil 190 millones de pesos.
En el caso de salud yo creo que es muy importante mencionar que está entrando la estrategia del Plan de Salud para el Bienestar a través del IMSS-Bienestar y esta acción que se está adelantando por parte de la Secretaría de Salud, del gobierno del estado, el Instituto Mexicano del Seguro Social, les va a ayudar con esta parte que corresponde a la infraestructura en salud.
Entonces, la idea del apoyo directo a los municipios sería preferible que ustedes lo puedan dirigir a agua, caminos, equipamiento porque ya llega esta estrategia integral de salud que cubriría esta otra parte.
También se da un apoyo directo a las escuelas. Ahí es importante, se va a cubrir el total de las escuelas en donde se ha detectado los mayores daños, particularmente en las escuelas de educación básica, alrededor de 250 escuelas donde se ubica un daño, todas van a recibir apoyo, esas 250 escuelas ubicadas en estos 31 municipios.
Adicional, esas mismas escuelas van a volver a recibir apoyo en el 2023, y todas las escuelas de esos municipios van a recibir un apoyo directo a las sociedades de padres de familia para lo que se decida, para infraestructura, alimentación, lo que decidan las escuelas, y en total esos apoyos van a corresponder a 581.3 millones de pesos.
Entonces, las escuelas dañadas reciben este año y vuelven a recibir el año que entra, y la totalidad de escuelas reciben el año que entra.
En cuanto a la reconstrucción de caminos y puentes, es un total de mil 887 millones de pesos entre la red federal y la red estatal. Ahí, digamos, el 30 por ciento de lo que corresponde a la rehabilitación y la reconstrucción de los caminos y puentes de la red estatal nos está apoyando el gobierno del estado, eso corresponde a 507 millones de pesos, entonces también muchas gracias ahí al gobernador.
Y esto representa un apoyo total para el plan de apoyo a municipios afectados por el huracán Agatha, que asciende a seis mil 513.9 millones de pesos que serán, digamos, otorgados, ya los tenemos en el presupuesto directamente y sin ninguna dilación.
Y eso sería cuanto, presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, autoridades municipales, ciudadano gobernador Alejandro Murat, compañeras, compañeros del gabinete del gobierno federal.
Estamos, como acordamos, de regreso para ya presentarles lo que va a significar el plan de reconstrucción de los daños que ocasionó el huracán Agatha.
Esto que estamos ahora viendo tiene que ver con ya la etapa posterior a la atención urgente que se dio para restablecer caminos, para restablecer el servicio de energía eléctrica, para salvar vidas, lo que tuvo que ver con el Plan DN-III, de la Secretaría de la Defensa y con el Plan Marina, de la Secretaría de Marina, los apoyos que todavía se están distribuyendo —como aquí se ha visto—, láminas, despensas y otros apoyos.
Después de esa etapa viene esta, que es la que tiene que ver con la reconstrucción. Se está actuando de manera distinta, se los comentaba la vez pasada, de como se hacía antes. No era nada más la declaratoria de emergencia y enviar los fondos a las autoridades;muchas veces ni llegaban los fondos.
Ahora lo que queremos es que realmente llegue el apoyo a la gente, que no se queden en el camino, porque había toda una industria de la intermediación, de la corrupción. Además de que se padecía de un huracán, de un temblor, también se tenía que padecer de la corrupción porque había gestores o proveedores o contratistas o autoridades que sacaban raja, sacaban provecho personal.
Entonces, ya no, por eso se desaparece el famoso Fonden, que era un barril sin fondo, con ese propósito. Entonces, ahora es otro procedimiento, se hace un censo casa por casa y ahí se ve el daño directo a la gente, con la idea de ayudar de manera directa a la gente afectada, damnificada. Ese censo ya nos indica qué afectación hubo en viviendas, en cultivos, en enseres, todo lo que la gente perdió o el daño que le ocasionó en este caso el huracán; y a partir de ese censo,actuamos.
Porque en los otros tiempos se inflaba también mucho. Se decía, si fueron 10 mil hectáreas de café, se decían 100 mil hectáreas afectadas, que no hay en una región 100 mil hectáreas o que es difícil, sólo que se trate de fincas cafetaleras grandes. Pero, aunque todos deben de ser ayudados, apoyados, lo que más nos importa es ayudar a la gente más necesitada, más pobre.
Es como cuando funcionaba el famoso Procampo, que el apoyo se le daba al productor más grande y en las comunidades indígenas ni siquiera sabían que existía ese apoyo. Ahora es distinto, ahora se le da la preferencia a la gente más pobre.
Entonces, quisiéramos entregar más a cada familia, pero tenemos que administrar el presupuesto, que es dinero del pueblo.
Ahora que estuve aquí, hoy lo comentaba yo en la mañana en la conferencia de prensa, me fui después al istmo y me pararon unos solicitantes de justicia porque en 1979 resolvió el Tribunal Agrario, creo que la Suprema Corte, que tres mil hectáreas de sus terrenos pasaran a otras personas y se formó una colonia, tres mil hectáreas, desde 1979. Cuento esto porque así está en el país.  Entonces me paran y hay una manta que dice: ‘Si no nos pagan las tierras, no va a haber Corredor Transístmico’.
Pues los escuché, ya se había hecho un avalúo y, aun cuando se trata de un asunto de la época de López Portillo, se decidió que se les iba a ayudar. Y se hace el avalúo y se estima el costo de la tierra en 20 mil hectáreas, digo, en 20 mil pesos la hectárea, las tres mil. Pero llega por ahí un líder de estos corruptos, ‘líderes nylon’, acostumbrados a la transa, y les dice: ’No, ¿cómo 20 mil pesos por hectárea?, 200 mil por hectárea’. Y él seguramente fue el que les dio la idea, ‘como necesitan hacer el tren y reactivar el istmo, pues van a tener que ceder’.
Entonces, les dije que yo soy simplemente administrador de los dineros del pueblo, que el presupuesto es dinero del pueblo y que yo no podía entregar más que lo que estableciera un avalúo, que lo que podía hacer, como se llevó a cabo el día de ayer, es una revisión del avalúo para ver si no estaba bien hecho y era injusto.
Entonces, quedamos en eso. Porque les decía: Si me van a impedir el paso, pues aquí me voy a quedar, pero ninguna autoridad —y desde luego el presidente de México— puede ser sometido a chantajes. Entonces, pues uno quisiera siempre dar más, pero tenemos que buscar los equilibrios, desde luego atender a la gente más pobre, que más lo necesita.
Por eso es el apoyo a los productores con ese monto, porque lo analizamos bien y por eso el apoyo a los pescadores que se les va a entregar de manera directa. En el caso de las viviendas, lo mismo: de manera directa.
Les comentaba yo también la vez pasada que la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. No sólo queremos entregar el presupuesto de manera directa para evitar intermediación y para evitar moches y corrupción, sino también porque necesitamos ayudar todos, que todos participemos. Imagínense si sólo el gobierno se va a hacer cargo de este plan de reconstrucción; con todo lo que tenemos en el país pues no podríamos. Tenemos que aligerarnos la carga, que todos participemos, entonces confiar en la gente.
Y en el caso de la vivienda, se les entrega su apoyo y ellos tienen que ver cómo compran los materiales, cómo contratan a los maestros de obra, a los albañiles, cómo se ayudan, se organizan, para que haya ayuda mutua.
Antes, en las comunidades indígenas de México, si alguien iba a hacer su casa invitaba a otros, casi iba toda la comunidad a trabajar y ahí se estaban hasta que la construían. Hablo más cuando se trataba de casas de jahuate, de guano, pero participaba toda la comunidad.
¿Qué tenía que dar el dueño de la casa?
Pues la comida, entre todos.
Y así era en la agricultura. Cuando había que cosechar, se invitaba a que ayudaran, y había — y sigue habiendo— en algunos lugares la ayuda mutua. Pues eso en la vivienda, ayudarse mutuamente.
El apoyo, el dinero para los productores y para la vivienda lo va a entregar la Secretaría de Bienestar de acuerdo al censo. Aquí está Ariadna. Lo que quiero es que ya se empiece a entregar desde la semana próxima, si se puede el lunes. Hoy es viernes, tienes tiempo de sobra. Trabajar para hacer las órdenes, o sea, y entregarle a la gente, empezar con sus apoyos para la vivienda.
Los paquetes de electrodomésticos o enseres, que ya aquí se informó lo que contienen los paquetes, a ver si no tiene la lista el general, para que ustedes como autoridad ya sepan qué contiene cada paquete. Es un refrigerador, una estufa, un colchón, una licuadora, un ventilador y un juego de sartenes.
Esos paquetes que se empiezan a entregar hoy en un municipio, en Tonameca, y ya mañana tiene que estar ya terminado el reparto, eso lo va a hacer la Secretaría de la Defensa. Con el censo va casa por casa y entrega todo el paquete.
Donde corresponda de los 31 municipios, hay seis en donde está la Secretaría de Marina, ahí van a ser los integrantes de la Secretaría de Marina, marinos, oficiales, los que van a entregar directamente los paquetes de electrodomésticos o enseres.
En el caso de la reparación de escuelas, todas las escuelas, todas, que resultaron afectadas, van a recibir su apoyo. Ahí también va a ser la comunidad la que va a participar.
Se va a entregar el apoyo de manera directa desde la semana que viene a las sociedades de madres y padres de familia.
Se invita a todas las madres, padres de familia, a una asamblea y se entregan los apoyos que correspondan, y la asamblea va a decidir con el comité qué hacer con el recurso, si se cayeron las aulas y hay que levantarlas o la barda, o se destruyó el sistema de agua para los baños o hace falta pintar las escuelas, cambiarle la techumbre, con ese dinero ellos van a decidir libremente qué van a hacer.
También hemos decidido, como aquí lo planteó Juan Pablo, aumentar el apoyo de los programas de Bienestar, lo que son becas, reponer los viveros de Sembrando Vida, resolver lo de la reconstrucción que quedó pendiente o se ha terminado, producto del temblor, sí. Aquí está el arquitecto Cervantes, David, y va a tener disponible un poco más de 90 millones de pesos para finiquitar, para resolver eso que tenemos todavía pendiente.
Esto es lo que tiene que ver más directo con las comunidades, con las familias.
Luego, vamos a iniciar, y ya tenemos el presupuesto, un programa de reconstrucción de caminos y puentes en toda la región. Ya nos informaron que son mil 800 millones de pesos para caminos, para puentes, sobre todo o básicamente para caminos estatales y lo que se requiera de caminos federales, pero es para mejorar todos los caminos estatales y hacer los puentes.
Aquí hay una participación del gobierno del estado del 30 por ciento. Son mil 887, la federación aporta mil 380 y 507.
¿Y por qué el 30 por ciento?
Porque queremos mucho a Oaxaca, pero resulta que también con el plan de reconstrucción en Tabasco y en Chiapas y en Veracruz, en todos aporta algo el gobierno estatal, entonces me lo iban a reclamar los gobernadores de que cómo en Oaxaca no se aportaba nada. Entonces, van a apoyar y muchas gracias, Alejandro, por esa contribución.
Luego viene el apoyo directo a ustedes, y también no es mucho, pero les va a ayudar a atender lo que se considere más urgente, que no esté contemplado en los otros programas. Ya ustedes lo deciden si lo utilizan para camino, para mejorar líneas de agua, de drenaje, si se dañaron espacios públicos, un parque, una unidad deportiva, ya ustedes resuelven.
Y como aquí se explicó, hay quienes van a recibir más porque tienen más pobreza. Aunque parezca increíble, hay quienes están más pobres que los pobres y no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más al que tiene menos. Entonces, se tomó en cuenta eso y se tomó en cuenta también el grado de daño causado por el huracán. Entonces se les va a entregar esos recursos.
Hoy se quedan, terminando ya esta reunión, firmando los convenios y también a partir del lunes ya tienen la mitad de lo que les corresponde.
En cuanto… Yo les pido nada más que convoquen a todos, que informen a toda la comunidad y a ver si es posible que, aun con diferencias, que las hay en todos los municipios porque eso es hasta consustancial a la democracia, si todos pensáramos de la misma manera, si hubiese un pensamiento único sería hasta muy aburrida la vida, entonces siempre hay diferencias, pero busquen por todos los medios la conciliación, la unidad y la transparencia.
Que le informen a la gente para que no se dé motivo a que se pierda autoridad. Y la mejor receta es actuar con buena fe, ser auténticos servidores públicos, y llamar a todos y así vamos a trabajar, y convocarlos a todos a la unidad. No es asunto partidista, ya pasaron las elecciones.
Además, el gobierno es otra cosa. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es la representación de todo un pueblo.
Entonces, buscar la unidad.
En cuanto al programa de salud, que es muy importante, que no está incluido, está aquí con nosotros el director del Seguro Social y ya se ha puesto de acuerdo con el gobernador, porque estamos… Después de la pandemia, de lo más difícil de la pandemia, porque todavía no termina de irse, pero ya ahora que tenemos menos hospitalizados y lo que más duele, que ya no hay pérdidas de vidas humanas, como lo que padecimos, llegamos a tener hasta mil 500 fallecidos diarios, y ahora hay uno en todo el país, o sea, un poco menos de uno en promedio, entonces ya ahora ya podemos, y lo estamos haciendo, dedicarnos a mejorar, pero sustancialmente todo el sistema de salud pública. Y se está haciendo un trabajo en los estados que inicia también con un censo, un inventario, cómo están los centros de salud, la unidad de médicos rurales, los hospitales y tenemos ya los recursos y la voluntad, las convicciones, para hacer valer el derecho constitucional a la salud, esto es atención médica, medicamentos gratuitos y atención médica de calidad, de médicos generales y de especialistas.
Entonces, iniciamos en Nayarit, que es el modelo, porque el gobernador de Nayarit es doctor y él planteó que quería iniciar con el modelo que se está aplicando, que tiene que ver con el programa IMSS-Bienestar, que hay aquí en Oaxaca y hay en otras partes. Son 80 hospitales con unidades médicas rurales.
Y ese programa tiene más de 40 años y resistió el vendaval del periodo neoliberal, y de todos los sistemas de salud es el que se mantuvo, que no se destruyó. Por ejemplo, de los sistemas más afectados del periodo neoliberal fue el Issste, ahí privatizaron todo, se dedicaron a hacer negocio con la compra de medicamentos. Grandes corruptos, ladrones, fueron directores de esa institución.
Entonces, esa la estamos levantando y lo que queremos con el IMSS-Bienestar es la atención a la población abierta, a todos. Por ejemplo, un maestro que debe de ser atendido en un hospital del Issste, pues sólo que vaya a Oaxaca, un maestro de la región; o a la mejor aquí en Huatulco hay alguna clínica. Pero en Ozolotepec, si da clases y ahí vive, ahí no hay nada del Issste; pero sí la unidad médica o el hospital que va a haber en Ozolotepec o que ya está en Ozolotepec, pero que no tiene médico o que tiene médico nada más de lunes a viernes y no hay sábados y domingos, no se puede uno enfermar los fines de semana, eso se va a corregir y va a funcionar muy bien.
Entonces vamos a tener médicos, vamos a tener especialistas, vamos a tener medicamentos suficientes, vamos a levantar el sistema de salud.
Entonces, se va a firmar el convenio en Oaxaca para que, a más tardar a finales de este año, y es una instrucción al director del Seguro Social, tengamos ya un sistema de salud en todo Oaxaca, no sólo en esta región afectada por el huracán, de primera, sin faltante de médicos, sin faltante de especialistas, sin faltantes de medicinas y resolver qué vamos a hacer con los hospitales que dejaron abandonados.
Este es el estado, porque yo recorro todo el país, en donde más centros de salud y hospitales quedaron abandonados. Bueno, estuvimos en Loxicha, Candelaria Loxicha, un hospital abandonado desde hace 15 años. Y así podría decirles de Matías Romero, otro que ya incluso no se puede reparar porque lo hicieron en una barranca y con un temblor lo que llevaban construido se partió. Así estaba también en Tlaxiaco y lo resolvimos, y se tiene un hospital nuevo del IMSS-Bienestar que funciona con especialistas, ese es el modelo que queremos para todo Oaxaca.
Entonces, esto le corresponde a Zoé y Alejandro.
Y yo les propongo que nos volvamos a reunir, si les parece, en tres meses para evaluar. Si ustedes avanzan y nos justifican de que hay otras necesidades sentidas, en tres meses aquí nos vemos y vamos a buscar la forma de seguir ayudando.
Sería para el 17 de septiembre a las 10:00 de la mañana. Creo que a todos les queda como centro Huatulco y a mí también me queda porque es un sábado y ya hasta estoy pensando que voy a entrar por Coatzacoalcos para ver el istmo y me vengo para acá. Y luego nos vamos a ir a Oaxaca, pero por a ver si ya inauguramos la carretera de Puerto Escondido-Oaxaca o cuando menos las supervisamos.
Eso es básicamente.
Muchas gracias por su apoyo y nos vamos a seguir encontrando.
Los servidores públicos, todos, tienen tarea de estar con ustedes. Alejandro va a estar pendiente y me va a estar informando de cómo vamos para no esperar la evaluación dentro de tres meses.
Sí quiero que a partir del lunes empiecen a entregar los recursos, tanto lo que corresponde a los gobiernos municipales como a las familias, que empiecen a entregar casa por casa.
Y muchas gracias, muchas gracias a Protección Civil, que en los momentos difíciles estuvieron aquí.
Muchas gracias a los marinos.
Y muchas gracias a la Secretaría de la Defensa, al secretario, que él vino desde los primeros momentos a representarnos y a coordinar las acciones.
Muchas gracias a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
A los de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, por el trabajo que hicieron de abrir caminos y de poner puentes provisionales y desviaciones para romper la incomunicación.
Entonces, muchas gracias de todo corazón a todas y a todos.
