Versión estenográfica. Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador en el Foro de las Principales Economías sobre Energía y Clima
Presidencia de la República
17 de junio de 2022
---
???
Presidencia de la República  | 17 de junio de 2022
Amigas, amigos.
Presidente Biden:
Desde México presentamos ante las naciones y los pueblos del mundo un decálogo de las acciones que estamos implementando en la lucha contra el cambio climático:
Uno. Está en marcha un proyecto de modernización de 16 plantas hidroeléctricas, el cual busca la renovación de turbinas y el incremento de la producción de energía limpia en dos mil 85 gigawatts/hora, anuales.
Dos. La empresa de la nación, Petróleos Mexicanos, destinará una inversión de dos mil millones de dólares de recursos propios y de créditos internacionales a tasas especiales para reducir hasta en 98 por ciento las emisiones de gas metano en los procesos de exploración y producción en la industria petrolera.
Tres. También nos sumamos al compromiso colectivo de las principales economías del mundo para alcanzar en 2030 el objetivo de producir el 50 por ciento de vehículos de cero emisiones contaminantes. En ello, en nuestro caso, será fundamental el hecho de que hace apenas tres meses nacionalizamos el litio, mineral estratégico en la elaboración de baterías.
Cuatro. Estamos por iniciar en Puerto Peñasco, Sonora, México, un parque solar fotovoltaico con una capacidad de generación de mil megawatts.
Cinco. Hace 15 días, apenas celebramos diálogos y compromisos con 17 empresas estadounidenses del sector energético para garantizar inversiones destinadas a generar ml 854 megawatts de energía solar y de energía eólica.
Seis. Derivado de estos acuerdos, se explora la creación de parques solares en la frontera de México con Estados Unidos, así como la construcción de redes de transmisión de energía, que permitan exportar energía eléctrica a California y a otros estados de la Unión Americana.
Siete. Avanzamos en el propósito de alcanzar la autosuficiencia en la producción de combustibles:  gasolinas, diésel, turbosinas. Por ello, desde 2019 se inició la modernización de seis refinerías, adquirimos una más en Texas y estamos por inaugurar una nueva refinería en Dos Bocas, Tabasco, México.
Ocho. Con el mismo propósito de procesar en el país toda nuestra materia prima, todo el petróleo crudo y reducir los costos de los combustibles a los consumidores, está en construcción una planta coquizadora en Tula, Hidalgo, México, y estamos por iniciar otra coquizadora en la refinería de Salina Cruz, Oaxaca, lo cual nos permitirá transformar el combustóleo en gasolinas y alcanzar un impacto ambiental significativamente menor, es decir, contaminar menos o dejar de contaminar.
Nueve. Es motivo de orgullo poder decir en este foro que México está implementando posiblemente el programa de reforestación más importante del mundo con la siembra de un millón de hectáreas de árboles y maderables, a lo cual se dedican 420 mil campesinos, que reciben un apoyo salarial permanente para cultivar sus tierras. Este programa significa una inversión anual de mil 500 millones de dólares del presupuesto público. Pero, lo más importante es que es representa absorber casi cuatro millones de toneladas de dióxido de carbón.
Diez. Sostenemos el compromiso de producir en el 2024 cuando menos el 35 por ciento de toda la energía que consumimos en el país de fuentes limpias y renovables.
Gracias a todas y a todos los participantes.
Y expreso, sin ninguna duda, nuestra solidaridad en este trascendente asunto al presidente Biden y al secretario Kerry, auténtico ambientalista.
Muchas gracias.
JOHN KERRY, ENVIADO PRESIDENCIAL ESPECIAL PARA EL CLIMA (Interpretación del inglés al español):  Señor presidente, muchísimas gracias por estos 10 compromisos tan importantes y esperamos seguir trabajando con usted en su compromiso de hacer una transición a una economía limpia, estamos muy agradecidos.
Antes de darle la palabra a nuestro siguiente orador, el presidente Biden debe salir, porque nos hemos pasado un poco de la hora, pero quisiera invitarlo a que pronuncie unas cuantas palabras antes de irse.
Señor presidente.
JOSEPH BIDEN, PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (Interpretación del inglés al español): Seré muy breve, John.
Muchas gracias de nuevo por todo su trabajo y quisiera instarnos a todos que sigamos buscando oportunidades, cuando se pueda, para trabajar más juntos.
Nos vimos el año pasado para hacer compromisos reales y avanzar en la COP26. Y este grupo ayudó a preparar el terreno para un progreso significado en Glasgow, que fue sumamente importante.
Y en la medida que pensamos en la COP27 y un mundo que enfrenta desafíos nuevos urgentes, este trabajo es aún más importante, la seguridad energética, de alimentos, climática. Todos estos sectores están ligados, nos estamos empezando a dar cuenta.
Tenemos la oportunidad de aceptar el desafío en este momento y avanzar de manera importante. Debemos trabajar juntos para lograr una transición energética, segura.
Y John, con eso le doy la palabra para que continúe con la reunión. Pero también quisiera agradecerle al presidente de México por sus últimos comentarios sobre el trabajo en conjunto con los Estados Unidos. Estamos deseosos de seguir trabajando con usted, señor presidente.
