Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Acambay
Presidencia de la República
18 de junio de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Acambay de Ruiz Castañeda, Estado de México, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador del Estado de México, Alfredo de Mazo Maza.
La beneficiaria del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Maritza Valencia Cruz.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria del Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje del gobernador del Estado de México, licenciado Alfredo de Mazo Maza.
---
ALFREDO DE MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenas tardes. Me da mucho gusto recibir en esta región del norte del Estado de México al presidente de todos los mexicanos. Nos da mucho gusto que hoy nos visite en este recorrido que está haciendo por tres municipios del Estado de México para inaugurar las sucursales del Banco del Bienestar. En un municipio muy importante del Estado de México, aquí en Acambay, le damos la más cordial bienvenida, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido al Estado de México.
Saludo a la secretaria del Bienestar también, Ariadna Montiel, muchas gracias.
Al director del Banco del Bienestar, Víctor Lamoyi.
A todos los servidores públicos del Gobierno de México que hoy nos acompañan, bienvenidos, nos da mucho gusto que estén aquí presentes.
Y en especial a las familias del municipio de Acambay.
Señor presidente:
Este municipio es un municipio con gente buena, con gente noble, con gente trabajadora. Un lugar de gran importancia para la cultura otomí, uno de nuestros pueblos originarios más representativos de la historia de nuestro país.
En este municipio se encuentra Huamango que, además de haber sido el santuario más importante de la región otomí, fue un punto de comercio con el occidente del país, y hoy simboliza la generosidad y la vocación emprendedora de las familias mexiquenses.
La vocación comercial de Acambay se mantiene en la actualidad y hoy es un punto estratégico del desarrollo del Estado de México. Un municipio que también se encuentra bien comunicado para desarrollar nuevas vocaciones como la logística en esta zona del estado. La carretera Atlacomulco-Palmillas, el Arco Norte, libramiento a Acambay cruzan este municipio, enlazando esta zona del Estado de México con los valles de Toluca y con el Valle de México, y además detonando esta posibilidad de crecer una nueva vocación en esta región del estado.
Señor presidente:
Las familias de Acambay y de todo el Estado de México reconocemos su compromiso con quienes menos tienen. Sus programas sociales han logrado llevar desarrollo y bienestar a millones de familias con programas como adultos mayores, el apoyo a las personas con discapacidad, las becas ‘Benito Juárez’, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, entre varios más.
Acambay es ejemplo de la importancia que tienen nuestros pueblos originarios para el pasado, para el presente y para el futuro de nuestro país,
También con el Programa Nacional de los Pueblos Indígenas, México recoge sus tradiciones y valores para acercarles servicios y para impulsar sus actividades con total respeto a sus creencias.
Hoy nos reúne la inauguración de una más de las sucursales del Banco del Bienestar, de unas de las 230 sucursales que se van a llevar a cabo en el Estado de México para acercar los servicios financieros a las familias mexiquenses, en especial para las comunidades más alejadas, aquí en Acambay, la segunda sucursal que se pone en funcionamiento y que seguramente será de gran beneficio para todas las familias de esta región del municipio.
Este esfuerzo que se lleva el día de hoy garantiza la igualdad de oportunidades para que todas y todos los mexicanos tengan un acceso equitativo a los servicios financieros. Para muchas personas representa la oportunidad de tener por primera vez una cuenta de ahorro o incluso de recibir un crédito.
En el Banco del Bienestar, en esta sucursal, los jóvenes de Acambay, los adultos mayores, las mujeres, en especial los productores del campo también, ahora tienen acceso a una cuenta de ahorros que les permitirá guardar y también disponer de su dinero para tenerlo a la mano cuando más lo necesiten.
Señor presidente:
Durante su gobierno los mexiquenses hemos sentido su respaldo, su aprecio, su confianza. En el Estado de México ha impulsado uno de los mayores proyectos de desarrollo de su administración. Y esa confianza nos compromete para seguir trabajando de la mano, como lo hemos venido haciendo desde que inició su administración. Sabemos que la mejor forma para que le vaya bien a las familias mexiquenses es trabajar de manera unida.
Y aquí en el Estado de México le agradecemos, porque su presencia nos fortalece y nos une.
Sea bienvenido nuevamente al Estado de México.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Muy buenos tardes a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
Bienvenida, Maritza, a este evento.
La Coordinación de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, que fue creada en el 2019 por este Gobierno de México tiene a su cargo tres programas prioritarios; entre ellos, el programa de educación básica, donde atendemos a niñas, niños, adolescentes, desde educación preescolar hasta educación secundaria.
Este programa atiende mensualmente a 3.8 millones de familias en todo el país, generando un apoyo de 840 pesos mensuales. En todo el país, hasta este momento, los primeros cuatro meses del año, se han invertido cerca de 12 mil millones de pesos en becas de educación básica.
También tenemos el programa de educación media superior, que es otro de los proyectos prioritarios de este Gobierno de México y que está a cargo de la Coordinación Nacional. En este programa atendemos a 4.1 millones de jóvenes de todos los planteles de bachillerato de todo el país.
Este programa es universal. Siempre y cuando se esté estudiando en un bachillerato público escolarizado, la coordinación de becas atiende a todas, a todos los jóvenes. Hasta este momento se han invertido poco más de 13 mil millones de pesos en todo el país en este nivel educativo.
También tenemos el programa de educación superior, donde atendemos acerca de 410 mil jóvenes durante todo el año. Hasta este momento llevamos casi cuatro mil millones de pesos invertidos en todo el país.
En el Estado de México en estos tres programas, en el programa de educación básica, tenemos 335 mil familias atendidas; de estas 335 mil familias atendidas en el Estado de México, seis mil 361 están aquí en el municipio de Acambay.
En el programa de educación media superior en todo el Estado de México son 549 mil jóvenes estudiantes del nivel bachillerato, de los cuales dos mil 465 estudian aquí en el municipio de Acambay.
Por último, en el nivel superior, es decir, licenciatura, son 41 mil jóvenes estudiantes de licenciatura en el Estado de México y, de ellos, 461 están aquí en el municipio de Acambay.
También quisiera comentarles que esto de educación básica, educación superior, pero el Gobierno de México a través de Conacyt también atiende a los jóvenes estudiantes de posgrados. En todo el país son dos mil 972 becarios y 145 que atienden para que puedan estudiar en el extranjero. Es decir, en todo el Estado de México son más de tres mil millones de pesos atendidos hasta este momento para beneficiarios desde preescolar hasta educación de posgrado.
Asimismo, también me gustaría comentarles que el día de hoy vamos a hacer la entrega de una tarjeta a una de nuestras beneficiarias de educación superior, que es Maritza. Ella estudia la licenciatura en Salud Intercultural, en una universidad intercultural del Estado de México. Esta universidad está ubicada en una localidad indígena. Todas las localidades indígenas, todas las escuelas que se encuentran ubicadas en localidades indígenas y de muy alta marginación son prioritarias para la Coordinación Nacional.
En este caso, por eso les quería poner el ejemplo de Maritza, Maritza ha sido beneficiaria desde nuestro programa de educación media superior y actualmente es beneficiaria del programa de educación superior.
En septiembre de este año vamos a tener por primera vez a la primera generación de estudiantes que fueron beneficiaros de educación básica, del programa de educación básica, después fueron beneficiarios del programa de educación media y en septiembre serán estudiantes becados por la licenciatura.
Seria cuanto.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoy Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOY BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenos tardes a todos. Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, con su permiso.
Saludo al gobernador del Estado de México, al licenciado Alfredo del Mazo Maza.
Al general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval.
A la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
A los subsecretarios.
A los titulares de los programas, aquí presentes.
A todos ustedes, que veo que hoy vienen con muchas ganas de saludar al presidente de ver el banco.
Me llena mucho de orgullo estar aquí hoy con ustedes, en el municipio de Acambay, acompañando al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, en la apertura de esta nueva sucursal que hemos puesto en operación aquí en el municipio. Es esta. Ya está lista, ya está con el cajero, ya está la gente trabajando.
Y lo más importante, el presidente quiere mucho a Acambay y nos pidió poner cuatro sucursales. Recordarán que en febrero abrimos una sucursal en una de las comunidades que se llama San Pedro de los Metates, ahora vamos a abrir esta que está inaugurando el señor presidente hoy, y nos queda también una en Pilares, que ya está lista, por inaugurarse, y otra en Santa María.
En el Estado de México son ya 35 sucursales que hemos venido poniendo en operación, tan sólo este año, en lo que va de estos seis meses, y vamos a llegar hasta 230 sucursales, es decir, en todos los municipios vamos a tener presencia del Banco del Bienestar.
Así, señor presidente, como fue instrucción, el Banco del Bienestar crece y se consolida. Ya estamos ampliando toda la red a lo largo y ancho del país, y estamos trabajando arduamente para llevar los recursos de los programas sociales a todos y a cada uno de los beneficiarios, a los becarios, a los adultos mayores, a todos. Y estamos yendo a todas las rancherías y a todos los municipios.
Estamos también por inaugurar una sucursal como esta que tiene mucho trabajo detrás, significa un gran trabajo de coordinación entre muchas instancias, entre instancias federales, entre instancias del gobierno estatal, entre instancias también del gobierno municipal, la propia gente de la comunidad interviene, hay gente que no apoya mucho, como aquí ha sucedido en Acambay.
Y para lograr tener esta sucursal como la que hoy se inaugura, pues hace falta conseguir el terreno, nos hace falta también construirla, nos hace falta equiparla, contratar el personal, capacitarlo, que es bien importante, para que puedan brindar el mejor servicio, conectar la energía eléctrica.
Algo importantísimo, el internet, porque si no, no jala la sucursal. Y, en fin, es todo un esfuerzo que hacemos conjuntamente y lo hacemos con mucha alegría y con satisfacción porque sabemos que este trabajo que estamos haciendo todos en conjunto nos va a servir para alcanzar una mayor justicia en este país, que es lo que el presidente quiere.
Y en ese esfuerzo conjunto, quiero aprovechar para hacer un gran reconocimiento de todo corazón a la Secretaría de la Defensa Nacional y les voy a decir por qué. La Secretaría de la Defensa Nacional con los ingenieros militares son quienes nos están construyendo y equipando todas estas sucursales.
Nosotros acá desde el banco estamos poniendo al personal y operándoles y brindándoles servicio día a día, pero para que pudiera estar lista el Ejército se puso las pilas y nos entregó en dos meses y medio la sucursal. La tenemos lista y ya operando gracias a ello.
Quiero aprovechar, mi general secretario, para que les transmita nuestro reconocimiento a los ingenieros militares y a todos ustedes. Y gracias a usted también, por ese gran apoyo que le da al pueblo de México.
Estamos también entregando tarjetas. El abrir sucursales no es lo único que estamos haciendo, sino, a través de los programas sociales, venimos entregando las tarjetas a todos los adultos mayores que ya reciben una pensión, a las personas con discapacidad, a los jóvenes construyendo el futuro, a los becarios, como hoy aquí con nuestra compañera becaria que recibe su tarjeta; a los de Producción para el Bienestar, a la gente del campo, que es bien importante; y a todos sin duda alguna.
¿Y por qué estamos haciendo esta entrega de tarjetas?
Para que los apoyos que da el gobierno federal, para que los apoyos que dan los programas sociales, los apoyos de Bienestar les lleguen con facilidad, con seguridad, sin intermediarios y, lo más importante, que el Banco del Bienestar no cobra comisiones, sin comisiones.
Son ya un universo de más de 25 millones de beneficiarios de programas sociales y todos ellos van a tener una tarjeta y, con ello, una cuenta bancaria, lo que les va a permitir ahorrar y tener su dinero seguro, poderlo venir a sacar el día que quieran, a la hora que quieran, aquí en el cajero o en la ventanilla con los compañeros.
Y hablando de los compañeros que están en ventanilla aquí en la sucursal, permítame decirle, señor presidente, algo que nos llena de orgullo aquí en el Banco del Bienestar: es que siempre contratamos a gente de la comunidad, creamos empleos en la comunidad.
Aquí está Sharon García atendiendo como jefa de sucursal, está Jonathan Limón. Todos son gente que trabaja aquí, que vive aquí en la comunidad, que son nacidos aquí y que nos apoyan, y eso es una cara amable, una cara cercana a ustedes. Por eso, el Banco del Bienestar es el banco de los mexicanos y está muy, muy cerca de ustedes.
Estamos muy orgullosos de ser parte de esta gran transformación social
Agradecemos a todos ustedes que nos permitan estar aquí y compartir estos grandes logros del banco de los mexicanos.
Gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señor gobernador del Estado de México.
Apreciables miembros del presídium.
Compañeros del gabinete.
Población en general que nos acompañan.
Representantes de los medios de comunicación.
Buenas tardes a todos.
Con cada sucursal del Banco del Bienestar que se pone en marcha poco a poco se va consolidando la red de dos mil 744 sucursales que habrá en todo el país. Es un proyecto nacional que beneficia a los mexicanos al acercarles servicios bancarios hasta los lugares más apartados de la geografía nacional.
Muestra de ello es esta sucursal que hoy está inaugurando el señor presidente de la República, aquí en Acambay de Ruiz Castañeda, Estado de México, la cual forma parte de las cuatro contempladas para el municipio y es una más de las que ha puesto en marcha personalmente el titular del Poder Ejecutivo federal.
La construcción de este tipo de instalaciones es resultado del trabajo estrecho y coordinado entre los tres órdenes de gobierno, la ciudadanía y la Secretaría de la Defensa Nacional, pero sobre todo representa el esfuerzo diario y la capacidad humana, técnica y material de nuestros ingenieros militares, que con el invaluable apoyo de las personas que aportan la mano de obra civil están empeñados en la construcción, así como en la entrega de sucursales, de la misma forma en que lo hacen también en la edificación de otras importantes obras de infraestructura nacional como el Tren Maya y las compañías de la Guardia Nacional, labor que se encuadra en la cuarta misión general del Ejército y Fuerza Aérea, que establece realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país.
De esta manera, los soldados de tierra y aire contribuimos al bienestar al pueblo de México. Y a partir de ahora los habitantes de Acambay disponen de este banco que ha sido provisto del equipamiento y los medios necesarios para servir a la sociedad en el ámbito bancario.
Aprovecho la ocasión para ratificar al señor presidente que el compromiso institucional de la Secretaría de la Defensa Nacional sigue firme para continuar entregando hasta su conclusión todas las sucursales proyectadas conforme a sus instrucciones, siempre en estrecha coordinación con el Banco del Bienestar, con las secretarías de Hacienda y Crédito Público, y con la Secretaría de Bienestar.
Enhorabuena a los mexiquenses de esta localidad y de todo el municipio de Acambay, Estado de México, por esta sucursal que hoy inicia operaciones.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo la entrega de tarjeta a beneficiaria del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Maritza Valencia Cruz.
---
MODERADOR
Estimado público escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Acambay:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
He visitado varias veces Acambay, porque nos llevó varios años esta lucha y como somos tercos, perseverantes, al final se logró el que lleváramos a la práctica nuestros ideales, nuestros principios para transformar la vida pública de México.
Ya hacía falta un cambio, una transformación. Siempre hablamos de que en la historia de nuestro país se habían realizado tres grandes transformaciones:
La Independencia de México. Después de tres siglos de dominación colonial, se logró que México se convirtiera en un país libre, independiente, soberano, gracias a la lucha del pueblo y a dos dirigentes extraordinarios, dos curas rebeldes, Hidalgo y Morelos, y así se hizo realidad esa primera transformación en la vida pública de México.
La segunda transformación fue la que encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, el presidente Benito Juárez García, porque él no sólo enfrentó en su tiempo con los liberales a los conservadores de ese entonces, sino también, cuando los conservadores ya estaban derrotados y se sintieron perdidos, fueron a Europa y trajeron a un príncipe. Y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, 30 mil soldados franceses invadieron nuestro país, pero Juárez, los liberales, no claudicaron, nunca perdieron la fe en la causa que defendían y se logró expulsar a los extranjeros, y al mismo tiempo se hizo realidad la segunda independencia de México.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910. Porque en ese entonces había una dictadura, Porfirio Díaz se prolongó en el gobierno, se mantuvo en el gobierno como hombre fuerte 34 años, y se entregaron los bienes de la nación, los recursos naturales, las riquezas de México a particulares, sobre todo a extranjeros. Se entregaron las minas, se entregó el petróleo, se entregaron los ferrocarriles, las tierras, el agua, se esclavizó a nuestro pueblo, y por eso se llevó a cabo esa Revolución, para hacer a un lado la dictadura porfirista y para que se convirtiera en realidad la justicia social: que los trabajadores no fuesen explotados, que el trabajador laborara ocho horas, que tuviese día de descanso, que tuviese prestaciones sociales, reparto de utilidades. Porque nada de eso había, ni siquiera día de descanso, si no se trabajaba el domingo no se recibía salario, y desde luego que no había vacaciones, y se tenían que trabajar 16 horas diarias en aquel entonces por 25 centavos. Y había peones acasillados en las haciendas, esclavitud, el peón ni siquiera tenía libertad para poder casarse, tenía que pedirle permiso al amo.
Todo esto no hay que olvidarlo, porque hay muchos insensatos que dicen que estábamos mejor cuando Porfirio Díaz y que la Revolución no sirvió de nada. Claro que sí sirvió la Revolución, perdieron la vida muchos mexicanos para que México fuese un país libre, un país con justicia social.
Ahora se fue retrocediendo en los últimos tiempos y se estableció lo que se conoce como neoliberalismo, que en la historia de nuestro país no es más que neoporfirismo, porque volvieron con las mismas prácticas, a entregar bienes nacionales a particulares nacionales y, sobre todo, extranjeros y a marginar y a empobrecer al pueblo.
Por eso fue muy importante el que se lograra esta nueva transformación y que lo hiciéramos entre todos desde abajo y de manera pacífica, sin violencia. Claro que hay alguna inconformidad y molestia y enojo, pero no pasa de ahí, ya se van a ir acostumbrando de que ya es el pueblo el que manda en México. Es un proceso.
¿Y cuáles son los cambios sustanciales o el cambio principal?
El que ya no haya corrupción, el que no se roben el dinero que es el pueblo. Eso puede parecer poca cosa, pero no, porque antes se robaban muchísimo dinero, el presupuesto público, que es dinero del pueblo, se quedaba en unas cuentas manos y se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba como ensimismado, todo el presupuesto era para el mismo gobierno y no le llegaba nada al pueblo.
Yo les puedo decir ahora que, del presupuesto nacional, nada más en programas de Bienestar, lo que se entrega de manera directa a la gente beneficia al 70 por ciento de las familias de México. Se los puedo explicar muy sencillo:
Hay 35 millones de hogares en el país y en 25 millones de hogares llega cuando menos un beneficio. El que no recibe una pensión de adulto mayor, recibe una pensión para discapacidad o tiene una beca, o está en el programa Producción para el Bienestar. Todos están recibiendo algo.
Y se va a ampliar todo este programa de Bienestar. Vamos a que nosotros como gobierno estemos nada más como facilitadores para transferir los fondos, porque somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
Entonces, todo lo que se recibe, entregarlo y entregarlo directo, sin intermediarios, porque si lo entregamos a organizaciones, con todo respeto, no llega o llega con moche, no llega completo.
Entonces, por eso las tarjetas. Cada quién recibe su tarjeta de Bienestar y, si es adulto mayor, al banco a sacar su dinero, completo, sin ninguna comisión; si es estudiante, como la compañera, que va a recibir ya dos mil 400 pesos mensuales de beca, lo cobran en el banco, todos los becarios y de manera directa.
¿Y cómo es que nos alcanza el dinero?
Pues, les decía, porque no hay corrupción.
Y otra cosa que es muy importante, ustedes saben, aunque parezca increíble, antes los de mero arriba, los que se sentían los dueños de México no pagaban impuestos. Piensen ustedes en un banco grande y famoso, piensen en una empresa grande y famosa; bueno, pue esa empresa, ese banco no pagaba impuestos, les condonaban los impuestos. Todo eso ya se terminó porque ya está en la Constitución, en el artículo 28 de la Constitución está establecido que se prohíbe la condonación de impuestos y ahora están pagando.
Y también quiero decirlo, se los agradezco, porque están entendiendo que son otros tiempos y ya los que no pagaban están pagando. Y no crean que poco, una empresa acaba de pagar, que hizo una operación con otra empresa del extranjero, pagó 12 mil millones de pesos.
Y habían, de esas empresas, pues varias que no habían pagado nunca impuestos. Y, en abono a estas empresas, no pagaban porque así estaban las leyes, es decir, era legal ese… Hacían un trámite y el secretario de Hacienda o el presidente les condonaba el impuesto.
Entonces, todo eso ya se terminó porque todos tienen que pagar los impuestos, y esto nos ha ayudado mucho porque no ha caído, a pesar de la crisis económica que se originó por la pandemia y ahora por la guerra de Rusia y Ucrania, no ha caído la recaudación, es decir, la hacienda pública está fuerte y esto nos permite poder financiar todos los programas de Bienestar.
También tengo que decir que nos ha ayudado mucho lo que mandan nuestros paisanos migrantes. Un aplauso para ellos.
¿Saben cuánto nos enviaron el año pasado?
Cincuenta y dos mil millones de dólares.
¿A dónde va ese dinero?
A 10 millones de familias de los pueblos, y les corresponde como siete, ocho mil pesos mensuales. Esas remesas reactivan la economía abajo; por eso, a pesar de la pandemia, afortunadamente, gracias también al Creador, no hubo hambre.
Y hemos logrado también que todos estos programas de Bienestar, sobre todo cuatro y vamos a agregar uno más antes de que terminemos, cuatro ya están elevados a rango constitucional.
¿Qué significa esto?
El programa de adultos mayores ya es un derecho, está en la Constitución y hay un artículo transitorio en la Constitución que establece que año con año se tiene que ir incrementando. Ya está en la Constitución, es un derecho y esté quien esté en el gobierno se tiene que cumplir.
Es un derecho constitucional también el apoyo a personas con discapacidad.
Es un derecho también el que los estudiantes de familias pobres reciban becas, es un derecho constitucional.
Y, también, es un derecho constitucional el que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos. Y esa es una asignatura que, reconozco, está pendiente, porque tuvimos que enfrentar la pandemia, primero salvar vidas, vacunar a la mayoría del pueblo.
Aplicamos más de 20… No, 200 millones de dosis de vacunas, fuimos de los 10 países que más vacunamos en el mundo. Por eso, ahora que de nuevo regresó el bicho este, que todavía ahí anda, ya no causa el mismo daño, ya no hay que hospitalizarse y, lo más importante, pues ya no afecta, ya no hay fallecimientos, que es lo que más nos dolió durante mucho tiempo.
Bueno, tenemos, ahora que ya está pasando la intensidad de la pandemia, que dedicarnos a levantar todo el sistema de salud pública y ese es el compromiso.
Antes de que yo termine como presidente vamos a tener un sistema de salud pública de primera, con médicos en todos los centros de salud, en hospitales, con especialistas, con medicina; es decir, abasto suficiente de medicamentos y atención gratuita porque la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos del pueblo.
Y esa es una asignatura, una tarea que tenemos pendiente y nos vamos a dedicar a eso, a que haya doctores, que tengamos medicinas y que se garantice el derecho a la salud a todo el pueblo.
Me da mucho gusto estar aquí en Acambay con ustedes.
Les voy a explicar, miren, por qué no soy partidario de la reelección:
Primero, por una cuestión de ideales. Acuérdense del principio, del lema del sufragio efectivo, voto efectivo, democracia efectiva, no reelección, del Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero. No la reelección, primero.
Segundo, porque hay que buscar que haya relevo generacional.
Y tercero, algo que es muy importante, no tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
Y añado otra cosa: ya estoy chocheando también. Tengo fuerza —aquí está mi compañero beisbolista— todavía estoy bateando arriba de 300, pero no, ya a finales de septiembre del 24 ya entrego, pero nos faltan dos años, tres meses, y vamos a hacer muchísimo más en beneficio del pueblo, mucho más en beneficio del pueblo.
Y también decirles que tenemos que buscar la unidad. Mientras estemos en el gobierno, aunque pertenezcamos a partidos distintos, tenemos que trabajar juntos, unidos. Por eso estoy trabajando de manera coordinada con Alfredo del Mazo, gobernador del Estado de México. Estamos trabajando juntos.
Ya cuando vengan las campañas, cada quién agarra su partido; pero como todavía no hay campaña, así, juntos. El único objetivo es servir al pueblo del Estado de México, al pueblo de Acambay y al pueblo de México, de nuestra gran nación.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
En este momento el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevará a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
---
MODERADOR
Solicitamos a todos los presentes ponerse de pie y guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
