Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal San Sebastián Buenos Aires Morelos
Presidencia de la República
18 de junio de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración del Banco del Bienestar sucursal San Sebastián Buenos Aires, en Morelos, Estado de México, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador del Estado de México, Alfredo de Mazo Maza.
La beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores, Amapola Miranda Venegas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria del Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Para dar inicio, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del Estado de México, licenciado Alfredo de Mazo Maza.
---
ALFREDO DE MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muy buenos días.
Quiero dar la más cordial bienvenida al Estado de México nuevamente al presidente Andrés Manuel López Obrador. Nos da mucho gusto que esté en esta hermosa región del norte del Estado de México y en especial en el municipio de Morelos. Sea usted bienvenido, señor presidente.
Saludo al general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval. Muchas gracias por su presencia. Y también aprovecho para agradecerle todo el respaldo para fortalecer la seguridad en el Estado de México y el trabajo conjunto a través de las Mesas de Construcción para la Paz, muchas gracias. Sea bienvenido, señor secretario.
A la secretaria del Bienestar del Gobierno de México, Ariadna Montiel, gracias por su presencia.
Y al director general del Banco del Bienestar, también, Víctor Manuel Lamoyi.
A todas, todos los representantes del Gobierno de México, muchas gracias por estar el día de hoy aquí en esta tierra.
Y, en especial, a las familias del municipio de Morelos.
Señor presidente:
Es un honor darle la bienvenida a este municipio, un municipio de gente buena, de gente trabajadora, con fuertes raíces otomíes, uno de nuestros pueblos originarios más antiguos y diversos que ha aportado a la cultura nacional su medicina tradicional, su lengua, su vocación por el campo y su respeto a la naturaleza.
Las familias de Morelos y de todo el Estado de México reconocemos en usted un hombre que cumple sus compromisos con quienes menos tiene, y que ha hecho grandes esfuerzos para asegurar que todos los mexicanos tengan las mismas oportunidades para salir adelante.
Programas sociales como la pensión para los adultos mayores, el apoyo a las personas con discapacidad, las becas ‘Benito Juárez’, Jóvenes Construyendo el Futuro, han llevado a millones de hogares mexicanos nuevas oportunidades y esperanzas.
En especial, Morelos es un municipio que además se ha beneficiado con el Programa Nacional de los Pueblos Indígenas, una política que por primera vez trabaja de la mano con las comunidades indígenas buscando integrarlas al desarrollo nacional y con total respeto a sus creencias y a sus valores.
Hoy nos reúne la inauguración de una nueva sucursal del Banco del Bienestar, una de las más de 300 que habrá en el Estado de México y que se traduce en un beneficio muy importante para esta región del estado, en especial para esta comunidad.
Para hacer realidad la inclusión social, uno de los mayores retos es el acceso a los servicios financieros. Diversos estudios confirman que el acceso al sistema bancario y financiero es un factor que mejora la calidad de vida.
Para los trabajadores informales representa la oportunidad de regularizar sus actividades, para los emprendedores significa tener acceso a créditos que fortalecen sus capacidades productivas, para las familias es la oportunidad de construir un patrimonio que esté protegido, que les ayudará a construir un futuro y estar también mejor preparados antes situaciones inesperadas.
Según el Inegi, uno de cada tres mexicanos mayores de 18 años no tiene acceso al sistema financiero. Esto quiere decir que no tiene una cuenta de ahorro para guardar su dinero, que no puede hacer ni recibir pagos de manera directa ni tampoco recurrir al crédito.
Atendiendo a este reto, en todo el país el presidente ha puesto en marcha este programa para impulsar sucursales del Banco del Bienestar y el Banco del Bienestar como una iniciativa de inclusión financiera. El Banco del Bienestar garantiza a todas y todos los mexicanos, en especial a las comunidades alejadas, tener acceso a los servicios financieros.
Para muchas personas representa la oportunidad de tener por primera vez una cuenta de ahorro, el tener acceso a crédito o incluso recibir sus remesas sin pagar comisiones. En municipios como Morelos, el Banco del Bienestar se convierte en un impulsor de toda la comunidad y también de su desarrollo.
Muchas gracias, señor presidente, por impulsar este programa a nivel nacional y en especial por el gran impulso que le va a dar en el Estado de México.
Agradecemos al comisariado ejidal por su respaldo, por este espacio, con este terreno para poder construir esta sucursal del Banco del Bienestar.
Señor presidente:
Durante su gobierno el Estado de México ha sentido su respaldo, su aprecio, su confianza. Usted ha impulsado proyectos estratégicos en nuestro territorio, se ha comprometido con la seguridad de nuestras familias y también a llevar a cabo algunas de las obras más emblemáticas de toda su administración. Ha depositado esa confianza en nosotros para trabajar con usted.
Con agradecimiento seguiremos trabajando de la mano. Gracias, señor presidente, porque su presencia en nuestro estado nos fortalece.
Le damos la bienvenida al Estado de México y le agradecemos todo su trabajo a favor de las familias mexiquenses.
Muchas gracias y sea usted bienvenido.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente saludo al gobernador del estado, al licenciado Alfredo del Mazo, a quien le agradecemos siempre su hospitalidad, muchísimas gracias.
Así también saludo a mis compañeros de gabinete que integramos los programas de Bienestar.
Estamos visitando el día de hoy el noreste del Estado de México, al pie de las alturas del Parque Nacional Cumbres Sierra Nevada y la propia Sierra de San Bartolo. A más de dos mil 800 metros de altura, este pueblo de San Sebastián Buenos Aires nos recibe a todas y todos los servidores públicos que acompañamos esta mañana al presidente de la República.
En esta hermosa región boscosa, desde hace tiempos inmemorables, han convivido los pueblos otomíes, que eran agricultores, y también con sus vecinos los nahuas. A estos bosques primero llegaron también los chichimecas para intentar colonizar a sus habitantes, pero sólo con la invasión española que se termina por dominar a estos pueblos.
No obstante, sus habitantes siguieron persistiendo en su afán de libertad, hasta que en el 1874 se separa la autoridad de Chapa de Mota, como antecedente para constituirse como municipio libre adoptando el nombre del Siervo de la Nación, Morelos.
Es por eso que estamos aquí en esta tierra tan noble como su gente, siguiendo el ejemplo del cura Morelos de moderar la opulencia y la indigencia. Por ello, en este gobierno de la Cuarta Transformación trabajamos en una muy amplia política de bienestar como nunca antes se ha hecho para darle más al que menos tiene, y que el que tiene más pague sus impuestos con la garantía que con estos recursos, que son del pueblo, se trabajará de manera honesta.
Venimos a informar cuáles son los avances de los programas de bienestar que el Gobierno de México ha venido implementando como parte fundamental y como el corazón de la Cuarta Transformación, la cual centra sus anhelos en el bienestar del pueblo, principalmente para apoyar a los más pobres.
Ya son 10 millones 500 mil adultos mayores de todo el país que gozan de una pensión de tres mil 850 pesos cada dos meses con una inversión anual de 240 mil millones de pesos para este ejercicio del 2022.
En el Estado de México un millón 200 mil mexiquenses gozan de este derecho constitucional y la inversión es casi de 27 mil millones de pesos sólo para el programa de adultos mayores.
También un millón de personas con discapacidad, niñas, niños, adolescentes y jóvenes, así como la población indígena de todo el país ya cuentan con una pensión para su bienestar. Aquí en la entidad, en el Estado de México, que lleva el nombre de nuestra patria, casi 90 mil derechohabientes reciben una pensión de dos mil 800 pesos de manera bimestral.
Y una buena noticia es que estamos trabajando en conjunto con el señor gobernador del estado y con el Gobierno de México para que las y los 330 mil mexiquenses que aún no cuentan con esta pensión accedan a este derecho de manera universal; es decir, que todas y todos los que viven en condición de discapacidad y que habitan este hermoso estado reciban esta pensión.
Para este 2022 se ejercerán 20 mil millones de pesos por parte del Gobierno de México y en una estrategia de concurrencia de recursos se invertirán cuatro mil millones de pesos adicionales por parte de los gobiernos de los estados; es decir, vamos a ejercer 24 mil millones de pesos para esta pensión.
Hay que hacer hincapié que las personas con discapacidad habían sido un sector de la población olvidado por los 30 años de saqueo y corrupción que nos han antecedido. Hoy se trabaja con un gobierno austero y honesto, por lo que los recursos alcanzan para llevarlo primero a los pobres.
En suma, aquí en el Estado de México un millón 300 mil personas reciben una pensión para su bienestar. En este municipio de Morelos tres mil 541 beneficiarios reciben apoyos de los programas de los programas de Bienestar, de los cuales dos mil 780 son adultos mayores, 409 personas con discapacidad y 352 niñas y niños, hijos de madres trabajadoras, con una inversión  anual 2
2
Todos estos programas se vienen implementando desde un hondo humanismo, que aspira a seguir extendiendo los derechos de todas y todos los mexicanos. En este horizonte de justicia social es que estamos considerando como piedra angular al Banco del Bienestar.
Ya aquí es donde podrán recibir sus apoyos los beneficiaros de todos los programas de manera directa y sin intermediarios.
Aquí, en estas sucursales, se materializan nuestros sueños de justicia. Justo aquí en esta sucursal en la que hoy estamos inaugurando en San Sebastián Buenos Aires, municipio de Morelos, en esta sucursal muchos de quienes no han tenido oportunidad de hacer uso de los servicios de la banca comercial podrán, por primera vez, acceder a ella, sin tener que trasladarse a grandes distancias.
Y es que justo de la cultura profunda de nuestros pueblos todavía tenemos muchas lecciones que aprender, y en esta nueva sucursal podrá llegar a ser un nuevo punto de encuentro y que nuestro hermoso ideal de que, por el bien de todos, primero los pobres, se haga realidad.
Buenos días.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muchas gracias. Muy buenos días.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República, le saludo con todo respeto, señor presidente. Con su permiso.
Le permito saludarle, gobernador Alfredo del Mazo.
Saludo al general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval.
Saludo a la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel.
Saludo a los subsecretarios Rocío García, Juan Pablo de Botton y Marath Bolaños.
A los titulares de los programas sociales Pamela López y Abraham Vázquez.
Así como también a todos ustedes que hoy nos acompañan en este evento.
Me da mucha, mucha alegría estar hoy aquí en San Sebastián Buenos Aires, municipio de Morelos, en el Estado de México. Y me da mucha alegría porque acompañamos al señor presidente López Obrador a inaugurar una de las seis nuevas sucursales que recién entran en operación en esta entidad federativa, y de manera simbólica también el señor presidente inaugura un total de 252 nuevas sucursales que entran en operación en todo el país.
Con estas seis nuevas sucursales ya son un total de 35 sucursales que hemos puesto en operación este año aquí en el Estado de México. Con las de hoy ya son 502 nuevas sucursales que se ponen en operación este año en todo el país, lo que nos permite prestar servicios bancarios a los beneficiarios de los programas sociales con una red nacional de 949 sucursales.
Señor presidente:
Atendiendo a su instrucción, el Banco del Bienestar crece y se consolida. Esta sucursal, que beneficiará a todos los habitantes de San Sebastián Buenos Aires, hará que ya no tengan que desplazarse a Villa del Carbón o a Santiago Acutzilapan para cobrar sus apoyos.
Así, con paso firme, se va consolidando una de las grandes iniciativas de la Cuarta Transformación, que es llevar los programas sociales de manera segura a cada uno de los municipios del país, especialmente a aquellos que están lejanos y que nunca han tenido acceso a servicios financieros.
Una sucursal bancaria, así como esta que hoy estamos inaugurando, significa la colaboración y coordinación de muchas instituciones y de muchas personas, desde conseguir el espacio físico —ya hablaba el gobernador de que este terreno lo donó el ejido— construirla, equiparla, contratar al personal, capacitar al personal, conectar el internet, en fin. Es todo un gran esfuerzo que hacemos con mucho orgullo, porque sabemos que el objetivo de este gobierno es la justicia social.
Es por ello que el Banco del Bienestar se convierte en un eje de apoyo de la política social para que lleguen todos los programas sociales directo a la gente, para que a través del banco se dispersen todos los recursos.
En esta ardua labor destaco siempre el papel fundamental del Ejército Mexicano. Y le agradezco, mi general secretario, a usted especialmente y a todos los ingenieros militares, su apoyo en este gran proyecto, que es el banco de los mexicanos. Miren qué bonita construcción. Siempre es un orgullo verlas y verlas así de hermosas.
Trabajamos también para darles tarjetas y cuentas bancarias a 25 millones de beneficiarios de programas sociales, a los adultos mayores que reciben una pensión, a las personas con discapacidad que reciben sus apoyos, a los jóvenes que están construyendo el futuro, a los becarios de la beca ‘Benito Juárez’ y a la gente del campo también.
Por ejemplo, señor presidente, el día de ayer, viernes, dispersamos apoyos de siete mil 200 pesos a más de 112 mil pescadores que participan en el programa de Bienpesca. A estos, porque ya tenían su tarjeta del Banco del Bienestar. Les dimos a 112 mil en esta primera etapa, serán tres etapas, y estaremos pagándoles a cerca de 200 mil pescadores sus apoyos a través del banco para que puedan cobrar en las ventanillas y en los cajeros automáticos.
Se trata de que todos los beneficiarios de los programas sociales puedan cobrar sus apoyos, sus pensiones y sus becas con facilidad, con seguridad, sin intermediarios y, lo más importante, sin comisiones, que les llegue su apoyo completo, su beca completa y que no tengan que pagar comisiones ni por uso de cajeros ni por uso de ventanillas bancarias.
Por último, le quiero compartir algo que nos llena siempre de orgullo y distingue al Banco del Bienestar. El personal que labora en las sucursales pertenece a la comunidad, contratamos gente de los municipios donde instalamos las sucursales, se generan fuentes de empleo y también generamos una mayor cercanía con los beneficiarios de los programas sociales.
Con estas 252 sucursales que está poniendo hoy el presidente en operación, se están creando más de mil nuevos empleos, entre personal bancario, personal de seguridad y personal de servicio.
Quienes trabajamos en el Banco del Bienestar estamos plenamente comprometidos con la gran transformación de México que el señor presidente Andrés Manuel López Obrador está impulsando.
Muchas, muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante de las Fuerzas Armadas.
Señor gobernador del Estado de México.
Apreciables miembros del presídium.
Compañeros de gabinete.
Población en general aquí presente.
Representantes de los medios de comunicación.
Buenos días a todos.
El realizar obras sociales que tiendan al progreso del país constituye la cuarta misión general del Ejército y Fuerza Aérea, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica de esta fuerza armada.
Cumpliendo ese ordenamiento legal y con la directiva del señor presidente, la Secretaría de la Defensa Nacional a través del cuerpo de ingenieros del Ejército ha venido desarrollando la importante tarea de construir dos mil 744 sucursales del Banco del Bienestar, como la que hoy se inaugura aquí en San Sebastián Buenos Aires, municipio de Morelos, Estado de México.
En este sentido, es satisfactorio informar al señor presidente y a la ciudadanía que a la fecha se tiene un avance general del 56.85 por ciento, es decir, que hasta el día de hoy están concluidas mil 560 instalaciones en todo el territorio nacional, varias de ellas ya inauguradas en diversas localidades por el señor presidente. Asimismo, 504 están en proceso de ejecución y 680 pendientes de iniciar.
Esto es muestra de la estrecha coordinación que existe actualmente entre las instituciones involucradas en el proceso que abarca, desde gestión de los predios hasta la puesta en marcha de cada instalación bancaria, sin dejar de mencionar el incesante trabajo de nuestros ingenieros militares, que han estado laborando permanentemente, poniendo en práctica sus conocimientos técnicos y experiencia, junto con proveedores, especialistas y trabajadores de la construcción para alcanzar la meta.
Este esfuerzo continuado es en beneficio de los mexicanos y en el caso de esta sucursal, que hoy entra en funciones, tiene como finalidad que desarrolle operaciones bancarias para brindar servicios de calidad a quienes viven en esta localidad y en sus inmediaciones.
De esta manera, conforme a las instrucciones del señor presidente y a los requerimientos de la institución bancaria, sin dejar de aplicar las medidas de austeridad, se priorizó en su funcionalidad, siendo equipada con los medios necesarios de seguridad, mobiliario y conectividad, entre otros.
La Secretaría de la Defensa Nacional hoy cumple con su encargo y entrega la sucursal de San Sebastián Buenos Aires, que es una de las cuatro que tendrá el municipio de Morelos, todas concluidas ya, como parte de las 230 que habrá en total en el Estado de México.
Por ello, al Banco del Bienestar, a las dependencias federales involucradas en el proyecto, a los habitantes de esta localidad, del municipio y de la entidad, les decimos: muchas felicidades por contar con esta instalación bancaria.
Gracias todos por su atención.
---
MODERADORA
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, lleve a cabo la entrega de tarjeta a la beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores a Amapola Miranda Venegas.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Sebastián Buenos Aires, del municipio de Morelos, del Estado de México.
Amigas, amigos de otros pueblos, municipios de esta región del Estado de México:
Nos da mucho gusto estar con ustedes.
Agradecemos la presencia del gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo.
Les adelanto que, en el tiempo que llevo desempeñando el compromiso de representar a México en el cargo de presidente de la República, he logrado una muy estrecha colaboración con el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo. Hemos estado trabajando juntos, y como él lo expresó, el gobierno federal ha destinado muchos recursos en beneficio del pueblo del Estado de México.
Les puedo mencionar dos obras importantes en lo que tiene que ver con la infraestructura:
Se terminó el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, en el Estado de México.
Y también estamos dándole continuidad a la construcción del tren Toluca-Ciudad de México, que ya estaba iniciado, en proceso, y tomamos la decisión de darle continuidad, de no dejarlo tirado, porque todas esas obras se hacen con dinero del presupuesto, y el dinero del presupuesto es dinero del pueblo y tenemos que cuidarlo. Por eso decidimos reiniciar esa obra, continuarla y ya el año próximo se va a inaugurar ese tren de Toluca a la Ciudad de México.
Y así podría hablar de otras obras importantes de desarrollo, de infraestructura, pero creo que lo más importante de todo ha sido el programa de bienestar para el Estado de México, como aquí lo mencionó la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
Como es el estado con más población en el país, pues es también el estado con más pobres en todo México. Porque pues sí, desde luego hay pobreza en Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas, que nos duele mucho, pero esos estados tienen mucho menos población que la tiene el Estado de México. Entonces, por eso en el Estado de México es donde más se está apoyando a la gente.
En el caso, sólo de los beneficios directos de los distintos Programas de Bienestar, reciben apoyo dos millones 500 mil familias aquí en el Estado de México; sólo de manera directa, dos millones 500 mil familias. Y se procura que en los municipios más pobres llegue más el apoyo porque no puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es darle más al que tiene menos.
Por eso les puedo decir que en el caso de Morelos hay en el municipio ocho mil 174 viviendas, de acuerdo al censo de población, ocho mil 174 viviendas, y se están beneficiando a 17 mil 782 personas.
¿Qué significa esto?
Que casi en todas las viviendas, en todos los hogares llega cuando menos un apoyo. El que no recibe una pensión de adulto mayor, recibe una pensión por discapacidad o una beca o está en Sembrando Vida, o Producción para el Bienestar o está en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Entonces, así estamos trabajando en todo el país.
Y lo que decidimos, que es muy importante, es que esos apoyos se entreguen de manera directa, sin intermediarios, porque antes se entregaba mucho dinero a las organizaciones que supuestamente le iban a entregar esos apoyos a la gente, pero eso muchas veces no sucedía, ese dinero se quedaba arriba o llegaba, pero con moche, no completo.
Entonces, ahora ya no se entrega el apoyo a través de intermediarios, sino de manera directa. Por eso la tarjeta y por eso el banco, porque al adulto mayor se le da la tarjeta y ya viene aquí y ya saca su dinero sin descuento, porque no se cobra ninguna comisión.
Y lo mismo el joven que tiene una beca, viene aquí y recibe lo que le corresponde. Y así la persona con discapacidad y así el que recibe apoyo del programa de Producción para el Bienestar.
Por eso son estos bancos que se están creando en todo el país.
Cuando nosotros llegamos al gobierno, pues no habían bancos de la nación, porque ustedes saben que en el llamado periodo neoliberal o neoporfirista vendieron todo, entregaron los bienes del pueblo y de la nación a particulares, sobre todo a extranjeros, y en ese remate que hicieron, en esa piñata se llevaron a los bancos, los entregaron todos y sólo dejaron dos:
Uno, que es el Banco del Ejército, para los servicios de las Fuerzas Armadas.
Y un banco que seguramente ustedes ni siquiera se acuerdan cómo se llamaba, sus siglas eran Bansefin, Basefin…. No. Bansefi, Bansefi. Bueno, ese banco lo dejaron como para que quedara un testimonio de que en algún tiempo había bancos públicos; desde luego con muy poquitas sucursales, no tenían ni sistema propio de cómputo, lo rentaban.
Bueno, con ese banco… Porque no era fácil. Fíjense que, a pesar del cambio, como tardó tanto tiempo ese sistema neoliberal, 36 años, el porfiriato tardó como sistema político dominante 34 años, pero el periodo neoliberal 36, entonces se metieron hasta la médula, es decir, cambiaron la mentalidad de muchos, estamos hablando de más de una generación completa.
Entonces, las instituciones pues también seguían esa doctrina, esa filosofía, y cuando planteamos en la misma Secretaría de Hacienda de que íbamos a hacer un Banco del Bienestar, y no sólo uno, sino que iba a ser la red más grande para distribuir los apoyos al pueblo, dijeron: ‘Hay que ver la normatividad, hay que ver si se puede, hay que pedirle permiso al Banco de México, a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores’.
Bueno, pero ya estaba tomada la decisión y por eso se inició este plan de construir y operar dos mil 700 sucursales, porque los bancos comerciales sólo tienen oficinas en las cabeceras municipales, y eso no en todas, en las ciudades.
Algo parecido a lo que sucede con el internet, que también ya lo vamos a resolver, que sólo en el caso del internet entra la ansiada señal en algunos lugares, hay que estar subiendo hasta los cerros para ver si se puede hablar, eso lo vamos también a resolver, es un compromiso, antes de que termine el gobierno va a haber internet en todos los pueblos.
Pero, regresando al Banco del Bienestar, les decía que el banco comercial que tiene más sucursales, pues cuenta con mil 400 sucursales en todo el país; y el Banco del Bienestar, sólo las instalaciones, las sucursales que está construyendo el Ejército, los ingenieros militares son dos mil 700 en todo el país.
Imagínense, el Estado de México, 125 municipios y van a funcionar 230 sucursales. Aquí mismo, en Morelos, no sólo va a estar la sucursal en la cabecera; cuatro sucursales en todos los municipios, como aquí en San Sebastián. Y de esta manera pues vamos a tener el servicio del banco en todo el país.
¿Por qué podemos hacer esto?
Porque contamos con el apoyo de los ingenieros militares. Nos han respaldado mucho los de la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas, que no solo están ayudando ahora en la Guardia Nacional para garantizar la paz y la tranquilidad, que es su función principal junto con la defensa de nuestro territorio, sino que también ahora nos ayudan en todas las acciones de carácter social.
El Plan DN-III, si hay desgracias por tormentas, por temblores, y ahí están los soldados, ahí están los marinos. Acabamos de ir a apoyar en la costa de Oaxaca por los daños de un huracán, ¿y quiénes van adelante? los soldados, los marinos con el Plan DN-III, con el Plan Marina para salvar vidas.
Cuando la pandemia nos estaba pegando muy fuerte, pues contamos con todo el apoyo de las Fuerzas Armadas. Imagínense, distribuimos más de 200 millones de vacunas en todo el país, llegamos hasta los pueblos más apartados, y fuimos de los 10 países del mundo que más vacunas aplicamos.
¿Cómo distribuimos esos 200 millones de dosis de vacuna?
Con el apoyo de las Fuerzas Armadas.
Nos ayudaron también a terminar hospitales que estaban inconclusos, y nos ayudan en la construcción de infraestructura, porque se terminó en tiempo récord el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, porque lo hicieron los ingenieros militares.
Ya llevamos 260 instalaciones de la Guardia Nacional, cuarteles de la Guardia Nacional construidos con los ingenieros militares.
Y nos acaba de informar ahora el general secretario que ya son mil 500 bancos construidos como este, y a finales de este año vamos a pasar de dos mil, y a más tardar a mediados del año próximo las dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar con el apoyo, repito, de los ingenieros militares.
¿Qué agrego?
Los costos. Como no hay la corrupción que había, el dinero del presupuesto rinde, alcanza. Ahora, el capitán encargado de esta obra nos informaba que su costo completo, cinco millones 500 mil pesos. Imagínense si esta obra la hace una empresa contratista. ¿Cobrarían cinco millones 500? Pero tampoco la harían, como se hizo, en dos meses y medio. A veces, por la corrupción que imperaba, se les daban los anticipos a los contratistas y ya no se les volvía a ver ni el pelo, se robaban el dinero.
Entonces, por eso ahora tenemos ese gran apoyo en las Fuerzas Armadas, porque hay profesionalismo, hay responsabilidad, hay lealtad al pueblo, a las instituciones y hay honestidad.
Y decirles que vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Y que todo lo que logremos ahorrar, porque ya no hay lujos en el gobierno, porque no hay corrupción en el gobierno, todo lo que ahorremos al pueblo en los programas de Bienestar.
Y vamos a seguir trabajando de esa forma y, repito, de manera coordinada con el gobierno del estado. Porque cuando se es gobierno no hay que distinguir a nadie, no hay que excluir a nadie, no hay que discriminar a nadie.
Una cosa es el partido, cada quien es libre de tener el partido que quiera. Pero partido, como su nombre lo indica, es una parte; el gobierno representa a todo el pueblo. Podemos ser de distintos partidos, pero cuando estamos en el gobierno tenemos que ponernos de acuerdo para atender al pueblo, como se está haciendo aquí, con el apoyo del gobernador Alfredo del Mazo, y lo vamos a seguir haciendo durante el tiempo que nos queda, vamos a seguir trabajando de manera conjunta.
Me dio mucho gusto, la verdad, estar aquí. Pensé que iba a haber más frío porque conozco esta región y, miren, me vine bien forrado, y resultó que no, que hay calorcito.
Pero, bueno, lo más importante es que no perdamos la fe, que no nos quiten nunca, jamás, el derecho a la esperanza.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo del corte del listón inaugural del Banco del Bienestar.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
