Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Ixtlahuaca
Presidencia de la República
18 de junio de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración del Banco del Bienestar, en el municipio de Ixtlahuaca, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador del Estado de México, Alfredo de Mazo Maza.
El derechohabiente del programa de Pensión para Personas con Discapacidad, Juan Pablo Velázquez Vega
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria del Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El presidente municipal constitucional del municipio de Ixtlahuaca, Abuzeid Lozano Castañeda.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje del gobernador del Estado de México, licenciado Alfredo de Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenas tardes.
Quiero darle la bienvenida a esta región del norte del Estado de México al presidente de todos los mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Nos da mucho gusto que nos visite hoy en esta región del norte del Estado de México, y además en una gira en donde está entregando tres espacios como éste, primero, en el municipio de Morelos, después en el municipio de Acambay, y ahora en el municipio de Ixtlahuaca.
En el Estado de México siempre lo recibimos con los brazos abiertos. Sea usted bienvenido, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Saludo también al general secretario Luis Cresencio Sandoval, al secretario de la Defensa Nacional, que, además de apoyar a las familias mexiquenses también en tareas de seguridad en nuestro estado, hoy es fundamental para lograr que proyectos como este, como el Banco del Bienestar, se puedan llevar a cabo gracias al Ejército Mexicano, y en especial a los ingenieros militares. Por eso, también le agradecemos su presencia al general Luis Cresencio Sandoval. Muchas gracias, general. Bienvenido al Estado de México.
A la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel, nos da mucho gusto que esté por acá también.
Saludo al presidente municipal de Ixtlahuaca.
A los servidores públicos federales que hoy acompañan.
Y a todas las familias del municipio de Ixtlahuaca que hoy nos acompañan.
Este municipio, señor presidente, de corazón mazahua, uno de los municipios más representativos de nuestro estado por su historia, por sus tradiciones, por su identidad, por la cultura que tiene esta tierra. Aquí desde épocas prehispánicas se trabaja la tierra, señor presidente, y hay mujeres y hombres del campo que, además, hay que agradecerles porque, a pesar de las épocas complicadas que vivimos a raíz de la pandemia, las mujeres y hombres del campo nunca detuvieron su trabajo y gracias a ellas y a ellos es que siempre hubo alimento en los hogares de las familias mexiquenses. Gracias a las mujeres y hombres del campo que hoy nos acompañan.
Reconocemos aquí en el Estado de México el compromiso que tiene el presidente de la República con las familias que menos tienen.
Por eso, reconocemos el esfuerzo y compromiso que se hace a través de los programas de Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, a través de los apoyos para las personas con discapacidad, las becas ‘Benito Juárez’, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que entre muchos otros ayudan a las familias más necesitadas.
Hoy nos reunimos aquí para inaugurar una más de las sucursales del Banco del Bienestar, un espacio que le va a dar a las familias de Ixtlahuaca en particular la oportunidad de tener acceso a los servicios financieros. Esto se traduce en la oportunidad de tener una cuenta de ahorro, de poder disponer de manera pronta e inmediata sus recursos, de poder también tener esta disponibilidad para cuando más lo necesiten.
En nuestro país, una de cada tres personas mayores de 18 años no tiene acceso a servicios financieros. Por eso la importancia de impulsar programas como este, que impulsa el presidente de la República, el Banco del Bienestar, y en especial en el Estado de México, 230 sucursales en su totalidad.
Hoy le agradecemos el apoyo porque los jóvenes, las mujeres, los adultos mayores de Ixtlahuaca van a tener esta oportunidad.
A lo largo de su administración hemos trabajado de la mano del presidente de la República y hemos siempre trabajado en conjunto para apoyar a las familias del Estado de México.
Hoy la presencia del presidente de la República nos fortalece y también nos une para seguir trabajando de la mano por el bienestar de las familias mexiquenses.
Muchas gracias por su presencia y sea usted bienvenido al Estado de México, señor presidente.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenas tardes.
Con el permiso del señor presidente, saludo con mucho agradecimiento, porque siempre nos recibe de manera muy hospitalaria, al señor gobernador Alfredo del Mazo. Muchas gracias por recibirnos.
También agradecemos la recepción del presidente municipal de Ixtlahuaca y agradezco mucho el acompañamiento de nuestros compañeros de gabinete.
En esta digna tierra, el insurgente Francisco López Rayón fue fusilado para legar su apellido a los habitantes de esta pequeña ciudad del Estado de México. Cinco años antes, don Miguel Hidalgo y Costilla pasó por esta misma tierra con su ejército insurgente en su camino hacia a la capital. No sería extraño suponer que muchos de sus habitantes tomaron parte de la batalla del Monte de las Cruces y en su retirada no fueron pocos los vecinos de este valle que siguieron acompañando al padre Hidalgo en su destino libertario.
Cinco años después del sacrificio de uno de los hermanos Rayón, el pueblo de Ixtlahuaca adoptó los principios liberales de la Constitución de Cádiz para quedar instituido como municipio libre en 1826. No es extraño entonces para sus habitantes ser testigos y partícipes de las transformaciones que han marcado la historia colectiva de las y los mexicanos.
En esta extensa llanura, al pie del volcán, corazón de la región mazahua otomí, Ixtlahuaca no sólo fue el paso obligado hacia el occidente del país, sino la cabecera colonial de toda la extensa zona de la población indígena.
Este extenso valle, atravesado por el río Lerma, también es el límite natural entre los pueblos mazahuas y otros del Valle del Toluca. Por esta localización, este municipio sigue siendo estratégico, ya no como frontera entre sus pueblos, sino ahora para acercar las políticas de bienestar a todos los habitantes de la región, en especial para nuestros hermanos mazahuas y sus descendientes.
Desde el inicio del sexenio, a esta región del Estado de México se le ha reconocido como el receptor de manera universal de las pensiones tanto de adulto mayor como de las personas con discapacidad, cuyos principales beneficiarios son los integrantes de los pueblos originarios.
De esta manera, también las niñas y los niños mazahuas son beneficiaros del programa de madres trabajadoras. De esta manera, se ha tenido un trato preferencial como un acto de justicia.
Pero tenemos que seguir avanzando en la consolidación de los derechos sociales y hoy es motivo de honda satisfacción poder informar que estamos a punto de hacer extensible a todas las personas con discapacidad que viven en el Estado de México de 30 a 64 años que serán acreedores a este beneficio gracias a lo siguiente:
A la suma de esfuerzos entre el presidente Andrés Manuel López Obrador y del señor gobernador Alfredo del Mazo. De esta manera lograremos sumar a 330 mil mexiquenses para que se les otorgue la pensión para personas con discapacidad.
Este será un piso mínimo para el bienestar de aquellas personas que habían sido olvidadas y hacer efectivos sus derechos y contribuir a que sean parte de la sociedad, como todos y cada uno de nosotros. Lo anterior ya está sucediendo en los estados de Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Colima, Ciudad de México, Guerrero, Sonora, Nayarit, Puebla, Sinaloa, Tlaxcala y Zacatecas, en donde los gobiernos estatales, al igual que el gobierno del Estado de México, aportarán la mitad de los recursos para alcanzar la universalidad de la pensión para personas con discapacidad.
Por ello, como siempre nos ha conminado el señor presidente, a trabajar en unidad por el beneficio del pueblo.
Aquí, en el municipio de Ixtlahuaca, ya están incorporados nueve mil 121 adultos mayores y 898 personas con discapacidad. Ellos ya reciben una pensión bimestral de tres mil 850 pesos y dos mil 800 respectivamente; también mil 269 niñas y niños son beneficiaros del programa de apoyo a madres trabajadoras. En total, la inversión para este municipio es de 245 millones de pesos, que se distribuyen directamente entre 11 mil 280 personas que habitan en este municipio.
El Banco del Bienestar es una piedra angular de este esfuerzo de justicia social, ya que será un nuevo centro donde se irradie y se extiendan los beneficios de los programas de bienestar del Gobierno de México. Con el apoyo decidido de todas las dependencias involucradas y todos los niveles de gobierno, se hace realidad el ideal con que vamos avanzando hacia la transformación de México, en donde el principal ideal es que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República. Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador Alfredo del Mazo, que tan amablemente nos ha recibido. Muchas gracias, gobernador por esta gira.
Al general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval.
A la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
A mis amigos, los subsecretarios Juan Carlos de Botton, Rocío García y Marath Bolaños.
Y a los titulares también de los programas de Bienestar aquí presentes.
Y a todos ustedes con mucho cariño porque nos acompañan hoy en este evento.
Me alegra mucho estar en municipio de Ixtlahuaca, en esta comunidad particularmente que se llama San Pedro de los Baños, donde hoy el señor presidente de la República está inaugurando esta sucursal del Banco del Bienestar, donde estamos en esta sucursal del Banco del Bienestar, que aquí está ya operativa, ya trabajando para todos ustedes.
Fíjense que si el presidente quiere tanto a Ixtlahuaca, a este municipio, que cuando nos dio la instrucción de que trajéramos las sucursales del Banco del Bienestar para el municipio de Ixtlahuaca, nos pidió que pusiéramos siete sucursales, siete, y ya de estas siete sucursales, como fue su instrucción, señor presidente, ya abrimos en algunas como son en la Concepción de los Baños, ya está abierta; ya abrimos también en San Cristóbal de los Baños, también el municipio del Ixtlahuaca; en San Isidro Boxipe, también ya están; y las que vienen son de las de San Juan de las Manzanas, esa está ya prácticamente lista y próxima a ser inaugurada; la de San Bartolo del Llano y la de San Miguel Enyege, estas están también en proceso de construcción.
Y ahora lo que vamos a hacer es inaugurar esta aquí en San Pedro de los Baños. Con esta sucursal ya son 35 las que el señor presidente de la República ha puesto en operación aquí en el Estado de México, 35, y seguimos avanzando día con día para abrir en todo, todo el territorio.
Y en el Estado de México serán 230 en total. Con esta sucursal atendemos a las comunidades de una manera más cercana, con mucha calidez y con mucha confianza, porque la gente que trabaja aquí en el banco déjenme decirles que siempre es gente de la comunidad, es gente que viene de las propias familias de la comunidad y que atienden a sus vecinos, a sus amigos, a sus familiares y por eso el trato que da el Banco del Bienestar es un trato muy humano, un trato muy, muy cercano con todos. Por eso, en el Banco del Bienestar estamos muy orgullosos de eso.
Así, durante este año venimos trabajando en el proceso de consolidación del banco. El señor presidente nos ha instruido tener listas más de dos mil sucursales este año. Quiero decirles que hoy el señor presidente de la República inaugura 252 sucursales de manera simbólica en todo el país, esta de manera personal aquí en San Pedro de los Baños, pero ya tenemos operando en todo el país un total de 949 sucursales al día de hoy, 949 sucursales que dan servicio a todos los beneficiarios de los programas sociales, dan servicio a todos los adultos mayores, a las personas con discapacidad, a la gente del campo, a quienes están cobrando su programa de Producción para el Bienestar también a través del banco se va a estar haciendo, y a todos, a la gente del programa de pesca se acaba de pagar, y a todos, a todos los venimos atendiendo de manera muy, muy cercana.
Quiero mencionar aquí que para tener una sucursal como la que hoy entrega el presidente de la República hace falta el esfuerzo coordinado de muchas instituciones. Trabajamos mucho con instituciones del gobierno federal, con instituciones del gobierno del estado, que siempre nos apoya, aquí en el Estado de México, el gobierno del estado siempre nos ha apoyado, el municipio, aquí agradezco también al presidente municipal todo su apoyo.
Y en particular estos esfuerzos van encaminados a conseguir el predio donde se construye, aquí el ejido, la comunidad ejidal nos ayudó, a construirla y a equiparla, que ahorita voy a mencionar que siempre el Ejército mexicano hace una gran tarea en ello.
Al personal, a contratar al personal y a capacitarlo, para que les dé el mejor servicio ustedes.
A conectar con los servicios municipales de agua, a conectar la luz, el internet que es tan importante de traer el cajero y conectarlo para que ustedes pueden disponer del efectivo a la hora que quieran y en el momento que ustedes deseen. Y eso es lo que nos permite tener estas sucursales.
Y aquí quiero reconocer muy sentidamente el gran esfuerzo y el gran apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, porque los soldados, el Ejército Mexicano es quien construyó esto, los ingenieros militares construyeron esta sucursal y también la equiparon.
Nosotros desde del banco estamos agarrando esta gran obra y la estamos echando a andar con el personal que contratamos aquí, y día a día les préstamos servicios.
Muchas gracias, mi general secretario, por este gran apoyo que el Ejército mexicano le da al pueblo de México. Muchas gracias.
Ya el Banco del Bienestar es una realidad y seguimos avanzando día con día, seguimos avanzando a pasos firmes y seguimos en el rumbo de esta Cuarta Transformación que nos ha marcado el presidente de la República.
Vamos a trabajar para consolidar la Cuarta Transformación y que todos los mexicanos tengan sus servicios financieros en su comunidad, aquí cerquita, donde ustedes lo quieren.
Muchas gracias.
Muchas gracias, presidente.
---
MODERADORA
Y continuamos con la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señor gobernador del Estado de México. servidores públicos.
Integrantes del presídium.
Compañeros del gabinete de la República.
Ciudadanos de San Pedro de los Baños.
Representantes de los medios de comunicación.
Buenas tardes a todos.
El éxito en la consolidación de proyectos nacionales que tienen como finalidad el bienestar del pueblo de México se sustenta en el trabajo coordinado y estrecho entre instituciones de los tres órdenes de gobierno. Así sucede con el Banco del Bienestar que, conforme se van construyendo y entregando sus instalaciones, va teniendo mayor presencia en el país para que todos los mexicanos tengan acceso a servicios de calidad, aun en las comunidades más alejadas de las grandes poblaciones.
En este contexto, la Secretaría de la Defensa Nacional entrega al Banco del Bienestar esta sucursal de San Pedro de los Baños, Ixtlahuaca, Estado de México, que hoy es inaugurada por el señor presidente de la República y que se suma a las que en esta misma fecha han iniciado actividades en San Sebastián Buenos Ares y Acambay, en esta entidad federativa.
Esta instalación cuenta con herramientas informáticas y de comunicación que aseguran su funcionalidad para realizar operaciones en beneficio de los habitantes de esta localidad.
Su construcción y puesta en marcha ha sido gracias a la participación de servidores públicos de diversas dependencias y trabajadores civiles que han colaborado con nuestros ingenieros militares responsables de estas obras, cuyo esfuerzo, profesionalismo y capacidad técnica están plasmadas en cada sucursal que se concluye.
Porque para quienes portamos el uniforme militar no hay mayor satisfacción que la del deber cumplido. En consecuencia, es motivo de orgullo contribuir en obras sociales que tienden al progreso del país y en este caso se beneficia a la ciudadanía del Estado de México.
Nuestras sinceras felicitaciones a los mexiquenses de la región, porque con esta nueva instalación son ocho en total las que funcionarán en diversas comunidades de este municipio y de las cuales siete están concluidas y una está por iniciar su construcción.
Enhorabuena y muchas gracias por su confianza. Gracias por permitirnos servirles.
Gracias por su atención.
---
MODERADORA
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, lleve a cabo la entrega de la tarjeta al derechohabiente del programa de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Juan Pablo Velázquez Vega.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Pedro de los Baños, de este municipio de Ixtlahuaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Ixtlahuaca, regresar a este municipio con tanta historia, con tanta cultura.
¡Y que vivan los pueblos originarios!
Quiero decirles que estamos avanzando en programas de Bienestar que se están entregando de manera directa. Aquí en Ixtlahuaca, por ejemplo… Porque quiero hablar poco, ser breve, dicen que bueno y breve doblemente bueno; además, va a llover, entonces no quiero tardar mucho.
Pro quiero decirles que aquí, en el municipio de Ixtlahuaca hay 183 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, estos 183 jóvenes están recibiendo un apoyo.
Hay también 708 estudiantes de nivel licenciatura con beca aquí en Ixtlahuaca.
Siete mil 623 estudiantes de preparatoria con beca.
Catorce mil 272 estudiantes de prescolar, primaria y secundaria con beca.
Ya hay 97 escuelas de Ixtlahuaca que tienen su presupuesto para el mantenimiento de sus instalaciones.
Ocho mil 696 adultos mayores que tienen pensión.
Novecientos dieciséis niñas, niños con discapacidad que están recibiendo también su pensión.
Mil quinientos cincuenta y dos niñas y niños de madres solteras que están recibiendo becas.
Cuatro mil 496 campesinos que están recibiendo un apoyo del programa Producción para el Bienestar.
Como aquí se ha dicho, para Ixtlahuaca son ocho sucursales del Banco del Bienestar.
Y se están llevando a cabo otras acciones porque queremos de manera directa estar apoyando.
Esta tarjeta que le entregamos al compañero con discapacidad es la misma tarjeta para adulto mayor, para los becarios, para Jóvenes Construyendo el Futuro, para los campesinos que reciben el apoyo de Producción para el Bienestar y con esa tarjeta vienen al banco y sacan su dinero, lo que por derecho les corresponde.
Sin intermediarios, nada de que se entrega a la organización de Ixtlahuaca, la organización del Estado de México, la organización campesina Emiliano Zapata, no, no, nada ya de eso, directo, porque si no, no llega, o llega con moche. Directo, por eso los bancos del Bienestar.
Todos los apoyos, este año son 600 mil millones de pesos para 25 millones de familias en todo México.
Nada más aquí, miren, en Ixtlahuaca, son 38 mil 306 viviendas, de acuerdo al censo. Tiene una población Ixtlahuaca de 160 mil 139 habitantes, y hay 38 mil 705 beneficiarios, quiere decir que casi en todos los hogares llega cuando menos un apoyo. Y van a seguir los apoyos, falta más.
Aquí quiero, en Ixtlahuaca, hacer un compromiso con ustedes. Hablando con el gobernador, que estamos trabajando de manera coordinada… Miren, cuando se está en el gobierno se tiene que atender a todos y tenemos que trabajar juntos, las autoridades.
Ya va a venir la campaña y entonces sí, cada quien agarre su partido, pero cuando somos gobiernos tenemos que actuar de manera coordinada, sí, porque partido, como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es todo el pueblo.
¿Qué es la democracia?
Demos significa pueblo; kratos, poder. La democracia es el poder del pueblo, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Bueno, estábamos ahora hablando de la importancia que tiene el que se entregue el abono, el fertilizante.
Miren, miren, estamos nosotros haciendo un esfuerzo que está significando mejorar la situación económica de nuestro pueblo.
Antes que otros, y nos tiraban a locos, dijimos cuando llegamos al gobierno: Vamos a reparar las refinerías y vamos a construir una nueva refinería, y ya compramos también una refinería.
Y decían nuestros adversarios que eso no era negocio, que había que seguir mejor vendiendo el petróleo crudo y comprando las gasolinas. Dijimos: No, porque eso es como vender naranja y comprar jugo de naranja.
¿Qué hicimos?
Empezamos a reparar las refinerías. Compramos, como ya dije, una refinería en Texas y ya el día 1o de julio inauguramos la primera etapa de una nueva refinería en Dos Bocas Paraíso, Tabasco. Y ya estamos haciendo dos plantas más para refinar y tener gasolina, ya no comprar la gasolina en el extranjero, ser autosuficientes en energéticos.
Bueno, ¿qué está pasando ahora con la crisis que se produjo con la guerra de Rusia y Ucrania?
Resulta que no sólo aumentó el precio del petróleo crudo, sino aumentó el precio de las gasolinas en todo el mundo, porque no se invirtió en los últimos tiempos en refinerías. Y se puede tener petróleo crudo, pero no se le puede poner al tanque del automóvil o del carro o de la camioneta el petróleo crudo, se tiene que poner gasolina y no se invirtió en refinerías, como lo hicimos nosotros, por eso ahora en México es más barata la gasolina que en Estados Unidos. Es decir, tuvimos la visión para que no nos afectara esta crisis económica y que no nos afecte tanto la inflación.
Porque hemos aumentado, desde que llegamos, el salario mínimo casi 70 por ciento, como nunca se había hecho. Pero, ¿de qué sirve estar aumentando el salario mínimo si hay inflación, si hay carestía? El dinero no rinde, es decir, no se tiene poder adquisitivo, poder de compra, por eso tenemos que enfrentar la inflación.
Estamos con una inflación menos que en Estados Unidos, menos que en Europa, pero, de todas maneras, traemos una inflación ya de 7.5 por ciento, y necesitamos que baje esa inflación.
¿Y cómo bajamos la inflación?
Pues produciendo lo que consumimos. Así como lo estamos haciendo en energéticos, lo tenemos que hacer con los alimentos. Tenemos que ser autosuficientes en todo lo que consumimos de alimentos.
Por eso, hemos iniciado ya un plan para entregar de manera gratuita los fertilizantes a todos los productores de México. Y el compromiso aquí en Ixtlahuaca es que vamos a entregar de manera gratuita los fertilizantes, porque en toda esta región, en todo este valle, y les felicito y son ustedes un ejemplo, se ve cómo se trabaja la tierra y cómo tienen cultivos, sobre todo de maíz, es de las zonas de mayor producción y productividad en todo el país.
Mis felicitaciones, porque entre todos tenemos que seguir produciendo. Y no sólo lo que consumimos, no solo ser autosuficientes, sino tener, además del maíz que se requiere para la casa, para mantener la familia, porque sin maíz no hay país, pero, además, además del maíz que se consume en tortillas, en tamales, el que se le da a los animales de patio, a gallinas y todo lo que se produce también con maíz, con todos los alimentos que se hacen con esa planta bendita que se da en todos lados, se da en el frío, se da en el calor, se da en la sierra, se da en la costa, esa es una planta bendita.
Bueno, pero no sólo producir para tener maíz de consumo durante el año, sino tener también excedentes para que así los que viven en la ciudad tengan también posibilidad de comprar la tortilla sin que cueste mucho dinero. De modo que vamos a hacer un esfuerzo todos para producir en México maíz, frijol, los cultivos básicos para ser autosuficientes en alimentación. Y el gobierno va a ayudar para entregar el abono, para entregar, repito, de manera gratuita los fertilizantes.
Tenemos gas y esa es la materia prima para los fertilizantes, vamos nada más a cuidar que sean fertilizantes no agresivos, que no afecten el suelo, cuidar el suelo, porque de eso se vive. Tenemos que cuidar la tierra, la madre tierra.
Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes en Ixtlahuaca. Vamos a seguir juntos.
Me faltan dos años tres meses, me falta muchísimo tiempo y vamos a seguir transformando a México, poniendo el ejemplo.
¿Saben dónde está la clave?
Lo hemos dicho muchas veces, en no permitir la corrupción, que se acabe la ratería. Cuando no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza. Y no olviden, el presupuesto no es del gobierno, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo. No hemos endeudado al país.
Enfrentamos una situación difícil con la pandemia. Lo que más nos dolió es que muchos se nos adelantaron, pero salimos adelante.
Yo quiero aquí en Ixtlahuaca, aquí en esta comunidad, recordar y mandar también nuestra solidaridad, agradecimiento a los hermanos migrantes mexicanos, que en estos tiempos tan difíciles que estamos pasando, primero la pandemia y ahora la inflación por la guerra de Rusia con Ucrania, mal manejada por los políticos del mundo y organizaciones internacionales, que debieron evitar esa guerra. Faltó política, faltó diálogo, faltó diplomacia, porque las guerras son malas, destruyen, pierden la vida muchos, son desplazados millones, y además tienen efectos de crisis económicas. Entonces, por esa situación ahora, después de la pandemia, estamos padeciendo lo de la inflación.
Pero ¿cómo estamos saliendo adelante?
Pues buscando, administrando bien el presupuesto, que no se roben el presupuesto y haciendo un gobierno austero porque, como siempre lo hemos dicho, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Nada de lujos, nada de fantocherías, eso ya se acabó.
Y estamos saliendo porque el año pasado nuestros paisanos migrantes enviaron a sus familiares 52 mil millones de dólares de Estados Unidos, los que trabajan allá, y este año ya tenemos una estimación de que van a llegar esas remesas a 60 mil millones de dólares. Y esto ayuda mucho porque va abajo, llega a 10 millones de familias de todos los pueblos de México, y eso reactiva la economía y eso nos ayuda, es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Por eso tenemos que seguir adelante para que haya bienestar, que se siga haciendo realidad la justicia, que el gobierno sea del pueblo, que sea un gobierno que represente a todos, no como antes, de que el gobierno solo era un comité al servicio de una minoría rapaz, unos cuantos que se sentían los dueños de México.
Ahora no, ahora el gobierno es el pueblo y no hay distinciones, y se le da más al que tiene menos, porque esa es la justicia, no puede haber trato igual entre desiguales. Y se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Ya termino. Dije que iba a hablar mucho, pero ya me piqué, nada más decirles que nos vamos a seguir encontrando.
Queda mi palabra empeñada de que vamos a mejorar, a modernizar las plantas que nos dejaron de fertilizantes, que muchas ya convertidas casi en fierros viejos, en chatarra, pero las estamos modernizando para producir los fertilizantes y que logremos la autosuficiencia alimentaria, que les lleguen a ustedes los fertilizantes, el abono. Es mi compromiso, es mi palabra.
Y lo mismo les digo en cuanto a la salud. Vamos mejorar todo el sistema de salud pública, los centros de salud, los hospitales, con médicos, con especialistas, con medicina suficiente. Vamos a garantizar el derecho del pueblo a la salud. Antes de que yo termine como presidente vamos a tener un sistema de salud para garantizar atención medida y medicamentos gratuitos a todo el pueblo.
Podría yo seguir hablando, pero, como ya lo expresé, tenemos que seguir adelante en nuestro camino.
Nada más que fíjense que se me olvidó allá en Acambay hacer un reconocimiento a un señor que se llama Alfonso Quintín Flores, que fue el que donó el terreno allá en Acambay para la construcción del Banco del Bienestar, allá en Acambay, así como aquí lo donó el ejido.
Entonces, este señor donó de su tierra un terreno para la sucursal del Banco del Bienestar y se me pasó agradecerle, porque esto es lo que debe de prevalecer, no hay que ser egoístas. Acuérdense de un principio universal, que es el que tiene que ver con todas las religiones y también con los librepensadores humanistas.
¿Cuál es ese principio?
El amor al prójimo, no hay que ser egoísta. Y, por eso, la fortaleza y la grandeza cultural de los pueblos indígenas de México, porque es donde hay más solidaridad, es donde hay principios como la ayuda mutua, el tequio, costumbres, tradiciones. Si a alguien le va mal, acuden en su apoyo otros. Cuando muere un pobre y la familia no tiene para el velorio o no tiene para enterrarlo, ahí llegan todos los pobres a dejar su apoyo para ayudar al prójimo. Eso es lo que tenemos que tener siempre presente.
La felicidad, lo he dicho muchas veces, no es acumular bienes materiales, no es tener riqueza, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
¡Que viva San Pedro de los Baños!
¡Que viva Ixtlahuaca!
¡Que vivan los pueblos del Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador llevar a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
