Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar Sucursal Granjas México
Presidencia de la República
19 de junio de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración del Banco del Bienestar en Iztacalco, Ciudad de México, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Angélica Andrea Rodríguez Galindo.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.​
El subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria el Bienestar, María del Rocío García Pérez.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El alcalde de Iztacalco, Armando Quintero Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje del subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SUBSECRETARIO DE EMPLEO Y PRODUCTIVIDAD LABORAL DE LA SECRETARÍA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL (STPS)
Hola, muy buenas tardes a todos. Con su permiso, señor presidente.
Un saludo a todos mis compañeros, compañeras de gabinete.
También a la joven beneficiaria Angélica, muchísimas gracias por estar aquí el día de hoy aquí.
A medios de comunicación.
También, sobre todo, saludar al pueblo de Iztacalco, que nos acompaña el día de hoy.
Jóvenes Construyendo el Futuro es una apuesta inédita y monumental por la juventud. Este programa fue concebido por el presidente Andrés Manuel López Obrador desde antes de llegar al gobierno, con la idea clara de brindar oportunidades y alternativas a una juventud a la cual se le dio la espalda y se le había condenado a una vida sin esperanza ni bienestar.
Así, una vez echadas a andar estas ideas y convertidas en políticas públicas, concretadas en beneficio de los que menos tienen, este programa se tradujo en dar opciones de trabajo a millones de jóvenes que habían sido excluidos tanto del campo laboral como de las oportunidades de estudio.
Hoy, a la mitad de la presente administración, podemos afirmar que el programa ha cumplido con sus objetivos. En su libro La salida, el presidente planteaba que se extenderían los beneficios de este programa a 2.3 millones de jóvenes. El día de hoy le comparto, señor presidente, que hemos llegado a esa meta, y, aun así, por sus instrucciones, seguiremos adelante.
Es decir, a poco más de la mitad del camino de su gobierno hemos logrado lo que en ningún momento antes en la historia del país se había instrumentado, un programa que ha invertido 82 mil millones de pesos en la juventud, que incluye una beca por un monto equivalente a un salario mínimo por el trabajo aprendido, que gracias a su política de incremento al salario mínimo este año es de cinco mil 258 pesos mensuales, además de darles acceso a servicios médicos del IMSS.
En el caso de la Ciudad de México, a la fecha se han capacitado 97 mil 964 jóvenes, lo que ha representado una inversión social de dos mil 986 millones de pesos. En Iztacalco, en esta ‘casa de la sal’, como refiere la etimología náhuatl, hemos contado con cuatro mil 456 beneficiarios, y actualmente se capacitan 603 jóvenes en 258 centros de trabajo, beneficiarias como Angélica, que nos acompaña el día de hoy.
Como usted lo indicó, señor presidente, hemos ya consolidado el programa Jóvenes Construyendo el Futuro porque este programa es mucho más que una plataforma virtual. Su riqueza reside en una concepción radicalmente nueva sobre la juventud y el México que queremos, misma que se construye sobre la base de una modernidad nuestra, desde abajo, donde quepan todas y todos, y que funcione en beneficio de los que menos tienen y de los que más necesitan.
De igual manera, hemos logrado implementar ya con éxito la territorialización y focalización del programa a través de la instrumentación de las oficinas móviles de atención en los municipios prioritarios del país. Es una realidad que llegó para quedarse mediante las cuales se ha atendido a más 66 mil jóvenes que buscan una oportunidad para comenzar su vida laboral y abrir así las posibilidades de construcción de un mejor futuro.
Asimismo, dentro de este proceso de consolidación, se encuentra la transición del pago de Jóvenes Construyendo el Futuro al Banco del Bienestar, el banco de los mexicanos.
Estoy demasiado contento porque hoy, por primera vez en la historia del programa, y en manos del señor presidente comenzará la entrega de las tarjetas a los jóvenes beneficiaros y con ello se materializaráaún más el compromiso transformador del Gobierno de México con la juventud. Los jóvenes, al recibir su tarjeta del Banco del Bienestar, tendrán en sus manos una herramienta para la transformación de su vida. Para cientos de miles de jóvenes representará tener una tarjeta bancaria por primera vez.
El Banco del Bienestar tendrá una cobertura nacional como ninguna otra institución financiera en el país la tiene; esto, con el claro objetivo de llegar a millones de mexicanos excluidos históricamente de estos servicios y fortalecer el acceso de todos los apoyos del Gobierno de México.
Se afianza, además, la protección a los millones de beneficiarios para que nadie les cobre parte de los apoyos por concepto de comisión, seguro o algún otro servicio, además de blindar aún más el dinero, que sea entregado de manera directa a cada beneficiario y sin intermediarios.
A partir de hoy comenzaremos la entrega gradual y pronta de las tarjetas para los jóvenes en todo el país. Convocaremos a través de la plataforma y de los medios oficiales a los beneficiaros del programa que recibirán la tarjeta del Banco del Bienestar.
La próxima semana comenzaremos con las tres primeras entidades: Ciudad de México, Morelos y Baja California Sur. Anunciar así a los jóvenes de estos tres estados, a quienes se les entregará la tarjeta,que su siguiente pago lo recibirán ya a través de la tarjeta del Banco del Bienestar.
Para el resto del país, les informamos que no se suspenderán los pagos, nosotros les informaremos de manera oportuna el lugar y fecha para que todo aquel que deba recoger su tarjeta asista por ella.
Continuaremos fortaleciendo el programa, ampliando su alcance y avanzando cada vez más en su consolidación para garantizar que funcione en beneficio de la juventud. De esta manera, construimos un México con justicia y con dignidad, porque recuerden que el futuro es joven.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muchas gracias. Muy buenos tardes a todos.
Me da mucha alegría estar aquí, en Iztacalco, acompañándoles y acompañando al señor presidente de la República, que va a inaugurar el día de hoy esta hermosa sucursal, que ya está lista, ya está funcionando.
Le saludo —con su permiso, señor presidente— saludo al general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval.
Saludo a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
Saludo también a los subsecretarios aquí presentes: está el subsecretario de Egresos, la subsecretaria de Bienestar y el subsecretario del Trabajo, que hace un ratito nos hablaba del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y saludo a mis otros compañeros de los programas sociales.
A todos ustedes.
Y les quiero comentar que hemos venido acompañando al presidente de la República a inaugurar esta sucursal. La sucursal que hoy viene de manera presencial a poner en operación el presidente es una de las 27 sucursales que entran en función aquí, en la Ciudad de México.
Señor presidente:
Estamos cumpliendo su instrucción de ampliar la cobertura del Banco del Bienestar y en esta ciudad.
Al día de hoy, aquí en Ciudad de México ya son 38 nuevas sucursales que están en operación y esto representa el 60 por ciento del programa de expansión que tiene el banco, y vamos a llegar hasta 64 sucursales, estamos creciendo.
También este fin de semana el presidente inaugura 252 sucursales de manera simbólica en todo el país. Estamos creciendo desde el norte hasta el sur, desde del sureste al occidente. En todo el país está llegando el Banco del Bienestar porque los beneficiarios de los programas sociales están en todo el país. Vamos así consolidando una de las grandes iniciativas de la Cuarta Transformación, que es llevar los programas sociales de una manera segura a todos los rincones de México.
Estamos incluyendo los servicios bancarios a todos los adultos mayores, a los becarios, como nuestra compañera que se encuentra hoy aquí; estamos incluyendo a las personas con discapacidad que tampoco tienen cuenta.
A la gente del campo. Aquí no se siente mucho, pero cuando vamos al interior del país la gente del campo también requiere servicios bancarios porque cobra su programa de Producción para el Bienestar o su programa de Sembrando Vida.
Estamos incorporando a todo mundo a través de los programas sociales, a través de la Secretaría de Bienestar, a través de la Secretaría de Educación, de la Secretaría del Trabajo. Sí, ya son un universo de más de 25 millones de beneficiarios a los cuales tenemos que llegar con tarjetas, con Tarjetas del Bienestar, con tarjetas de los programas como esta. Y vamos avanzando ya en el Banco del Bienestar, estamos trabajando de la mano con los programas para ir entregándole a cada uno de los beneficiarios.
Abrir una sucursal como esta es un gran trabajo, representa mucho. Aquí, en la Ciudad de México, pues hay más disponibilidad de materiales, hay menos problemas con la conectividad y hay pues muchos más insumos, cosa que en provincia o en el interior de las comunidades, en los poblados se siente mucho; pero tampoco es fácil, aquí hay también muchas cosas que hacer y algunos otros problemas que resolver, pero afortunadamente contamos con el Ejército Mexicano, con la Secretaría de la Defensa Nacional, que gracias al apoyo de la secretaría, el Ejército, los ingenieros militares, han podido construir.
Aquí, me platicaba el ingeniero militar que había problemas de cimentación, pero miren qué bien lo resolvieron. Y así en todo el país han resuelto todos los obstáculos, porque así es el Ejército Mexicano, resuelven todo y siempre apoya al pueblo de México.
Felicidades, mi general secretario, y muchas gracias por el apoyo que prestan al Banco del Bienestar y a todos los mexicanos.
Y también hay mucha coordinación con las autoridades federales y locales. Así como trabajamos de la mano con la Secretaría de la Defensa Nacional, trabajamos también con las autoridades locales. Aquí quiero agradecer el apoyo que nos dieron para la donación del terreno, que es este predio que forma parte de este bello entorno del parque.
Y agradecer particularmente al señor alcalde de Iztacalco, a Armando Quintero Martínez, su gran apoyo, porque vieran cómo nos apoya. Todo lo que necesitamos para la conexión del agua, para todos los servicios, siempre la delegación, la alcaldía estuvo aquí muy, muy, muy… Apoyándonos.
Señor presidente:
Permítame comentarle de la sucursal. Ya nos explicaban los ingenieros militares que construyeron, cómo está, pero estas sucursales son más amplias que las que hemos venido abriendo en todo el país porque la densidad poblacional, el número de beneficiaros de los programas sociales del gobierno de la República pues es mucho mayor y está más concentrado aquí en Ciudad de México.
Hay tres cajeros en operación, cajeros automáticos, donde puede venir la gente 24 horas, el día que quieran, los 365 días funcionan. Y hay tres ventanillas bancarias también para atender a la gente. Tiene mucho espacio.
Y la gente, buscamos gente que fuera de aquí, de esta alcaldía, porque así conocen a sus vecinos y es gente que va a estar más cercana con todos ustedes.
Así, señor presidente, cumplimos su encomienda y le agradecemos mucho a todos los habitantes de esta comunidad de Iztacalco su apoyo y el recibimiento tan cálido que nos dan.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Servidores públicos.
Integrantes del presídium.
Compañeros del gabinete de la República.
Ciudadanía de Iztacalco.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy buenas tardes a todos.
La inauguración de una nueva sucursal del Banco del Bienestar aquí en Iztacalco es un paso más que fortalece a esta institución financiera, que cada día se consolida, y sobre todo es una acción concreta en favor de quienes residen esta alcaldía que disponen de tres sucursales, y en general de todos los habitantes de la Ciudad de México que contarán con un total de 64 instalaciones de este tipo, dotadas del espacio, equipamiento y herramientas tecnológicas para su correcto funcionamiento.
El inicio de operaciones de cada una representa los esfuerzos de nuestros ingenieros militares, de la mano de obra civil y del personal administrativo y operativo de distintas dependencias, a quienes agradecemos mucho su amplia disposición.
Su labor, profesionalismo y compromiso han sido sobresalientes y se hacen visibles en esta infraestructura que sirve de marco para este significativo evento. Reconocemos todo el trabajo que han hecho bajo una dinámica y estrecha colaboración y coordinación con las autoridades de esta ciudad y las demarcaciones territoriales que la conforman.
Señor presidente:
Hoy seguimos sus directivas. La Secretaría de la Defensa Nacional formaliza la entrega de esta sucursal al Banco del Bienestar. Y tenga la certeza de que el Cuerpo de Ingenieros del Ejército seguirá trabajando con ahínco en todo el país para concluir las que están en proceso de construcción e iniciar las que tenemos pendientes.
Nos motiva la confianza que los mexicanos depositan en su Ejército y Fuerza Aérea, y siempre vamos a corresponder a todos cumpliendo eficazmente las misiones que tenemos asignadas, dentro de las que se encuentra una de ellas, que es la que nos permite realizar toda esta infraestructura, que es realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país, misión que aquí se ve materializada, buscando el bienestar de la ciudadanía capitalina, a la que felicitamos por esta sucursal construida para cubrir sus necesidades bancarias.
Enhorabuena y muchas gracias a todos por su atención.
---
MODERADOR
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, lleve a cabo la entrega de tarjeta a la beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Angélica Andrea Rodríguez Galindo.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, aquí en Iztacalco, felicidades a todos los papás de Iztacalco, de la Ciudad de México y de nuestro país, muchas felicidades a los padres.
Un mensaje para que pronto se alivie la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum.
Me da mucho gusto encontrarme con mi compañero de lucha, Armando Quintero, y también me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Iztacalco.
¿Se acuerdan cuántas veces nos hemos reunido, nos hemos congregado para hacer realidad la justicia, la democracia? Años de lucha.
Aquí tenemos que tener en nosotros, en lo más íntimo, tener presentes a muchas mujeres, hombres, que iniciaron esta lucha y se nos adelantaron. También un aplauso para todas, todos ellos. Porque fueron muchos años de lucha y debemos de celebrar que, con el esfuerzo de todos, con la participación de todos, porque eso es la democracia, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Estamos todos llevando a cabo una transformación en nuestro país, a pesar de que hemos enfrentado tiempos difíciles, con la pandemia,sobre todo, que nos dejó mucha tristeza, mucho dolor, y también crisis económica.
Pero se salió adelante porque supimos actuar, primero, salvando vidas. México es de los 10 países que más vacunas aplicó en el mundo. Por eso, ahora que todavía sigue ahí la pandemia ya no es lo mismo, ya no causa el mismo daño, porque ya la mayor parte de la gente, de los mexicanos tiene su vacuna, tiene su refuerzo y esto ha permitido que ya no haya hospitalizaciones y, lo más importante, que no haya fallecimientos.
Y en lo económico salimos adelante sin endeudar al país, con una fórmula sencilla, pero eficaz: no permitiendo la corrupción y acabando con los lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Nos permitió esa fórmula que no dejara de haber presupuesto.
Porque también fue importante que los de mero arriba que no pagaban impuestos contribuyeran y ahora todos están pagando impuestos, porque ya no hay condonación de impuestos. Imagínense los bancos, los más famosos, las empresas, las corporaciones empresariales más famosas no pagaban. Era un gran atraco y engañaban a la gente diciendo que no había presupuesto por los comerciantes ambulantes, porque no pagaban impuestos los que acomodan los carros, los que se buscan la vida como pueden en la calle, que ese era el problema, que había que inscribirlos para que pagaran impuestos.
No, el problema es que los que tienen más ingresos no pagaban, porque tenían privilegios. Y eso se terminó y ahora tenemos una hacienda pública fuerte.
¿Qué nos permite el tener ingresos?
Nos permite el que podamos ayudar más al pueblo.
Imagínese, todos los adultos mayores del país, 10 millones —hasta ahora— 500 mil ancianos respetables tienen su pensión. Y va a ir aumentando, porque es a partir ya de los 65 años e hice el compromiso de que para el 2024 va a ser el doble de como iniciamos la pensión, y vamos a cumplir.
Pero también nos reúne aquí la inauguración del Banco del Bienestar, donde van a poder cobrar sus pensiones los adultos mayores, sin comisiones; pero también aquí van a poder venir a cobrar lo que por derecho les corresponde, las familias que tienen niñas, niños, las personas con discapacidad, que ya son más de un millón en el país.
Once millones de jóvenes, desde, bueno, desde niños de preescolar hasta doctorado, 11 millones becarios, es decir, tienen becas de preescolar, primaria, secundaria, de familias pobres.
Todos los que estudian bachiller, ahí sí es universal en todo el país, más de cuatro millones de jóvenes.
Y ya son 400 mil los universitarios, 400 mil. La UNAM debe de tener como 300 mil alumnos y nosotros estamos entregando becas a más de 400 mil estudiantes de nivel licenciatura.
Y lo que tiene que ver con la educación básica, para satisfacción de ustedes, porque este es un movimiento humanista, donde aplicamos la filosofía que se resume en la frase: amor al prójimo.
Imagínense que en todas las comunidades indígenas todos los estudiantes tienen sus becas en todo el país.
Y aquí los jóvenes, que antes nada más les llamaban de manera despectiva ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, bueno, ahora tienen garantizado su trabajo, porque el que estudió, pero no tiene empleo,o no estudió y no tiene trabajo y es joven, se le contrata y trabaja como aprendiz en una empresa, en un comercio, en una actividad productiva y se le paga un salario mínimo.
Que también aprovecho para decirlo, ya no es como el tiempo de antes, durante el gobierno nuestro ha aumentado el salario mínimo 70 por ciento, como nunca en más de 40 años.
Pero ya son dos millones 300 mil jóvenes los que están en Jóvenes Construyendo el Futuro.
Para los que tienen familias en el campo, porque además la mayoría de la gente de la ciudad viene del campo; si no los padres, los abuelos, y esta ciudad así se fue formando y así se convirtió en la gran capital de nuestra República. Bueno, hay más de dos millones de campesinos que reciben apoyo para la siembra.
Ya 800 mil productores van a recibir este año fertilizante gratuito, abono gratuito.
Hay un programa que se llama Sembrando Vida. Estamos plantando en una extensión de un millón de hectáreas árboles frutales y maderables y son 440 mil sembradores, y se les paga un jornal para que trabajen en su tierra, que cultiven sus parcelas sea comunidad, sea ejido o pequeña propiedad.
¿Saben que no hay en el mundo…? Y ahí están los medios de comunicación. Bueno, se lo acabo de decir con mucho respeto a los jefes de Estado y al presidente Biden en un encuentro que tuvimos hace unos días. En ningún lugar, en ningún país del mundo hay un programa de reforestación como el Sembrando Vida. Estamos destinando mil 300 millones de dólares para la siembre de árboles.
Estamos también impulsando la educación, entregando a las escuelas, a las sociedades de madres, de padres de familia su presupuesto para el mantenimiento de los planteles escolares. Y ya que pasó o que ya está bajando o es menor el daño de la pandemia, ya iniciamos un programa para fortalecer todo el sistema público de salud: centros de salud, unidades médicas, hospitales, con médicos, especialistas, medicinas, estudios, todo gratuito.
Vamos a seguir trabajando para el pueblo. Quiero comentarles que todos ayudan. Aquí en la Ciudad de México, pues en Iztacalco, pues Armando, ni modo que no va a ayudar. Claudia, de primera. Estamos trabajando de manera coordinada.
Y también todos los secretarios del gobierno federal.
Me han respaldado mucho los secretarios de la Defensa y de Marina. Los ingenieros militares llevan ya más de mil 500 bancos como este, sucursales, más de mil 500 en todo el país; pronto vamos a tener dos mil 700 sucursales. Va a ser el banco con más presencia en todo el país y además el que va a dispersar más dinero, porque ya este año a través de estos bancos van a dispersarse 500 mil millones de pesos para el pueblo.
Pero los ingenieros militares nos ayudaron a construir el nuevo aeropuerto. Hay todavía a quienes no se les pasa el coraje, porque ya tenían hecho el negocio. Ustedes saben que iban a construir el nuevo aeropuerto en el lago de Texcoco porque los terrenos del actual aeropuerto los iban a urbanizar, como un Santa Fe, 600 hectáreas, que es lo que tiene el actual aeropuerto. Ya tenían su negocio.
Y además iban a construir el aeropuerto en el lago de Texcoco, que ustedes saben muy bien que ahí es donde más se hunde del Valle de México; escogieron el peor lugar. Desde luego, se puede hacer un aeropuerto hasta en medio de un océano, pero ¿cuánto cuesta el mantenimiento?
Bueno, tenían estimado que iba a costar 300 mil millones de pesos. Y esta cuenta la deben de tener muy presente, se adelantaron cuando ganamos porque pensaron: ‘Si ahora hacemos compromisos, contratos con las empresas, cuando llegue el nuevo presidente ya no va a poder decir: se detiene la obra porque ya es bastante lo que hemos comprometido’, pero dijimos: No, vamos a preguntarle al pueblo. Y la gente dijo: ‘No’.
Fíjense la sabiduría popular, porque ellos se creen, además de que son corruptos, se creen sabiondos y desprecian al pueblo. Bueno, tuvimos que devolverles 100 mil millones, pero el nuevo aeropuerto nos costó 75 mil, para 300 mil que tenían estimados ellos, estimado, porque el Tren Toluca lo estimaron en 30 mil, y lo vamos a terminar y al final va a costar 90 mil. El aeropuerto, estimado, en 300 mil; nosotros pagamos 100 por los contratos, más 75 mil que ejerció la Secretaría de la Defensa. Nos ahorramos 125 mil millones de pesos.
¿Por qué hemos podido llevar a cabo estos cambios?
Por el apoyo de los ingenieros militares.
Lo mismo los marinos de México. Ya no es nada más la defensa de la nación, que están para eso Ya no es nada más el que nos apoyen para garantizar la paz y la tranquilidad interior. No es nada más, como siempre lo hacen, de que se auxilie a la población en caso de inundaciones, cuando hay huracanes, como lo hicimos hace poco en la costa de Oaxaca, que nos ayudaron con el Plan DN-III los militares y con el Plan Marina los marinos de México. No sólo es eso, ahora nos están apoyando en construcciones muy importantes para el desarrollo de nuestro país.
Por eso, pues yo quiero aquí —estamos terminando una gira de fin de semana— reiterar mi agradecimiento a las Fuerzas Armadas de México.
Y decirles que amor con amor se paga. Vamos hacia adelante. Estoy muy contento de estar aquí en Iztacalco, y el que no…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso ya no se puede, porque hay que hacerle caso al Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero: sufragio efectivo, no reelección.
Pero si en cuatro años, el 1º de julio vamos a cumplir cuatro años del triunfo apenas, de gobierno, aunque ahora se adelantó, ya no voy a entregar a finales de noviembre, sino voy a entregar a finales de septiembre, aunque son dos meses menos. De todas formas, nos quedan dos años tres meses. Imagínense lo que vamos a hacer. Ya se avanzó muchísimo y lo que estamos ahora es consolidando la transformación.
¿Saben ustedes que el programa adultos mayores ya se elevó a rango constitucional? Esté quien esté no lo van a poder quitar. Hay en la Constitución un artículo transitorio que establece que año con año tienen que ir aumentando la pensión para el adulto mayor.
Ya está en la Constitución el derecho de los jóvenes de familias humildes a recibir sus becas.
Ya está en la Constitución el derecho que tienen personas con discapacidad a recibir su pensión.
Y ya está en la Constitución el derecho del pueblo a la salud, porque la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Además, miren, ya cambió la mentalidad del pueblo, que eso es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo. La revolución de las conciencias.
¿Ustedes creen que van a regresar los retrógradas, conservadores corruptos? El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tondo. La gente va a seguir impulsando la transformación para que siga habiendo justicia y que México sea un país de todas y de todos. No queremos que sea una oligarquía el gobierno para una minoría, no, queremos que México sea siempre una República democrática, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
¡Que viva Iztacalco!
¡Que viva la gran Ciudad de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte del listón inaugural del Banco del Bienestar.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
