Versión estenográfica. Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero
Presidencia de la República
24 de junio de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Reunión con autoridades de La Montaña de Guerrero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn CeciaSalgado Pineda.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El presidente de Fundación Teletón México, Fernando Landeros Verdugo.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario de Empleo, Productividad Laboral, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Autosuficiencia Alimentaria de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Suárez Carrera.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional de programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general de Apoyos para la Productividad Agrícola y coordinadora del programa Fertilizantes para el Bienestar, Areli Cerón Trejo.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El presidente municipal de Tlapa de Comonfort, Gilberto Solano Arriaga.
Asimismo, agradecemos la presencia de los presidentes municipales:
De Acatepec, Romualdo Díaz Rosa.
De Alcozauca de Guerrero, Sebastián Ortiz Zayas.
De Atlamajalcingo del Monte, Camilo Cano Guzmán.
De Atlixtac, Leonardo Muñoz Tapia.
De Alpoyeca, Nelson García Morales.
De Cochoapa El Grande, Bernardo Ponce García.
De Cualac, Hazel Aburto Ortega.
De Huamuxtitlán, Aurelio Méndez Rosales.
De Igualapa, Omar González Álvarez.
De Iliatenco, Eric Sandro Leal Cantú.
De Malinaltepec, Acacio Flores Guerrero.
De Metlatónoc, Idelfonso Montealegre Vázquez.
De Olinalá, Miguel Reyes Patrón.
De San Luis Acatlán, Adair Hernández Martínez.
De Tlacoapa, Amado Basurto Gálvez.
De Tlalixtaquilla de Maldonado, Raquel García Orduño.
De Tlacoachistlahuaca, Yareth Sarahí Pineda Arce.
De Xalpatláhuac, Selene Sotelo Maldonado.
De Xochihuehuetlán, Rosembert Ponciano Venegas.
De Xochistlahuaca, Aceadeth Rocha Ramírez.
De Zapotitlán Tablas, Joaquín Rosendo Luciano.
Y de Copanatoyac, Eleuterio Reyes Calleja.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación, a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo, todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias, gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes.
Estamos muy contentos de estar hoy aquí en el corazón de La Montaña, en nuestro querido Tlapa de Comonfort. Muchísimas gracias por este recibimiento para nuestro presidente, querido Tlapa. Una tierra que guarda cientos de años de resistencia indígena, de una cultura orgullosa y milenaria que abrazos y que defendemos.
Sea usted, bienvenido, querido presidente Andrés Manuel López Obrador, a su casa, a La Montaña de Guerrero. Hoy desde aquí, desde Tlapa, esta siempre será su casa, siempre lo recibimos con los brazos abiertos.
Decía José Martí, el ilustre escritor cubano, que la gratitud, como ciertas flores, no se da en la altura y mejor reverdece en la tierra buena de los humildes. Hoy, desde esta tierra buena, desde esta tierra maravillosa reafirmamos nuestro agradecimiento con usted, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
A nuestras compañeras y compañeros de las diferentes regiones de La Montaña que hoy nos acompañan, a nuestras presidentas y presidentes municipales de Montaña y de Costa Chica, nos da muchísimo gusto saludarlos en el marco de esta gira, que es tan importante.
Una gira con la que vamos a acompañar la supervisión de la construcción de los caminos rurales artesanales, una gira con la que se cumple el compromiso permanente de nuestro presidente y del Gobierno de México de apoyar y de respaldar a Guerrero, empezando por quien más lo necesita.
Desde el gobierno del estado tenemos claro que muy pronto, con acciones tan contundentes como las que hemos venido realizando y en perfecta coordinación con el gobierno federal y con los municipios, vamos a asentar las bases para revertir esa tendencia histórica que ha lastimado con falta de oportunidades, con rezago y con desigualdad a nuestra querida Montaña de Guerrero.
Hoy se da la muestra de los esfuerzos conjuntos con una inversión histórica para los caminos artesanales en la construcción de infraestructura de asistencia social, en la profundización de los programas sociales como Sembrando Vida, Envejecimiento Digno, becas ‘Benito Juárez’ y otros programas que vienen a apoyar para que todas las familias de La Montaña se beneficien con por lo menos uno de los muchos programas que ofrece el gobierno federal.
Decirle, presidente, que aquí en Guerrero abrazamos y abrazaremos todos los programas del Bienestar, que vamos a hacer propias todas las acciones que sean necesarias para complementar estos apoyos, cuidando que no se dupliquen los padrones, que el apoyo llegue a donde tiene que llegar, de manera directa y sin intermediarios. Ese es el compromiso que tenemos, que sea con absoluta transparencia.
En acciones precisas de nuestras dependencias como el apoyo a los adultos mayores o el programa de pensión universal para personas con discapacidad, que ya es una realidad en Guerrero este programa de apoyo para personas con discapacidad, ya es universal y vamos por la universalidad de más programas.
También con el programa de electrificación rural, la construcción de centros educativos, de infraestructura carretera, hidráulica, una estrategia que tenemos decidida de apoyar como nunca a La Montaña de Guerrero.
Hoy, además, me siento honrada de acompañar el anuncio de la Fundación Teletón, que seguramente trae grandes noticias para Guerrero. Sea usted bienvenido querido Fernando Landeros. El Teletón con el CRIT de Acapulco ha sido un gran aliado de Guerrero, de las miles de familias que han encontrado en ustedes el apoyo y el respaldo solidario en todo momento. La gratitud es la memoria del corazón y en Guerrero siempre sabremos agradecer la solidaridad y el cariño para nuestras niñas y niños guerrerenses.
Todas y todos tenemos derecho a ser felices, a vivir una vida digna, plena, con bienestar, con paz y con oportunidades. En Tlapa, desde aquí, desde el corazón de La Montaña nos van a ayudar a garantizar ese derecho. Por eso, incondicionalmente muchas gracias, Fundación Teletón, por todo el apoyo para nuestra querida Montaña y para Guerrero.
Hoy, juntas y juntos estamos sentando las bases de la transformación en La Montaña y en todas y cada una de las regiones de nuestro estado. Tenemos por supuesto retos pendientes, pero quiero decirle, señor presidente, que en todo momento nos sentimos acompañadas y acompañados por usted y por todo el gobierno federal, por todas las secretarias, secretarios, subsecretarios que nos han apoyado en todo momento.
Tenemos un presidente que ha recorrido como nunca antes nuestra Montaña y nuestro estado. Tenemos un presidente que ha tenido como centro de toda política pública y de toda acción el humanismo, el amor al prójimo, que es lo más importante. Un presidente con dimensión social que ha mantenido fielmente su compromiso de cumplirle primero a los pobres.
Hoy en Guerrero caminamos con los ideales y con los principios de la transformación de la mano del mejor presidente que hemos tenido en México: Andrés Manuel López Obrador. Un presidente de territorio, no de escritorio, él es un presidente 100 por ciento de territorio, el único que ha puesto sus ojos aquí en La Montaña, con un gobierno de puertas abiertas, que ha permitido que la Cuarta Transformación siga caminando en Guerrero.
Con ese ejemplo estamos avanzando juntas y juntos por el bienestar de Guerrero, de la mano del pueblo, con nuestras presidentas y presidentes municipales de La Montaña y de la Costa Chica que hoy están aquí presentes —muchas gracias, presidentas y presidentes, por acompañarnos el día de hoy— caminando en nuestras comunidades, con nuestros pueblos originarios, con nuestros pueblos indígenas y afromexicanos, con quien tenemos un gran compromiso.
Todos y todas compartimos una misma raíz, todas y todos compartimos un mismo corazón.
Somos equipo, somos hermanos y somos familia.
¡Que viva Tlapa!
¡Que viva La Montaña!
¡Que viva Guerrero!
Muchas gracias.
Bienvenido, señor presidente. Es su casa.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del subsecretario de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
SUBSECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES (SICT), JORGE NUÑO LARA
Gracias, presidente. Es un honor haber estado en este programa de pavimentación a cabeceras municipales en La Montaña. Muchas gracias por habernos dado esta encomienda, presidente, es un honor.
Vamos a explicar cuáles son los resultados del programa que usted nos indicó realizar y que ahorita ya es una realidad. ¿Podríamos poner la siguiente diapositiva?
El objetivo está en mejorar la conectividad de La Montaña de Guerrero, a través de la pavimentación de caminos rurales y alimentadores, para facilitar a sus habitantes el intercambio de bienes y servicios, y acercarles los servicios de educación y salud.
El presupuesto autorizado hacia 2022 es de mil 84.5 millones de pesos con una primera ministración que se dio por el 30 por ciento, que son 325.4 millones de pesos, y el día de ayer se dio la segunda ministración por 324 millones de pesos.
La meta es poder beneficiar a 23 municipios en la construcción de 66 caminos que totalizan 221.3 kilómetros para beneficiar a casi un poco más de 480 mil personas de La Montaña de Guerrero.
La siguiente lámina. Esta es la situación sin los caminos, en donde podemos ver de color rojo las carreteras federales, que son los ejes interestatales que conectan La Montaña; y los azules, que son las carreteras alimentadoras.
En la siguiente lámina, en rosa están los caminos que estamos haciendo de mano de obra, cuyo objetivo es interconectar a la región de La Montaña, y muchos de estos están conectados a los ejes interestatales, tanto alimentadores como federales, de tal forma que tengan una conectividad completa desde la costa hacia La Montaña, así como interconectar a los estados colindantes de Oaxaca, Puebla con esta región y acceder a los servicios por supuesto de salud y de educación.
¿Qué avances tenemos a la fecha, presidente?
Es ya el 100 por ciento de los caminos, es decir, los 66 ya iniciaron su construcción. Algunos de ellos requirieron de trabajos iniciales, que los presidentes municipales realizaron con su presupuesto propio para adecuar el ancho de corona del camino y generar una estabilidad en las terracerías para poder poner ya las losas de concreto posteriormente.
Ahorita están trabajando 429 cuadrillas, que los componen de seis 107 hombres y 558 mujeres. Ahorita estamos dando seis mil 695 empleos. A la fecha tenemos un avance del 10.3 por ciento y un avance financiero del 30 por ciento, sin contar ya la segunda ministración.
Tendremos que avanzar 33.1 kilómetros al mes durante el periodo de julio a diciembre para poder cumplir la meta y, de acuerdo a los ritmos que tenemos, sí podremos alcanzarlos. La mejor estimación que tenemos en Oaxaca es construir de 0.9. a un kilómetro y con algunos cambios que vamos a hacer al programa en su administración lo vamos a poder lograr.
En la siguiente, justamente estas acciones y estrategias que vamos a hacer para poder cumplir con la meta es simplificar los procesos administrativos que hemos venido platicando con gobierno del estado, de tal forma que los presidentes municipales y los comités de obra se concentren en lo importante que es construir el camino.
El siguiente es una asesoría y apoyo en la comprobación de gastos, de tal forma que se minimice el tiempo de los procesos administrativos, atender oportunamente las problemáticas sociales, que lo está haciendo muy bien el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas a cargo del maestro Adelfo, y programar las ministraciones conforme a los requerimientos de obra.
Además, estamos haciendo acciones y estrategias para cumplir la meta, estas técnicas es:
Uno, establecer nuevos frentes de trabajo una vez que ya solucionamos los temas administrativos.
Incrementamos la supervisión en sitio las veces que sean necesarias. Estamos yendo dos veces por camino, es suficiente para hacer una supervisión técnica, pero haremos las veces que sean necesarias.
Adicionalmente, tenemos apoyo logístico para el suministro de materiales y la secretaría, así como también el gobierno del estado, le damos la asesoría permanente a todos los comités de mano de obra.
Con esto, presidente, aseguraríamos tener los 221 kilómetros hacia finales de diciembre de este año.
Esto sería cuanto, presidente.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al presidente de la Fundación Teletón México, Fernando Landeros Verduzco.
---
FERNANDO LANDEROS VERDUGO, PRESIDENTE DE FUNDACIÓN TELETÓN MÉXICO
Gracias. Muy buenas tardes, señor presidente. Muchas gracias por esta invitación.
Querida gobernadora del estado de Guerrero, Evelyn Salgado.
Muy querida Ariadna Montiel, secretaria del Bienestar.
Secretario de comunicaciones, Jorge Arganis.
Distinguidas autoridades.
Y queridos presidentes municipales de La Montaña.
La verdad es que hoy es un día de una enorme alegría. Antes de iniciar este evento, señor presidente, tuve la oportunidad de conversar con algunas de las mamás y uno sintoniza en la mirada de esas mamás la esperanza de que sus hijos salgan adelante. Empezamos a hablar el idioma verdadero, el idioma de los seres humanos, el idioma de los valores, de la humanidad, de la sensibilidad y sobre todo el idioma de la esperanza.
Y hoy es un día de grandes noticias. Me encanta escuchar que estamos en el corazón de La Montaña de Guerrero, porque si algo simboliza a Teletón es precisamente su corazón, el corazón de millones de mexicanos de toda la república que durante 25 años hemos construido este hermosísimo proyecto de unidad nacional. Así es que hoy podemos decir: del corazón del Teletón al corazón de La Montaña de Guerrero.
Señor presidente:
A raíz de la invitación que nos hizo hace algunos meses, señor presidente, de venir a La Montaña de Guerrero, lo hemos hecho en diversas ocasiones; y lo hemos hecho con los ojos bien abiertos, pero también y sobre todo con el corazón como caracteriza Teletón, con los brazos totalmente abiertos.
A raíz de esas visitas, platicando con los papás, con las mamás, con los niños, con los doctores, con las enfermeras, con los presidentes municipales, es que venimos a entregar buenas noticias, y esta es la propuesta de Teletón en La Montaña de Guerrero.
Vamos a pasar a la siguiente lámina para explicar en qué consiste el proyecto. A lo largo de todas estas visitas nos encontramos con la carencia de servicios médicos básicos, como ustedes conocen, con la falta de especialistas médicos, con deficientes vías de comunicación, con largas distancias y problemáticas, también con incomunicación digital y por supuesto lo que genera sin duda la discapacidad que es la pobreza extrema. Esto fue parte de lo que hemos encontrado.
¿Cómo cambiar el rostro de la discapacidad en La Montaña de Guerrero?
Esta es la propuesta. El presidente nos pidió que analizáramos la posibilidad de construir un CRIT en La Montaña de Guerrero, y sí, sí lo vamos a hacer. Hemos recibido, por un lado, el indispensable apoyo del programa de becas para la rehabilitación y la aportación del presidente con respecto a la donación de un predio muy bien ubicado, en donde en pocos meses estaremos todos aquí colocando la primera piedra, pero, lo más importante, seguramente en 12 o 13 meses estaremos poniendo la última piedra, que es finalmente la importante, que es la piedra que abre la puerta de la esperanza a muchas familias.
Pero quisimos ir más allá, como le comentábamos al presidente la otra ocasión, y hay más buenas noticias. Además de este CRIT que, como muchos de ustedes conocen, va a contar con todo el equipo humano, con su cabeza médica, con sus especialistas en rehabilitación, con sus terapistas ocupacionales de lenguaje, físicos, sus sicólogos, sus enfermeras, sus trabajadores sociales, sus coordinadores de proyectos de inclusión para atender a niños con discapacidad física y también a niños con discapacidad intelectual y sensorial con respecto a sus retos físicos, evidentemente este equipo humano va a contar con todas las instalaciones, sus consultorios, sus espacios equipados con la última tecnología de mecanoterapia y de hidroterapia, por supuesto sus áreas especializadas en el lenguaje y en la comunicación, en la enfermería, en la estimulación múltiple temprana, sobre todo para los bebés, y la terapia ocupacional. Es decir, vamos a contar con un CRIT como los 24 que hemos construido entre todos los mexicanos.
Pero sí quiero decir una cosa, señor presidente: que de los 24 centros que hemos construido, este es el centro ubicado en la zona más necesitada de todos los que hemos construido en 25 años, por eso nos llena de esperanza estar el día de hoy aquí.
Pero conociendo los municipios y conociendo La Montaña, pronto llegamos a la conclusión de que nos podíamos quedar solamente en Tlapa. Agradezco al presidente municipal todas sus facilidades, todas sus atenciones, para poder construir este nuevo centro.
Nos dimos cuenta de las enormes dificultades de traslado en La Montaña, por eso una buena noticia para todos los municipios de la Montaña de Guerrero es que vamos a contar con una unidad móvil de rehabilitación para que, en base a la rehabilitación basada en la comunidad, un equipo de especialistas se traslade de modo permanente a atender a todos los niños de todos los municipios cuando estos niños no se puedan trasladar a Tlapa. De esta manera, el CRIT no se queda solamente en Tlapa y no solamente será accesible a los que puedan llegar a Tlapa, sino que el CRIT de La Montaña, el CRIT de Tlapa, saldrá a los 18 municipios de La Montaña de Guerrero.
Por otro lado, nos dimos cuenta que había una escasez de especialistas médicos. En este sentido, la solución. ¿Cómo vamos a solucionar el tema de los especialistas médicos? Lo vamos a hacer de dos maneras y en dos vías:
Vamos a la siguiente lámina. Aprovechando la infraestructura con la que ya contamos en los diferentes centros Teletón, aprovechando la Universidad Teletón, que tiene más de mil egresados, hoy uno de cada tres terapeutas físicos es egresado en el país de la Universidad del Teletón, vamos a contar, por un lado, vía telemedicina con los especialistas necesarios para complementar los servicios de rehabilitación.
Y en aquellos casos, como lo comentábamos, señor presidente, en donde nos sea imposible conseguir al personal, entonces le tomaremos la palabra para recibir el apoyo de esta comunidad de médicos que está dispuesto —yo los veo realmente como unos misioneros— a venir a La Montaña de Tlapa a hacer un trabajo.
Por otro lado, ―vamos a la siguiente lámina― otra de las necesidades que encontramos fue la ausencia de apoyos permanentes de salud en La Montaña, qué vamos a hacer, y esta es otra buena noticia para Tlapa y para todos los municipios.
Vamos a la siguiente lámina. El CRIT Ciudad de México, que está en Iztapalapa; el CRIT Estado de México, que está en Tlalnepantla; el CRIT en Ciudad Neza, el CRIT de Puebla, el CRIT de Hidalgo, el CRIT de Guerrero, el Centro Autismo Teletón y el Hospital Infantil Teletón de Oncología organizarán mensualmente jornadas extramuros a todos los municipios de La Montaña, ahí también llegará Teletón.
Vamos a la siguiente lámina. Por otro lado, y esta es una buena noticia para los jóvenes, que ahorita platicaba con ustedes, nuestros queridos jóvenes del Conalep, hay una ausencia de profesionales de rehabilitación.
¿Qué es lo que vamos a hacer?
Vamos a impartir a través de la Universidad del Teletón dos licenciaturas, para que se vayan anotando, se vayan inscribiendo. Son dos carreras de cinco años: terapia física y terapia ocupacional. Lo vamos a hacer presencial y a distancia para poder formar al personal de Tlapa que se quede aquí en Tlapa a atener a su gente.
Por otro lado, había también una dificultad para encontrar vivienda adecuada para pasantes y residentes médicos; por lo tanto, contaremos dentro de las instalaciones del CRIT con una residencia Teletón para hospedar a esos residentes de especialidades, a esos pasantes y a esos integrantes de las jornadas médicas.
Y también, finalmente, para aquellos niños que tengan que trasladarse, que requieran de una estancia prolongada para recibir servicios de rehabilitación en el CRIT de Tlapa, en el CRIT de La Montaña de Guerrero, tendremos también una casa para esos niños, una casa Teletón que dará albergue a niños que vengan de otros municipios del estado.
A final de cuentas, si vamos a la siguiente lámina, y esta realmente me conmueve mucho, señor presidente, porque detrás de cada peso de la construcción, de cada peso del equipamiento, hay un mexicano que ha hecho posible a la Fundación Teletón, niños que han sacrificado quizás un dulce, quizás un juguete, quizás que han solicitado, en lugar de un regalo, un donativo para Teletón. El año pasado cerca de 10 millones de donadores, de los cuales se calcula que el 50 por ciento fueron niños y, de esos niños, la gran mayoría niños de muy escasos recursos.
Por eso esos 55 millones de pesos que la Fundación Teletón va a invertir en La Montaña vienen desde lo más profundo, desde lo más sagrado, de los corazones de los niños y de las familias de todo nuestro México. Por eso repito: del corazón del Teletón al corazón de La Montaña.
Ahora bien, y con esto termino, señor presidente, imposible hablar de ese proyecto —si vamos a la anterior— porque una cosa —vamos a la lámina anterior— una cosa es construirlo, pero otra cosa es poder operarlo, es cómo becar a estos niños que no cuentan con los recursos. Y aquí decir que todo lo anterior hubiera sido imposible, sería imposible sin el programa, señor presidente, que usted arrancó, este programa de Becas para la Rehabilitación y que tan atinadamente dirige Ariadna Montiel.
Gracias al programa de Becas para la Rehabilitación podremos contar con los recursos necesarios para becar a todos los niños que van a necesitar ser atendidos, cerca de 350 niños presencialmente en el CRIT de La Montaña ―perdón, vamos a la anterior, no me adelanten― 300 niños más en las jornadas extramuros, y en la unidad móvil de rehabilitación, y a través también de las jornadas extramuros cerca de mil 200 familia.
Es decir, hoy con el corazón en la mano y con el corazón de todos los mexicanos estamos anunciando vida y esperanza para mil 850 familias de La Montaña de Guerrero.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con mucho afecto a la gobernadora del estado de Guerrero. Muchas gracias, como siempre, por recibirnos con ese gran cariño.
Agradezco también la presencia de las autoridades municipales de La Montaña de Guerrero.
A mis compañeros de gabinete.
Y agradezco especialmente esta tarde coincidir aquí con Fernando Landeros, presidente de la Fundación Teletón.
Quienes hemos tenido la oportunidad de conocer las comunidades indígenas de La Montaña de Guerrero quedamos profundamente marcados en nuestra conciencia. El conocimiento profundo de nuestra realidad sólo es posible en contacto directo con las personas que han padecido desde hace siglos el olvido institucional, y la violencia política antes de este gobierno era la única respuesta a sus demandas más elementales.
Una de las primeras visitas que hicimos como parte de las responsabilidades del presidente Andrés Manuel López Obrador le asignó a la Secretaría de Bienestar fue justo acudir aquí a Tlapa, el 11 de enero de 2019, dentro de los primeros 40 días de su gobierno, donde arrancamos el programa de la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad para todos sus habitantes aquí en La Montaña, sin distinción de edad, por los grandes rezagos sociales que se concentraban en esta región. Tres años después, regresamos una vez más a La Montaña para informar los compromisos que en ese entonces adquirimos y que hoy estamos rindiendo este informe.
La justicia social al pueblo guerrerense es una obligación moral. Vamos a informar. Si me ayudan al inicio de la presentación. Gracias.
La pensión para personas con discapacidad en su informe nacional, ya tenemos casi un millón de personas con discapacidad, 988 mil 86 personas con discapacidad ya reciben esta pensión. Y para este ejercicio 2022, 20 mil 37 millones de pesos será la inversión para este año.
Para el estado de Guerrero estamos llegando a una atención de poco más de 39 mil derechohabientes de esta pensión. Aquí en La Montaña la pensión ya es un universal porque para la población indígena desde un principio la pensión fue para todas y para todos.
La inversión social anual que se aplica aquí en el estado de Guerrero son 658 millones de pesos.
Aquí en la Montaña de Guerrero seis mil 527 derechohabientes de esta pensión ya reciben este apoyo e invertimos 109 millones de pesos de manera anual para que las personas con discapacidad ejerzan este derecho.
A partir del mes de junio iniciamos ya el registro universal de personas con discapacidad de 30 a 64 años, porque la pensión hasta ahora estaba únicamente contemplada para las niñas y los niños de manera universal, la población indígena y los más pobres de las ciudades, gracias al acuerdo y al convenio que se hizo entre el presidente de la República y los gobernadores de hasta tres estados, que son Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Colima, Ciudad de México, Guerrero.
Y agradecemos que la gobernadora Evelyn Salgado colocó una inversión de 378 millones de pesos para que en Guerrero la pensión fuera universal para todas las personas con discapacidad de todo el estado.
También en Nayarit, en Puebla, en Sinaloa, en Sonora, en Tlaxcala y Zacatecas estamos realizando este registro durante este mes de junio en su primera etapa. De manera parcial Michoacán, Morelos, Querétaro, Quintana Roo, Tabasco y Yucatán van avanzando para atender a los más pobres de 30 a 64 años.
En resumen, nuestra meta de incorporación a nuevos derechohabientes a esta pensión para este 2022 son 700 mil derechohabientes, es decir, 700 mil personas con discapacidad tendrán acceso a una pensión en este año de dos mil 800 pesos bimestrales.
Adelante. Como ya lo he dicho y lo ha referido Fernando Landeros, hemos establecido un programa de apoyo de rehabilitación e inclusión para el bienestar entre el Gobierno de México y la Fundación Teletón. La Fundación Teletón ha construido a lo largo de sus 25 años centros de atención que brindan una atención adecuada, una rehabilitación adecuada para niñas y niños con discapacidad. De ahí nació el programa y la Secretaría de Bienestar, a través de la fundación, otorga la terapia a los niños y niñas de manera gratuita.
Adelante. El convenio que se firmó fue para atender a 20 mil niñas y niños con discapacidad de todo el país. Está dedicada para este año una inversión social anual de 800 millones de pesos.
Adelante. El avance del programa, estamos llegando a casi 16 mil niñas y niños que ya están incorporados a sus rehabilitaciones con un plan de atención que establece la fundación y que hasta ahora hemos otorgado 279 mil 667 terapias de rehabilitación e inclusión.
Adelante. Estamos ya con este programa en 19 estados a través de 21 centros de rehabilitación infantil e inclusión Teletón. Como el día de hoy ya se ha dado a conocer, va a arrancar la construcción del CRIT de La Montaña de Guerrero.
Y también se ha hecho el compromiso, y ya aquí lo digo, ya lo han comentado el señor presidente y el presidente de la Fundación Teletón, también se va a construir en Sinaloa, en Mazatlán, otro CRIT para seguir avanzando en este programa.
Adelante. Como también se ha mencionado, el Gobierno de México va a apoyar para que se tenga el predio y la Fundación Teletón pueda hacer la construcción.
Le agradecemos mucho al presidente municipal de Tlapa de Comonfort su apoyo para buscar el predio. Hemos buscado distintas opciones, y aunque había un predio en donación, pero tenía muy difícil acceso que dificultaba la operación y se decidió que este era el predio más adecuado.
Y el día de hoy se va a hacer ese convenio entre el señor presidente de la República y el licenciado Fernando Landeros, presidente de la Fundación Teletón.
El terreno es de casi ocho mil metros cuadrados, de tal manera que tendrá las condiciones para que se haga la construcción del centro, como aquí se ha planteado. Ahí está el mapa del municipio de Tlapa donde va a estar ubicado el centro.
Sólo para concluir, decir que al mismo tiempo que damos seguimiento a los compromisos ya establecidos con los y las autoridades de La Montaña de Guerrero, venimos a celebrar que su ejemplo nos ha demostrado que para alcanzar la universidad de los derechos a recibir en este caso una pensión para todas y todos los mexicanos que viven con alguna discapacidad nos ha permitido aprender de su lucha.
Decir, finalmente, que esta lucha, como muchos otros, la encabezó y fue precursor el profesor Othón Salazar, que hoy recordamos siempre como un gran ejemplo de la lucha de nuestro movimiento.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo la firma del convenio para la construcción del Centro de Rehabilitación e Inclusión de la Montaña de Guerrero.
Asimismo, invitamos a la secretaria del Bienestar Ariadna Montiel Reyes, y al presidente de Fundación Teletón México, Fernando Landeros Verdugo, para estampar la firma de compromiso.
---
MODERADOR
Como se muestra ante cada uno de ustedes, amigas y amigos presentes, este compromiso, ya signado este compromiso, ya firmado, el Teletón de La Montaña de Guerrero.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de La Montaña de Guerrero, de Tlapa.
Compañeras, compañeros presidentes municipales.
Ciudadana gobernadora Evelyn Salgado, nuestra amiga, compañera de lucha.
Fernando Landeros, director de Teletón México.
También servidores públicos del gobierno federal, del gobierno del estado de Guerrero.
Y a todos ustedes, habitantes de esta cabecera municipal y metrópoli de La Montaña de Guerrero.
Me da mucho gusto estar aquí. Estaba yo haciendo cuentas y la primera vez que visité Tlapa fue hace 26 años. Estuve una semana aquí en Tlapa, posteriormente, antes de ser dirigente de un partido, que ahora no puedo mencionar porque soy presidente de la República y represento a todos los mexicanos. Pero fue allá como 1995, 96, y me quedaba aquí y visitaba, iba a los municipios y regresaba a dormir a Tlapa, así estuve una semana. Si ahora están mal los caminos, imagínense como estaban en ese entonces.
Y luego he estado viniendo varias veces. Aquí comencé una de las tres campañas por la Presidencia de la República, en Metlatónoc. Y voy, sin duda, a seguir viniendo a La Montaña, porque estas visitas simbolizan nuestro compromiso, es lo que demuestra, en los hechos, que nos interesa apoyar a la gente humilde, a la gente pobre.
Lo cierto es que desde el inicio del gobierno, y aquí lo acaba de recordar Ariadna, se inició en las regiones más pobres del país todo el programa de Bienestar, desde los primeros días del gobierno que represento comenzamos a trabajar en las regiones más pobres de México.
Y también desde entonces se definió el principio que íbamos a atender a todos, de que íbamos a escuchar a todos, de que íbamos a respetar a todos, pero que le íbamos a dar preferencia a los humildes, que, por el bien de todos, primero los pobres.
Y ahora, a unos días de cumplir cuatro años del triunfo, puedo decir que estamos cumpliendo con ese postulado, porque los tres estados que más programas de Bienestar reciben son Chiapas, Oaxaca y Guerrero, y aquí está la muestra:
En el caso del estado de Guerrero hay 25 mil 698 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
En todo Guerrero 20 mil 799 estudiantes de licenciatura reciben una beca mensual.
Doscientos sesenta y nueve mil 726 estudiantes de educación básica cuentan en Guerrero con una beca.
Todos los estudiantes de preparatoria de Guerrero, 129 mil 852, también reciben una beca.
Y en Guerrero ya están funcionando o en proceso ocho universidades del sistema ‘Benito Juárez’. Aquí, en el estado de Guerrero, hay nueve mil 121 escuelas, nueve mil 121 escuelas, y cinco mil 312, que es el 58 por ciento, ya han recibido presupuesto para el mantenimiento de los planteles educativos. Este recurso le llega de manera directa a la sociedad de madres y padres de familia.
Aquí en el estado de Guerrero hay 292 mil 198 ancianos respetables, adultos mayores, casi 300 mil que reciben una pensión y, como lo mencionó Ariadna, 38 mil 893 niñas, niños, hasta ahora también reciben pensión, niñas, niños con discapacidad. Y ya Evelyn aportó casi 400 millones para que en Guerrero sea universal, es decir, sea para todos la pensión por discapacidad.
También se están apoyando a 30 mil 844 niñas y niños de madres solteras.
Aquí se apoya a 155 mil 928 productores, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios del programa producción para el bienestar.
Aquí también se aplica el programa de Precios de Garantía. Es muy interesante porque Guerrero es el único estado, hasta ahora, de la república en donde se entrega de manera gratuita a todos los productores el fertilizante, el abono, y esto va a continuar. Y este ejemplo se está trasladando ya a otros estados de la república.
Pero como se está entregando este abono, el año pasado hubo una muy buena cosecha y ya no se quedó la producción de maíz sólo para el autoconsumo, ya hubo excedentes para vender, por eso hablo de los Precios de Garantía.
Ahora, que está afectando en todo el mundo la inflación, la carestía, la mejor fórmula para enfrentar este mal económico es producir y sobre todo producir lo que consumimos, ser autosuficientes. La inflación no nos está afectando mucho a nosotros en lo energético, porque decidimos no aumentar los precios de las gasolinas, del diésel.
Ustedes saben que, si aumenta el precio de la gasolina, sube todo. Eso nos ha ayudado mucho a que no tengamos la inflación que hay en Estados Unidos o la inflación que hay en los países de Europa.
Pero, ¿qué necesitamos para blindarnos frente a la inflación?
Producir los alimentos y por eso desde esta Montaña de Guerrero hago un llamado a todos los productores, porque, aun en poca superficie, sembrando maíz, sembrando frijol, teniendo para el autoconsumo, se ayuda. Además, sin maíz no hay país.
Me consta la vocación productiva de los campesinos de La Montaña, de cómo se pueden ir a trabajar por necesidad como jornaleros al norte, pero seis meses, y regresan a sembrar su pequeña parcela. Ese es mi pueblo.
Por eso es muy importante el continuar con estos programas de Bienestar.
Ya también, porque Guerrero tiene la Costa Chica y tiene la Costa Grande, hay 10 mil 373 pescadores que están recibiendo apoyos de manera directa.
Aquí en Guerrero se están construyendo, yo espero que para el primer trimestre, cuando mucho a mediados del año próximo ya tengamos 116 sucursales del Banco del Bienestar en todas las comunidades en todos los municipios.
También estamos apoyando con programas de vivienda, de mejoramiento urbano, estamos apoyando con tandas, con créditos a la palabra.
Aquí en Guerrero hay 29 mil 91 sembradores, casi 30 mil sembradores del programa Sembrando Vida. Les platico, estos 30 mil sembradores están recibiendo un jornal, poco, pero va a ir aumentando, cinco mil pesos, cinco mil pesos mensuales para que cultiven sus parcelas, para que siembren árboles frutales y maderables.
Ese programa está garantizado, estos 30 mil sembradores van a recibir este apoyo por el tiempo que nos queda y posiblemente más adelante, porque yo tengo la confianza de que el pueblo ya no va a querer regresar a lo de antes, va a querer que sigan estos programas. Y este programa ayuda mucho.
También vamos a seguir apoyando a los maestros de Guerrero. Ya tomamos una primera decisión, de basificar a maestras y a maestros; y no sólo tomamos la decisión, ya lo estamos haciendo. Y vamos a mejorar los sueldos de maestras y de maestros de La Montaña de Guerrero y de todo el país.
Y un programa especial es el que tiene que ver con la salud. Cuando iniciamos el gobierno yo comencé visitando los hospitales del IMSS-Bienestar —hay 80 hospitales del IMSS-Bienestar— para tomar de modelo ese sistema, con unidades médicas y estos hospitales de segundo nivel.
Lamentablemente se vino la pandemia y con urgencia nos tuvimos que dedicar a terminar de construir centros de salud, hospitales, a conseguir camas, equipos y sobre todo vacunas para salvar vidas. Les puedo decir con mucho orgullo de que en México se han aplicado más de 200 millones de dosis de la vacuna contra la pandemia, fuimos de los 10 países del mundo que más vacunas aplicamos.
Por eso ahora que hay una nueva ola de contagios ya no tiene el mismo efecto, ya no está haciendo el terrible daño que causó al inicio la pandemia, porque la mayoría de la gente está vacunada, y ahora ya vamos a vacunar a los niños, a proteger a todos los mexicanos.
Ya que pasó la etapa más difícil de la pandemia, ahora vamos a levantar todo el sistema de salud, centros de salud, unidades médicas, hospitales, que no falten los médicos, que no falten los especialistas, que haya abasto suficiente de medicamentos.
Es el compromiso que tengo, antes de terminar vamos a dejar de pie y funcionando muy bien el sistema de salud pública de nuestro país, garantizar el derecho del pueblo a la salud aquí en La Montaña y en todo Guerrero. Por eso quisimos que la Secretaría de Salud del gobierno federal esté en Guerrero, aquí, donde más se necesita, con la frase de Ely, que yo la retomo y además la hago mía: territorio no escritorio. Si está uno en la oficina hasta se puede uno enfermar o no le pega a uno el sol y agarra uno un color amarillo burócrata. Por eso hay que salir, hay que mantener comunicación con el pueblo.
Acuérdense, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Es muy fuerte, pero hay algo de realidad. Aristóteles definía las formas de gobierno, seis formas de gobierno, en esas seis formas de gobierno hablaba de dos, decía: ‘La oligarquía es una forma de gobierno’
¿En qué consiste?
Es el gobierno de los ricos, el gobierno para los ricos, para las minorías; la democracia es el gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Antes parecía que la democracia nada más era de forma, porque en el fondo el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz. Eso es lo que ya no existe en México, eso es lo que representa la transformación que estamos llevando a cabo entre todos y desde abajo, con la gente.
Y ya termino, bueno, casi termino para decirles que en Guerrero hay, según el censo del 2020, 942 mil 43 viviendas, 942 mil 43 viviendas y sólo en programas de Bienestar un millón 297 mil 322 beneficiarios.
¿Qué significa esto?
De que casi en todos los hogares de Guerrero llega cuando menos un programa de Bienestar. Esto es muy importante, el que se esté atendiendo masivamente, mayoritariamente a todo el pueblo.
Y ahora sí concluyo con dos reflexiones:
Una, que estoy muy contento de que Fernando Landeros, director del Teletón, venga a dar la buena nueva de que se va a poner un Centro de Rehabilitación aquí, en Tlapa, con unidades móviles. Es muy importante.
Miren, el programa de la discapacidad como el programa de adultos mayores lo iniciamos desde el 2000, cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México. No lo copiamos, salió de nosotros, los dos programas, el de la pensión a adulto mayor y de apoyo a discapacitados.
Pero me acuerdo de que desde el inicio nos preocupaba mucho de que se daba la pensión de discapacidad y ayudaba, porque hay tanta pobreza que muchas familias no tienen ni siquiera para lo más indispensable, para los pañales, para lo que necesitan niñas, niños, personas adultas, con discapacidad, entonces pues sí era un apoyo, pero también desde entonces sabíamos qué hacía falta la rehabilitación, las terapias, porque ¿qué suele pasar? que un niño, una niña, con una discapacidad menor, como no tiene atención, como no hay terapia, no hay rehabilitación, con el tiempo esa discapacidad leve, menor, se convierte en una discapacidad grave, ya con daños irreversibles o muy difíciles de corregir.
Por eso nos hacía falta el tener la rehabilitación, no sólo la beca, no sólo el apoyo, sino la atención con terapias a niñas, niños, adultos con discapacidad. Por eso, cuando Fernando nos plantea que tienen los centros de rehabilitación, pero que les faltaba pues apoyo para atender a más gente, porque tienen capacidad sus instalaciones para atender a más discapacitados, pero faltaban apoyos, entonces aceptamos.
Es en el primer caso, en el único caso en que hemos aceptado entregar recursos del gobierno a una asociación civil, aceptamos firmar un convenio para apoyar con 20 mil becas para que sean atendidos niñas y niños y discapacitados en estos centros de rehabilitación.
Ya no damos nosotros dinero a intermediarios. ¿Se acuerdan cómo era antes? que la asociación campesina Francisco Villa o el Movimiento popular Venustiano Carranza o el Movimiento Campesino Emiliano Zapata o tantas organizaciones, había organizaciones que se llevaban hasta 20 mil millones de pesos del presupuesto cada año y ese dinero entregado a esas organizaciones no llegaba a la gente o llegaba con moche.
Entonces, dijimos: Se acabó eso, ya no vamos a entregar el presupuesto, que es dinero del pueblo, a través de intermediarios, va directo a cada beneficiario. Y no saben lo que nos ha rendido así el presupuesto y lo que ha evitado de corrupción.
Entonces, por eso la Tarjeta del Bienestar y por eso los bancos, para que el adulto mayor, para que el becario, para que el que esté en Sembrando Vida vaya al banco y saque el dinero que por derecho le corresponde, sin tener que apuntarse a ninguna lista ni estar dependiendo de gente que saca raja, que saca provecho, líderes corruptos.
Pero el único caso, la excepción fue Teletón, aquí sí dijimos: Apoyamos a esta asociación civil y estamos muy contentos de haber actuado de esta forma.
Y muchas gracias, Fernando. Y vamos a convertir estos sueños en realidad.
Vamos a estar de nuevo en La Montaña. Yo voy a regresar en tres meses, voy a estar viniendo cada tres meses a La Montaña, no es amenaza. Pero necesitamos terminar los caminos con las presidentas y los presidentes municipales, y quiero hacer un compromiso con ustedes: los que terminen su presupuesto de caminos van a tener presupuesto adicional.
No les va a faltar el presupuesto, hay que seguir nada más trabajando con la gente organizando al pueblo y mandarle el mensaje a nuestros hermanos de Oaxaca que no nada más son ellos los que saben hacer estos caminos.
Nos vamos a seguir encontrando. Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Vamos a seguir trabajando hasta el último día de nuestro gobierno.
Hay quienes dicen: ‘Es que ya falta poco tiempo.’ No, faltan más de dos años, imagínense cuántas cosas más se van a hacer. Si en menos de cuatro años… Porque apenas el día 1º se van a cumplir cuatro años de nuestro triunfo, pero hasta el 1º de diciembre de este año cumplimos cuatro años de gobierno y nos quedan dos años más después, un poquito menos, imagínense cuántas cosas vamos a llevar a cabo entre todos.
Por eso no hace falta la reelección; además, no hay que olvidar el principio maderista se sufragio efectivo no reelección. No hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, no. Yo termino, me jubilo, pero me voy a ir con mi consciencia muy tranquila y con el deber cumplido.
Y estoy seguro que la revolución de las conciencias va a ser posible que ya no haya, repito, marcha atrás; no van a poder retrogradar, vamos para adelante a seguir transformando.
Muchas gracias, amigas y amigos.
