Versión estenográfica. 3° Aniversario de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
30 de junio de 2022
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia del 3° aniversario de la Guardia Nacional el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran el presídium:
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Comisario jefe Ernesto Joaquín GerminianoJiménez, jefe general de Coordinación Policial de la Guardia Nacional, en representación del comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Licenciado Adán Augusto López, Hernández, secretario de Gobernación.
---
MODERADORA
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República.
---
MODERADOR
Licenciado Lázaro Cárdenas Batel, coordinador de Asesores de Presidencia de la República.
---
MODERADORA
Senadora Jesús Lucía Trasviña Waldenrath, presidenta de la Comisión de Seguridad Pública de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Diputada Juanita Guerra Mena, presidenta de la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados.
---
MODERADORA
Almirante de Cuerpo General diplomado de Estado Mayor José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor Agustín Radilla Suástegui, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Rincón, oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante de Cuerpo General diplomado de Estado Mayor César Carlos Preciado Velázquez, oficial mayor de Marina.
---
MODERADORA
Almirante de Cuerpo General diplomado de Estado Mayor, José Tomás Jorge Tress Zilly, inspector y contralor general de Marina.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Carlos Arturo Pancardo Escudero. Inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Ricardo Trevilla Trejo, jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante de Cuerpo General diplomado de Estado Mayor, Juan José Padilla Olmos, jefe del Estado Mayor General de la Armada
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Audomaro Martínez Zapata, director del Centro Nacional de Inteligencia.
---
MODERADOR
Y general de brigada diplomado de Estado Mayor, Fidel Mondragón Rivero, director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
También contamos con la presencia de gobernadores de las entidades federativas de la República mexicana.
---
MODERADOR
Autoridades militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica.
---
MODERADOR
Representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen a través de las rede sociales.
---
MODERADORA
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Amable concurrencia, informamos a ustedes que, en el marco de este magno evento, el dispositivo de honores que observamos en la explanada del Heroico Colegio Militar está integrado con personal, vehículos y aeronaves de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Destacan 11 compañías de cadetes que cursan en este plantel la licenciatura en Seguridad Pública, quienes al egresar se desempeñarán como comandantes de sección en las diferentes unidades de la Guardia Nacional desplegadas en todo el territorio nacional.
---
MODERADOR
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Comisario jefe Ernesto Joaquín Germiniano Jiménez, jefe general de Coordinación Policial, representante del comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Funcionarios del gobierno de la República.
Señoras legisladores presidentas de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Seguridad Pública de las cámaras de Diputados y Senadores, respectivamente.
Gobernadoras, gobernadores de los estados de la República.
Distinguidos agregados de defensa, militares, navales, aéreos y policiales.
Invitados especiales.
Funcionarios de las Secretaría de la Defensa Nacional y de Marina.
Integrantes de la Guardia Nacional.
Señores generales y almirantes en situación de retiro.
Compañeros de armas del Ejército, Fuerza Aérea y Armada de México.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
En esta significativa fecha es grato encontrarnos reunidos en este Heroico Colegio Militar, un plantel histórico, templo del honor que durante casi 200 años se ha constituido como la cuna de jóvenes cadetes leales y honorables.
Militares que durante la historia de nuestro país han contribuido de manera decidida a su vida institucional, formados con una sólida base de valores y virtudes con una plena vocación de servicio al pueblo de México.
Este emblemático plantel educativo militar es el marco ideal para conmemorar el tercer aniversario de la creación de la Guardia Nacional, máxima institución garante de la seguridad pública a nivel nacional y que desde hace casi tres años este glorioso Colegio Militar prepara y forja en sus aulas a sus cuadros de mando, que tendrán en un futuro próximo la importante y noble tarea de servir al país bajo los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto, todos ellos guiados por los valores fundamentales de honor y lealtad que distinguen a las Fuerzas Armadas mexicanas.
En México desde hace años enfrentamos una compleja situación en materia de seguridad pública, que ha implicado respuestas a través de propuestas jurídicas e institucionales, sin que estas hubieran podido alcanzar los resultados esperados por la ciudadanía.
Por ello surge la Guardia Nacional, como un proyecto prioritario del gobierno de la República, para atender la imperiosa necesidad de la sociedad mexicana de mejorar sus condiciones de seguridad. Ante esta exigencia, el Estado mexicano requería de una institución de seguridad pública de corte preventivo, disciplinada y profesional, con objetivos concretos, una formación especializada en materia exclusiva de seguridad pública, con presencia real en todo el territorio nacional y capaz de cumplir sus atribuciones por sí sola o en coordinación y colaboración con las entidades federativas y municipios.
Fue así que esta trascendental e impostergable tarea motivó la conclusión de esfuerzos y voluntades de los Poderes de la Unión, instituciones federales, gobiernos estatales y sociedad en torno a la conformación de la Guardia Nacional.
De esta manera, el presidente de la República encomendó a las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina a asumir la responsabilidad compartida de contribuir en la integración y consolidación de la Guardia Nacional sobre la base de los valores, virtudes, disciplina y vocación de servicio que caracterizan a estas centenarias instituciones, implementando acciones inmediatas para su creación, reclutamiento, capacitación, estructura, funcionamiento y despliegue, a fin de alcanzar en el corto plazo un óptimo nivel en materia de seguridad pública.
Bajo este contexto, y en virtud que la creación y conformación de una nueva institución de seguridad no permitía improvisaciones, la Secretaría de la Defensa Nacional se dio a la tarea de analizar, investigar y conocer las capacidades, organización y funcionamiento de cuerpos policiales similares alrededor del mundo, de los cuales 32 países cuentan con una Guardia Nacional o su equivalente y, de estos, 16 naciones tienen un origen militar en el modelo de su organización como son Francia, Italia, España, Argentina y Colombia, entre otros. Siendo esta importante condición un factor fundamental para su permanencia, su disciplina y profesionalización, y de igual manera para que estas organizaciones se institucionalicen y perduren en el tiempo.
Para sentar las bases de esta fuerza de seguridad, se aprovechó al máximo la organización, infraestructura, sistemas, personal y recursos materiales de estas secretarías de Estado con un legado histórico de permanencia, lealtad y compromiso institucional, contribuyendo decididamente en su integración, profesionalización, capacitación y desarrollo de sus capacidades operativas, administrativas y logísticas.
Hoy en día, las Fuerzas Armadas participan determinante para que la Guardia Nacional se consolide como otro pilar fundamental del Estado mexicano, que garantice salvaguardar la vida, integridad, seguridad, bienes y derechos de las personas, los bienes y recursos de la nación, así como preservar las libertades, además de contribuir a la generación y preservación del orden público y la paz social, llevando a cabo acciones de colaboración y coordinación con entidades federativas y municipios.
Muestra de ello son los avances significativos que se han obtenido a lo largo de tres años para alcanzar los objetivos y metas establecidos para la conformación, desarrollo y consolidación de la Guardia Nacional, destacando los siguientes:
En materia de personal, actualmente se cuenta con un efectivo con 118 mil 188 elementos desplegados en todo el país, con prioridad a los municipios de mayor incidencia delictiva, lo que significa un avance del 86.31 por ciento de los 136 mil 702 proyectados en la constitución de su fuerza operativa para el año 2024.
Respecto a la educación y adiestramiento, han concluido sus cursos de especialización cinco mil 170 subagentes y agentes en la Escuela Militar de Sargentos, y 79 mil 923 elementos el curso de formación inicial para la Guardia Nacional en diferentes centros de adiestramiento en la República.
Aunado a lo anterior, actualmente 793 cadetes y 50 agentes mayoresse encuentran cursando en este plantel educativo militar la licenciatura y especialidad en Seguridad Pública. Además, 37 cadetes realizan el curso de formación de pilotos aviadores con licenciatura en Seguridad Pública en el Colegio del Aire en Guadalajara, Jalisco.
En el rubro de infraestructura, se han construido hasta el día de hoy 241 instalaciones, 63 están en proceso de construcción, 190 se encuentran proyectadas para su edificación, de las cuales 67 para el segundo semestre de este presente año y 123 para el año 2023.
A estas instalaciones se suman 100 asignadas por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional en diversos lugares estratégicos del país para ser ocupadas por unidades de nivel compañía de la Guardia Nacional. Este apoyo contribuyó de manera significativa en la reducción de costos de construcción.
Adicionalmente, se tiene proyectado construir 13 instalaciones para coordinaciones estatales, 40 de nivel batallón, así como 10 unidades habitacionales para la Guardia Nacional, las cuales beneficiarán directamente a las familias de los miembros de este instituto de seguridad pública.
Sobre el apoyo logístico y con apego a los principios de austeridad, trasparencia, rendición de cuentas y uso eficiente de los recursos presupuestales asignados a la Guardia Nacional, se adquirieron 118 mii 230 armas, 81 millones de cartuchos de diferentes calibres, tres mil 747 vehículos, cinco mil 457 bienes informáticos y diversos artículos, vestuario, calzado, equipo, mobiliario permanente y no permanente. Lo anterior complementa el armamento, material, equipo y vehículos transferidos por las secretarías de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina a esta fuerza policial.
Por último, cabe destacar que en los aspectos doctrinarios se reestructuraron los planes y programas de estudio del Heroico Colegio Militar, Colegio del Aire y de la Escuela Militar de Sargentos para implementar en el sistema educativo militar la licenciatura y especialidad en Seguridad Pública, y se han elaborado 40 manuales de aspectos jurídicos, técnicos y tácticos policiales.
Con estas acciones se ha fortalecido la capacidad institucional de la Guardia Nacional y con ello su presencia en todo el territorio nacional, habiendo logrado resultados contundentes en los primeros tres años desde el inicio formal de su despliegue y operación, y que, entre otros, se mencionan los siguientes:
La detención de 32 mil 117 personas por la presunta comisión de diversos delitos.
El aseguramiento de siete mil 844 armas de diferentes características, 11 millones de cartuchos, 37 mil 300 cargadores para diversos tipos de armas, 48 mil 370 vehículos terrestres y 81 aeronaves, 104 mil 246 kilos de marihuana y 299 de heroína, 17 mil 620 kilos de metanfetaminas y 450 de goma de opio, tres mil 714 ampolletas y 606 mil 755 pastillas de fentanilo. 352.2 millones de pesos, 19.5 millones de dólares.
Por último, se han rescatado humanitariamente a 487 mil 910 migrantes.
Todo lo anterior representa ya en este momento el 34 por ciento de los resultados del esfuerzo nacional que realizan las Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional en el combate al narcotráfico y en labores de seguridad pública, lo que refleja el compromiso institucional para contribuir de manera eficiente y determinante con lo que establecido en el Plan Nacional de Paz y Seguridad 2018-204 y la Estrategia Nacional de Seguridad Pública implementada por el gobierno federal.
Como parte de estas acciones relevantes, cabe precisar que la Guardia Nacional también coadyuva con otras instancias, bajo una visión estratégica e integral en la atención de los asuntos siguientes:
En seguridad interior y exterior a las instalaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
En la protección civil.
En la protección ambiental.
En la protección al patrimonio cultural.
En protección turística.
Y en la administración y operación de aduanas.
El valioso e incansable trabajo que cotidianamente realizan las mujeres y hombres que integran la Guardia Nacional es ya bien reconocido por la ciudadanía. Lo anterior se refleja al colocarse como la tercera institución con mayor porcentaje en los niveles de confianza y aceptación ante el pueblo de México, obteniendo un registro del 82.7 por ciento por ciento en la Encuesta Nacional de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública 2021. La Guardia Nacional únicamente está por debajo de las Fuerzas Armadas.
Amable auditorio:
El Gobierno de México, como parte de su política de paz y seguridad, logró hace tres años un consenso histórico y trascendental, donde diferentes visiones y posiciones políticas convergieron de forma unánime en un acuerdo sin precedentes que permitió la creación de la Guardia Nacional, con la finalidad de hacer llegar la fuerza legítima del Estado hasta los rincones más apartados del país.
La infraestructura operativa, logística, administrativa, educativa, de adiestramiento y de inteligencia adquirida en este trienio por la Guardia Nacional no hubiera sido posible sin la firme confianza que el presidente de la República depositó en las Fuerzas Armadas para acompañar la creación, desarrollo y consolidación de esta institución de seguridad pública, modelo de organización policial que respondea las necesidades y situación actual que vive nuestro país.
Sus avances y resultados son tangibles y no representan su máximo potencial futuro, pero sí demuestran que la Guardia Nacional, junto con las Fuerzas Armadas, vamos por el camino correcto.
Somos conscientes que aún falta mucho por hacer. Creemos y estamos seguros que la permanencia de esta fuerza de seguridad pública de alcance nacional no será efímera. El consenso histórico que le dio origen hoy rinde resultados.
Su compromiso con el pueblo de México es una tarea que sus integrantes realizan con convicción y vocación de servicio permanente. Parte importante y fundamental en el fortalecimiento del espíritu de cuerpo, identidad y sentido de pertenencia de los integrantes de la Guardia Nacional es valorar y reconocer el esfuerzo que realizan día a día en todo el territorio nacional, por lo que el marco de la conmemoración de los tres años de su creación, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, hará entrega de 411 recompensas al personal que conforma la Guardia Nacional como reconocimiento a su entrega y lealtad institucional, sobrado celo, esmero y dedicación en el cumplimiento de su deber, y por haber ejecutado acciones meritorias en el desarrollo de sus actividades, que son ejemplo y dignas de ser tomadas en consideración.
De esta manera, las mujeres y hombres que integran las Fuerzas Armadas refrendamos el inquebrantable compromiso institucional de continuar contribuyendo decididamente en el desarrollo y consolidación de esta moderna institución de seguridad pública, una Guardia Nacional profesional que sea reconocida a nivel nacional e internacional por su disciplina, capacidad, eficiencia y cercano servicio a la sociedad y a la observancia del respeto irrestricto a los derechos humanos.
Por lo anterior, y de conformidad al marco jurídico vigente establecido en el artículo 5º transitorio de nuestra carta magna, el presidente de la República podrá disponer de la fuerza armada permanente en tareas de seguridad pública de manera extraordinaria, regulada, fiscalizada, subordinada y complementaria.
Esta colaboración no implica delegar a un segundo plano las taras de defensa nacional y seguridad interior, misiones fundamentales y primigenias del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, para garantizar la paz, seguridad, desarrollo y bienestar del pueblo de México.
En este contexto, y en cumplimiento a lo establecido en la Ley de la Guardia Nacional, le corresponde a esta institución realizar funciones de seguridad pública en coadyuvancia con los estados y municipios, a través de la prevención de los delitos, combate a la criminalidad y el apoyo a la población que garanticen el restablecimiento del tejido social y la permanencia del Estado de derecho.
Quiero aprovechar esta oportunidad para hacer un reconocimiento a la jefa de gobierno, a las gobernadoras, a los gobernadores de los estados, así como a los gobiernos municipales, por su importante contribución para el desarrollo de la fuerza e infraestructura de la Guardia Nacional, que garantiza la presencia permanente de la fuerza del Estado en todas las regiones del país. Su participación activa diariamente en las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad permiten mantener una estrecha colaboración y coordinación entre los tres niveles de gobierno.
Al pueblo de México le reitero la certeza de que todas las acciones, tareas y esfuerzos que se realizan para fortalecer la estructura institucional de la Guardia Nacional son con la finalidad de construirla como una institución permanente, al igual que las Fuerzas Armadas, y que sea uno más de los pilares fundamentales del Estado mexicano, fuerza garante de la seguridad pública, con disciplina, autosuficiencia, sentido de pertenencia e identidad propia.
Señor presidente:
Le expresamos nuestro reconocimiento por su acertada visión de concebir la creación de la Guardia Nacional, tomando como base las fortalezas y capacidades de las Fuerzas Armadas del país, así como nuestro agradecimiento por la confianza depositada en las mujeres y hombres de tierra, mar y aire, para contribuir de manera decidida a la consolidación de esta institución de seguridad pública, aprovechando al máximo nuestra organización, recursos, profesionalismo y experiencia adquirida a lo largo de más de 100 años de existencia.
Deseo expresar también mi reconocimiento a los integrantes de la Guardia Nacional, mujeres y hombres que, con su importante labor, compromiso y lealtad institucional, demostrados diariamente a lo largo y ancho a lo largo del territorio nacional durante el desarrollo de sus operaciones de actividades de proximidad social en beneficio del pueblo de México, a través de la observancia absoluta del deber y el cumplimiento de la vocación de servicio que demanda la carrera policial.
De igual manera, los invito a continuar fortaleciendo la identidad y sentido de pertenencia de esta gran institución de seguridad pública, refrendando el compromiso de incrementar la confianza que el pueblo de México tiene a su importante labor y esfuerzo de velar por la seguridad, justicia y paz en favor de todos los mexicanos.
A tres años, la tarea no ha sido fácil, se han alcanzado logros sustanciales. El objetivo es claro: consolidar una fuerza de seguridad pública permanente en la que sus integrantes preserven los valores institucionales, se apeguen a la cultura de transparencia, rendición de cuentas y honradez, actuando con irrestricto respeto a los derechos humanos para consolidar la seguridad pública, garantizar la paz y contribuir al desarrollo y bienestar del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
En el marco de esta significativa ceremonia, tres compañías de cadetes del Heroico Colegio Militar realizarán una salva de fusilería.
---
MODERADOR
De conformidad con los lineamientos para el otorgamiento de estímulos y reconocimientos al personal de carrera de la Guardia Nacional, el día de hoy el presidente de la República entregará recompensas al personal perteneciente a esta institución de seguridad pública, entre las que destacan:
---
MODERADORA
Condecoración al mérito policial.
---
MODERADOR
Menciones honoríficas.
---
MODERADORA
Distinciones
---
MODERADOR
Citaciones.
---
MODERADORA
Servicios distinguidos
---
MODERADOR
Reciben:
General de grupo piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Javier Diego Campillo.
Primer subinspector, Amador García.
Primer subinspector, José Manuel Elizalde.
Segundo subinspector, Gerardo Juárez Sánchez.
Oficial Ignacio Santos Muñoz.
Agente mayor Nancy Álvarez Ramírez.
Agentes Rafael Eligio González, Juan Escalante Estrada, Sabas González Bernal, Hugo Monterrosas Pérez, Alan Calderón Niño.
Subagentes Tirso Alvarado, Arturo García Venegas, Jesús Hernández Melchor
---
MODERADORA
Inspector jefe Augusto Hernández Robledo.
Segundo subinspector, Emmanuel Peña Espinosa.
Suboficial Francisco Flores.
Agente Mayor Angélica Gómez Hernández.
Subagentes Carlos Salinas Moctezuma, Francisco Silva Hernández, Israel Valencia Villavicencio, Pablo Hernández Hernández, Tomás de la cruz Gómez, Ángel Ventura Medina.
Agentes Miguel Guerrero Moreno, Antonio Reyes Miranda, José Ríos Ramírez, Gregorio Rivera Villegas, Wilber Saraú Ramírez.
Guardias nacionales Ramsés Gil Arellano, Absalón Mendiola y Marco Antonio Trejo Noval.
---
MODERADOR
Inspector Azael Molina Gordillo.
Segundo subinspector Rodulfo Izquierdo Gamas.
Oficial Josué Hinojosa Martínez.
Agentes: Alberto Ledezma Alvillanes, Jorge Andrés García, Eduardo Fabiel Moral, Rafael Javier Rodríguez, Didier Reyes Bazán.
Subagentes Nicolás Reyes Ruiz, Josué Corral Figueroa, Manuel Sánchez Nieto, Luis Mateo Alejandro, Ceferino Clemente Rivera, Vidal Luna Lovato, Erick Guzmán Manzo.
Guardias nacionales Jonathan Hernández Hernández, Diana Karen Báez Galicia y María Urban Carranza.
---
MODERADORA
Segundo subinspector Elizabeth Santiago Agustín.
Oficiales Erick Martínez Luis, Manuel Cortés Ochoa, Joel Barrón Vidales, Eva Reyes Basurto.
Suboficial Wilfrido Conde Sánchez, Amado Gómez Barrios, Paul Téllez Vega, César López Rivera, Salvador Padilla González, Lizbeth Vera Ávila, Esmeralda Espinosa Vela, Miriam Zacarías Cano.
Agente mayor Estefany Chavarría Gutiérrez.
Agentes Iván Morales Ávalos, Ángel López Quintero, Rodrigo de la Cruz Montero, Iván Antonio Martínez, Jaime Palacios Recinos.
Subagente José Luis Martínez Velasco.
---
MODERADOR
A tres años de su creación, la Guardia Nacional mantiene presencia en todo el país.
---
MODERADORA
Gracias al despliegue operativo y a la capacitación de sus elementos, esta institución cuenta con altos niveles de confianza por parte de la sociedad.
---
MODERADOR
La visión de la Guardia Nacional es ser una institución de seguridad pública moderna, reconocida nacional e internacionalmente por sus servicios a la sociedad, gestión eficiente, disciplina, observancia de los derechos humanos, equidad de género y de los principios del uso de la fuerza.
---
MODERADORA
En honor al aniversario de la Guardia Nacional y al personal condecorado en esta ceremonia, la Banda de Guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
Invitamos a todos los presentes a permanecer de pie para entonar la Marcha de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Favor de tomar asiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos todos.
Integrantes de la Guardia Nacional.
Jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Gobernadoras de los estados.
Ciudadanos gobernadores.
Oficiales de las Fuerzas Armadas de México.
Servidores públicos.
Me da mucho gusto participar en este acto conmemorativo por cumplirse tres años desde la fundación de esta importante institución para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país, en especial la creación de esta institución para la seguridad pública.
Como todos sabemos, por profesionalismo, tradición, defensa de nuestra patria, contábamos con dos instituciones fundamentales del Estado nacional, la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, pero en los últimos tiempos no habíamos podido consolidaruna institución para garantizar la seguridad pública.
Estábamos cubiertos, blindados en defensa interior, en defensa del Estado, en defensa de nuestro territorio, pero no teníamos una institución que atendiera, enfrentara el principal problema de nuestro país, sobre todo lo que más siente y reclama con justicia nuestro pueblo, no teníamos una institución para la seguridad pública.
Se confiaba esta función a autoridades municipales, estatales y, de manera extralegal y sin que lo estableciera la Constitución, ayudaba tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina. Por eso se tomó la decisión hace algunos años de crear una Policía Federal.
El resultado no fue de lo mejor, como es de dominio público, como nos consta. Por eso, cuando llegamos al gobierno tomamos la decisión de enviar al congreso una reforma a la Constitución para que se permitiera tanto a la Secretaría de la Defensa como a la Secretaría de Marina ayudar en funciones, en tareas de seguridad pública, y también se propuso la creación de esta Guardia Nacional.
Debo reconocer y subrayar que se contó en ese entonces, al inicio del gobierno, con la participación de todas las fuerzas políticas representadas en el Congreso, se hizo a un lado el interés partidista y se puso por delante el interés del pueblo y el interés de la nación. Por eso se logró la reforma a la Constitución por unanimidad, tanto en la Cámara de Diputados como la Cámara de Senadores, y se creó la Guardia Nacional.
A tres años de su fundación se ha avanzado mucho porque ya se cuenta, como aquí lo mencionó el general Sandoval, secretario de la Defensa, con 118 mil 188 elementos. En el mejor momento de la Policía Federal, incluyendo personal operativo y administrativo, se llegó a 40 mil elementos; ahora, repito, son 118 mil 188 elementos que integran esta institución.
Se cuenta también, como aquí se informó, con 241 instalaciones, 241 cuarteles, 63 están en proceso de construcción, se tiene proyectado construir 190 más y han sido asignados por la Secretaría de la Defensa y por Marina 100 instalaciones. De modo que para finales del gobierno que represento se contará con alrededor de 500 instalaciones de la Guardia Nacional y ya se están incluyendo en las nuevas instalaciones la construcción de unidades habitacionales para personal y sus familias.
Hemos avanzando, sin duda. Aquí en este Colegio Militar se están formando los nuevos elementos de la Guardia Nacional.
Se han construido edificios especiales para albergar a estudiantes del Colegio Militar ya con la orientación a que al egresar se incorporen a la Guardia Nacional. Esto, en una palabra, significa profesionalismo.
Y como también aquí se comentó, la Guardia Nacional ya es reconocida, aprobada por la mayoría de los mexicanos. En las encuestas que se levantan, más del 80 por ciento de la población está conforme, está de acuerdo con el trabajo que llevan a cabo los integrantes de la Guardia Nacional.
Ahora, nos falta llevar a cabo otra reforma a la Constitución porque necesitamos dejar bien consolidada esta Guardia Nacional, aprender de lo sucedido, de cómo, cuando no hay profesionalismo, disciplina, orden, honradez, mística, las instituciones no duran, son endebles, se destruyen. Esto suele pasar en todas las organizaciones. S una institución no tiene mística, si no hay una doctrina, si no hay principios, si no hay ideales, es muy difícil que se conserve y que resista las tentaciones del poder y del dinero.
Por eso tenemos que lograr que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa Nacional, ese es el propósito. Si dejamos a la Guardia Nacional dependiendo de una secretaría o de una institución sin el profesionalismo, la disciplina, la doctrina, vamos a cometer el mismo error y no podemos ya equivocarnos.
Sí es importante la Secretaría de Seguridad Pública, sí es importante la Secretaría de Gobernación, pero en este caso tan determinante para la vida pública de México tenemos que buscar que la Guardia Nacional quede inscrita en una institución como la Secretaría de la Defensa, que la Guardia Nacional se convierta en otra rama de la Secretaría de la Defensa. Así como existe el Ejército, la Fuerza Aérea, que dependa de la Secretaría de la Defensa la Guardia Nacional.
Se cuestiona con el argumento que no se debe de militarizar la Guardia Nacional y se ponen por delante, como todos lo deseamos, el respeto a los derechos humanos; pero debe también valorarse que nuestro ejército tiene un origen peculiar no es como otros ejércitos de otros países del mundo.
Esto suelo repetirlo para que no generalicemos. El Ejército Mexicano se fundó al siguiente día o unos días del asesinato cobarde del presidente Francisco I. Madero, y se fundó por iniciativa de Venustiano Carranza para restaurar la legalidad y hacer valer la democracia en nuestro país.
Es un ejército que surge para oponerse a un golpe de Estado, ese es el origen de nuestro Ejército. Y a pesar de errores cometidos, como todas las instituciones y gobiernos, su desempeño ha sido ejemplar a lo largo del tiempo. Es más lo que ha aportado a la paz, a la tranquilidad, al progreso del país que lo que ha significado como obstáculo, rémora, al desarrollo de México. No se ha corrompido el Ejército en tiempos en que imperaba la corrupción. Los generales del Ejército mexicano no pertenecen a la oligarquía. Por eso digo: no es lo mismo este ejército que el de otros países.
Me tocó revisar la situación de todos los generales, estoy hablando de los altos mandos del Ejército, generales de división. Cuando tomé la decisión de nombrar al general secretario, Luis CresencioSandoval González. Revisé todos los expedientes, hice un análisis de la trayectoria pública de más de 30 generales de división y una de las cosas que me llamó la atención que debe tenerse en cuenta es que la mayoría, todos los generales de división son hijos de campesinos, de obreros, de comerciantes, de militares. Por eso siempre digo, sostengo que el soldado es pueblo uniformado.
¿De dónde son la mayoría de los soldados?
De los estados del sur, del sureste de México. Con todo respeto, la proporción es como de 80 a 20, si se compara el sur con el norte, y vaya que hay buenos soldados y muy buenos oficiales en el norte del país.
Pero hay también otro elemento a considerar, para los que tienen preocupación de la militarización y de la posible violación de derechos humanos, dos cuestiones que son importantes:
Primero, la responsabilidad del gobierno civil. No hay que olvidar que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente de la República y de ahí dimanan las órdenes. Entonces, si el presidente no tiene afanes represivos, si el presidente considera que la paz es fruto de la justicia y que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, pues no hay nada que temer. Y esto se va a ir estableciendo a lo largo del tiempo y se va a hacer a un lado, porque no conviene a nadie, el afán autoritario.
Todas las guerras son malas, para eso se inventó la política, para evitar las guerras. Tenemos que tomar en cuenta el que, si no hay la orden de reprimir al pueblo, repito, no hay nada que temer. Y estoy convencido de que los gobiernos civiles en el futuro van a ser gentes sensibles, que cada vez van a profesar más amor a nuestro pueblo, más amor al prójimo.
Lo otro que es importante que se sepa es que desde antes de que nosotros llegáramos al gobierno ya en las escuelas de formación militar, tanto en la Marina como en el Ejército, ya se hablaba y se enseñaba la materia de respeto a derechos humanos, y ya es algo que está en todos los planes de estudio, tanto en este Colegio Militar como en las escuelas de la Armada de México y desde luego en esta nueva institución, la Guardia Nacional.
Por eso hay que darle la confianza a esta nueva institución y dejarla en buenas manos, cuidarla, para que permanezca, que no sea flor de un sexenio, de dos, sino que sea una institución que dure siglos, como las guardias nacionales en otros países, que ya llevan siglos desde que se fundaron.
Son instituciones muy consolidadas, aquí se habló de algunas de ellas, que, por cierto, están vinculadas en varios países a las fuerzas armadas.
Yo estoy seguro que las gobernadoras, la jefa de Gobierno, los gobernadores aquí presentes, nos van a ayudar a convencer a los legisladores de que es importante que dejemos bien consolidada, blindada esta institución que se creó para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país en beneficio de nuestro pueblo.
Termino pues agradeciendo a Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad Pública, por su apoyo. Rosa Icela Rodríguez es la coordinadora del Gabinete de Seguridad, es la que conduce todas las reuniones cuando recibimos diariamente el reporte, el parte de lo que sucede en materia de seguridad en todo nuestro país.
Aquí también aprovecho para hacer un reconocimiento —no está por cuestiones familiares— al general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
A los dos padrinos, guías de esta institución que han ayudado mucho: al almirante José Rafael Ojeda Durán y por supuesto al general Luis Cresencio Sandoval González.
Y a todas, a todos ustedes integrantes de la Guardia Nacional, mi más sincera felicitación y que hagan extensiva esta felicitación, este reconocimiento a sus familiares.
Un abrazo fraterno.
---
MODERADOR
Finaliza esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a ponerse de pie para entonar nuestro Himno Nacional. A nuestros distinguidos invitados especiales les solicitamos permanecer en la posición de firmes.
