Versión estenográfica | Inauguración de la Ofrenda Monumental de Día de Muertos 2019
Presidencia de la República
01 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
Le damos la bienvenida en esta mañana al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, a la Procesión de Aluzamiento de la Ofrenda Monumental de Día de Muertos, Altar de Altares.
Le acompaña su distinguida esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller
La jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo
Asimismo, agradecemos la gentil asistencia de distinguidos funcionarios y servidores públicos y todas las personas que en esta mañana nos acompañan.
Sean todas y todos bienvenidos.
---
ALFONSO SÚAREZ DEL REAL, SECRETARIO DE CULTURA DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Bienvenidos todos a la gran México-Tenochtitlán.
Muy buenos días.
Vamos a entrar al Altar de Altares. Esta ofrenda monumental fue elegida por una consulta popular, resultado de la participación ciudadana y comunitaria en sintonía con el espíritu de esta festividad. Es obra del artista Vladimir Maislin, quien nos está acompañando.
Estamos aquí frente al altar del este, el Arco del Xantolo, de formación náhuatl del término latino festiumominum sanctorum o Día de Todos los Santos.
Para los huastecos, la muerte no es la finalidad de la vida, el arco de flores, frutas y panes es un portal entre este mundo y el otro, para llegar a él se debe seguir el camino de cempasúchil y el aroma del copal.
En la mesa se sirven bebidas, tamales y otros guisos, se quema mucho cohete, se toca duelo cada 15 minutos en toda capilla, templo y cementerio, y asimismo se ejecutan danzas con instrumentos de cuerdas llamada vinuetes, deformación del término eclesiástico motete, composición sacra coral, que al ceder la voz cantante al violín deformó este término.
Estas danzas sagradas, fúnebres, tristes, son acompañadas por comparsas de disfraces que ejecutan su paso para recibir a sus muertos.
Vamos a pasar al sur.
El Altar del Sur, hanal pixán, ‘La comida de las ánimas’. El día de hoy, noviembre 1º, estamos conmemorando el u hanal nucuch uinicoob, es decir a los muertos adultos. Además de colocar fruta de temporada se preparan platillos típicos como el mucbipollo, una especie de tamal que se cocina bajo tierra, así como tamales de x'pelón, aguardiente del árbol balché, atole de maíz con cacao, pimienta y anís conocido como tan chucuá y se colocan flores silvestres como la xpujuc y xtés.
Hay una jaculatoria muy hermosa del mayab que dice: ‘Dejen que nuestros abuelos, que nuestros muertos respiren y se harten de aromas y sabores.
Pasemos ahora al Altar del Oeste, y la música es de Oaxaca, porque el centro de la plaza es Oaxaca, es en donde la fiesta es fraternal.
Estamos aquí, en el Altar del Oeste, animecha kejtzitakua, es decir, el Día de las Ánimas. En Cuanajo, Michoacán, ponen flores, frutas y maíz sobre unos caballitos enrosados de madera que carga la gente por las calles hasta la casa del difunto.
Para reconocer la morada, se coloca sobre la puerta un arco de flor de cempasúchil, esperando que llegue el de la guanda o cielo, o del guaricho o infierno. Se cantan pirecuas relacionadas con la vela y con la muerta. La vela es luz, la vela enseña el camino, le vela detecta la presencia de los seres difuntos.
Y ahora pasemos al Altar Norte.
Altar del Norte. Tapanco yaqui.
En Sonora, el pueblo yoreme, también conocido como yaqui, construye su altar clavando cuatro troncos de mezquite en la tierra, recordando así la pira de incineración indígena que utilizaban sus ancestros. Arriba de él se colocan hasta formar una especie de tarima a la que llaman tapanco, en la que van a poner agua, flores y alimento, y la Cruz del Perdón, esperando que el ánima se encuentre ya en el mundo de flor, en donde todo es armonía.
Entre tanto, rezanderos y cantores acompañan a la familia con esta jaculatoria: ‘Salgan, salgan, ánimas en pena, que el rosario rompa por fin sus cadenas. De las llamas del infierno liberen los señores’.
Terminamos nuestra Procesión del Aluzamiento de las Cuatro Ofrendas, cuatro regiones del país, 32 estados representados en sendas coronas de muerto que se encuentran en los ocho arcos, que junto con la estructura nos recuerdan los nueve pisos del Mictlán.
México-Tenochtitlan recibe a la República en este Día de Muertos.
Enhorabuena. Gracias, señor presidente, doctora Gutiérrez Mueller, jefa de gobierno, compañeras y compañeros, secretaria de cultura.
Vladimir:
Es aquí donde se ve la creatividad que te caracteriza y que te hizo ganar el concurso hace algunos meses.
Gracias y continuamos.
