Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 1 de noviembre, 2019
Presidencia de la República
01 de noviembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Vamos a continuar con la sesión de ayer acerca de los tiempos, se acordó eso. Vamos a poner la línea del tiempo y si hay alguna pregunta, la respondemos.
Y también vamos a dar a conocer a todos que se va a realizar una nueva subasta en Los Pinos del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, con el propósito de que lo que se recaude se va a destinar a bandas musicales de Oaxaca, sobre todo para la compra de instrumentos, bandas de niñas y de niños; se van a comprar instrumentos para fortalecer actividades artísticas, culturales en Oaxaca. Si les parece, empezamos con eso.
Ricardo Rodríguez Vargas, que es el director del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado nos va a exponer; y luego ya entramos a lo de la línea del tiempo, y las preguntas y respuestas.
---
RICARDO RODRÍGUEZ VARGAS, TITULAR DEL INSTITUTO PARA DEVOLVER AL PUEBLO LO ROBADO
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como lo comentaba el señor presidente, el día de hoy el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado vamos a presentar los detalles de nuestra próxima subasta. Es la quinta subasta con sentido social, se va a realizar el próximo domingo 10 de noviembre de 12 a 14 horas en el Centro Cultural Los Pinos; como ustedes saben, Los Pinos es un lugar enigmático para este tipo de subastas.
Vamos a hacer una subasta… también es bastante diverso, es una subasta especial, queremos conmemorar, como ustedes saben, en la Cámara De Diputados ya se aprobó el cambio del nombre del SAE al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Y en este sentido es que vamos próximamente a realizar unas subastas en el mes de diciembre; también estamos programando otra, por instrucciones del señor presidente. Vamos a dar los detalles de la misma.
Cabe destacar estas subastas con sentido social; es un instrumento que se ha venido consolidando desde hace seis meses ya con resultados muy tangibles, muestra un arraigo entre la ciudadanía, un arraigo donde se demuestra en la participación que ha tenido ya nuestras subastas. En esta ocasión, como el señor presidente lo ha comentado, los recursos se van a destinar bandas en Oaxaca, de niñas de niños, y vamos a cumplir puntualmente con la instrucción que nos ha dado el señor presidente.
Vamos a presentar 45 lotes, el precio inicial de salida es alrededor de 32.5 millones de pesos. Como ustedes ya saben, se pueden comprar…  es un procedimiento estándar, se compran unas bases de participación de 100 pesos, ¿dónde las pueden adquirir?, en tiendas Seven Eleven, en Chedraui, en fin, o se meten en nuestro portal www.subastas.sae.gob.mx
También cabe señalar que, quien no pueda ir ese día, lo puede hacer vía telefónica; quien tenga a bien, también puede registrarse y participar con él línea telefónica si no lo quieren hacer ahí presente.  Las garantías ahí están descritas, son 10 mil, 20 mil y 100 mil pesos, ustedes compren sus bases de participación.
Hablando a grosso modo de lo que se va a subastar ese día. Ustedes pueden ver, son 45 lotes, tenemos 24 vehículos; por primera vez, también estamos manejando embarcaciones, tenemos dos embarcaciones, vamos a presentar más adelante las imágenes, son que se denominan buques cargueros que tenemos en el estado de Tabasco y les vamos a presentar las imágenes más adelante.
Tenemos 24 vehículos, estos vehículos los dividimos en dos grupos, una gama de alta de vehículos no tan recientes, pero atractivos,
Por ejemplo, ¿que tenemos ahí? Corvette, tenemos Mustang, tenemos Jaguar, Mercedes, no son tan recientes en modelo, pero son atractivos para coleccionistas.
Y tenemos otro segundo bloque. Son vehículos de lujo, de modelo más reciente, esos sí son vehículos más fifís; en este caso, presentamos 24. También por ahí tenemos un vochito que les vamos a mostrar, el vochito les cuesta dos mil pesos como precio inicial, pero va a ir subiendo, estos vochitos usualmente se venden bastante bien.
También tenemos nueve bienes inmuebles, de los cuales esos bienes inmuebles siete están ubicados en Sinaloa, en el estado de Sinaloa; son casas, en promedio, de un millón 200 mil pesos, hasta una de 11 millones, esta de 11 millones estaría por ahí de… más o menos son como 700 metros de terreno, 350 de construcción.
Esta que acaban de presentar está en Los Cabos, son 800 metros de construcción y 800 metros de terreno, ya trae un buen descuento esta casa de Los Cabos. Tenemos precios muy atractivos.
En general en la subasta estamos manejando precios 20 por ciento por debajo del valor de mercado, aunque en las joyas tenemos un 50 por ciento de descuento.
Entonces, es una buena oportunidad para la ciudadanía, para los inversionistas, de adquirir un bien y a un precio módico con condiciones bastante favorables y creo que es una subasta atractiva, como ya les dije, es una subasta diversa.
Ahí pueden ver esta casa que está en Sinaloa, repito, son siete casas que tenemos en Sinaloa para venta.
Posteriormente, también tenemos joyas, tenemos 10 relojes, igual, son relojes de marcas bastante finas, relojes que se destacan por su atractivo, a las celebridades les gusta mucho adquirir este tipo de joyas y nosotros los estamos poniendo a disposición del público con un precio por debajo del valor de mercado de aproximadamente 50 por ciento, insisto que son precios bastante accesibles.
Repito, son 45 lotes, los cuales estamos vendiendo a un precio inicial de aproximadamente 32.5 millones, es una subasta diferente de las que hemos hecho, porque presenta bienes de diversa índole.
Miren ahí está parte de los relojes que les comento, con un descuento del 50 por ciento, ya anteriormente vieron los buques, insisto son buques cargueros.
¿Para qué sirve este tipo de buques?
Para transportar combustible, diversos bienes, diversas mercancías, y esto se pueden utilizar para lo que son buques estacionarios, para plataformas, para suministro de mercancías.
Entonces, en resumidas cuentas, el instituto sigue trabajando, estamos consolidando nuestro trabajo, la instrucción del señor presidente de devolver al pueblo lo robado, de que estos recursos se vayan a causas justas, ya se han ido a municipios para diversos proyectos, se han ido a becas, y en este caso la instrucción muy puntual del señor presidente es que se vayan a bandas en el estado de Oaxaca, para niñas, para niños, y tengamos esta causa justa.
Entonces, recapitulando. Hacemos una invitación a toda la ciudadanía a que nos acompañen, a que ese arraigo que han manifestado se siga consolidando para comprar un bien, haciendo el bien como lo ha dicho el señor presidente, y estos recursos se vayan a los municipios más marginados de este país.
Es el próximo domingo 10 de noviembre de 12 a 14 horas en el Centro Cultural Los Pinos. La venta de bases será hasta el sábado 9 de noviembre, y quien no pueda hacerlo de forma presencial, lo puede hacer de vía telefónica.
Muchas gracias y estamos atentos para cualquier inquietud.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
También recordar que la subasta es adquirir, como aquí se ha dicho, un bien para hacer el bien. Los que participan ayudan porque estos recursos van a causas nobles, a causas justas, y de esta forma se coopera, se ayuda, se participa.
Ahora sí, vámonos a lo de la línea del tiempo. Bueno, pues ya se expuso sobre esto, nada más es si hay dudas, preguntas sobre el mismo tema.
Nosotros mantenemos invariable nuestra postura acerca de que actuamos bien, de que se evitó la pérdida de vidas humanas y de que este hecho marca un antes y un después en la política de seguridad.
Ya no es la guerra, ya no es el uso de la fuerza, la confrontación, el aniquilar, el exterminio, el mátalos en caliente; ya es el pensar en salvar vidas y en lograr la paz y la tranquilidad en el país con otros métodos.
Desde luego no es fácil hacer esta transición, esto es un proceso de transformación que se está llevando a cabo, todavía lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer, es un proceso de transición.
Yo espero que, en cuando mucho un año más, ya estén establecidas las bases de la nueva etapa de la vida pública de México. Nada más eso pido, un año más para que esto cambie por completo.
Ya hemos avanzado, hoy cumplimos 11 meses y se ha avanzado muchísimo. Nada más en la creación del nuevo marco legal, estamos hablando en los hechos de una nueva Constitución con todas las reformas constitucionales que se han aprobado:
El que sea delito grave la corrupción, que no lo era; el que se haya creado este Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado; que con la Ley de Extinción de Dominio se obtengan los bienes y se sepa de inmediato a dónde van, a quién se les entrega; el que esté prácticamente aprobada la reforma al artículo 28 de la Constitución para prohibir la condonación de impuestos; el que sea delito grave el robo de combustible; el que sea delito grave el fraude electoral; que ya no haya fuero para el presidente y que pueda ser juzgado por delitos de corrupción y por cualquier delito, aun estando en funciones.
Esto no se veía desde hace más de un siglo y medio.
El que se pueda revocar el mandato al presidente; el que puedan llevar a cabo consultas ciudadanas; el que se haya cancelado la mal llamada reforma educativa y se haya creado un nuevo marco legal; el que se haya aprobado la ley para garantizar atención médica y medicamentos gratuitos, en fin.
Sólo en la parte jurídica es un cambio nunca visto. Se está legislando en favor del pueblo, no como era antes, que se modificó la Constitución y las leyes para legalizar el saqueo con la llamada política económica neoliberal o política de pillaje. Entonces, hemos avanzado, pero falta todavía.
En materia de seguridad, ¿cómo garantizar la paz, la tranquilidad? Atendiendo las causas que originan la violencia, no apostando, como se ha hecho, a querer enfrentar la violencia con la violencia, que no dio resultado.
Y este hecho de Culiacán sirvió para eso, porque si hubiesen estado los anteriores -ya hasta lo han externado- se hubiesen atrincherado ahí, y a sangre y fuego hubiesen mantenido vivo o muerto al presunto delincuente, que era parte del objetivo, de la acción, del operativo, aunque hubiesen perdido la vida muchas personas, tanto de la delincuencia como del Ejército y civiles, los que antes se les incluía o se les agrupaba, se les consideraba daños colaterales.
Entonces, es muy importante este tema, por eso lo queremos agotar. Y abrimos, si les parece, para preguntas.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente, secretarios, señores, compañeros.
Señor, dos temas quiero tratar, uno tiene que ver con este tema de Culiacán. Son varias dudas, no sé si usted, el secretario Durazo o el secretario de la Defensa me puedan aclarar.
Primero, no nos ha quedado claro, por lo menos a mí, el asunto de cómo se filtró la información para que el cártel pudiera reaccionar como reaccionó. Si de estas investigaciones ya se tiene algún adelanto, algún avance, de qué manera fue como se filtró la información para provocar esta reacción del cártel.
Segunda, ayer el secretario Durazo en la Cámara de Diputados confirmó que no había en México alguna orden de aprehensión en contra de Ovidio Guzmán.
¿Hay alguna directriz de parte de su gobierno para evitar que haya este tipo de solicitudes de aprehensión, toda vez que su política es no ir directamente contras las cabezas de los cárteles?
Si hay algún informe de si hay órdenes de aprehensión contra algunos de ellos que sí se tengan que ejecutar y que sí requieran una acción del gobierno para poderlas llevar a cabo. Si los secretarios me pueden decir.
Y ayer también generó mucho ruido, mucha polémica, el tema de cuando se dio a conocer el nombre del responsable o coordinador del operativo por parte del secretario Sandoval.
¿Hay algún tipo de protección que ya se haya instrumentado para este mando militar?, toda vez que ayer se habló mucho de que se ponía en riesgo su vida.
Serían esas respecto al tema de Culiacán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, bueno, acerca de esto último contesto yo y luego, si Alfonso y el general Sandoval quieren, exponerles.
Miren, somos servidores públicos y todos corremos un riesgo, todos. Desde luego que tenemos que actuar con precaución, no ser temerarios; pero el que nada debe nada teme, aún en esas circunstancias. También esto tiene que ver con la idea de la guerra, con lo que venía de antes; si alguien participaba en un operativo, podía perder la vida.
En este caso se trata de un oficial que es el coordinador de estas operaciones, pero su jefe jerárquico es el secretario de la Defensa y también el presidente de la República; o sea, no es él, es el secretario y el presidente.
Entonces, va a tener la protección que tenemos todos. Desde luego, sí quisiéramos proteger a todos los ciudadanos. Y lo mejor es decir no a la violencia y no está recreando este ambiente, vamos a pensar que debemos respetarnos todos.
En la época de la guerra se cometían excesos, no sólo se ajusticiaba, sino hasta se burlaban las autoridades de los fallecidos, o sea, se generaba odio. Eso ya no pasa, nosotros estamos cumpliendo nuestra responsabilidad, no odiamos a nadie.
No quiero recordar escenas de las pasadas administraciones cuando detenían o en un enfrentamiento perdía la vida un presunto delincuente, les tomaban fotos humillantes. Nosotros no hacemos eso.
Si ustedes revisan el comportamiento de los soldados cuando detienen a Ovidio y sale una señora, le dice un soldado: ‘Calma, señora; tranquila, señora; no somos delincuentes’. Nada más que eso a veces no se destaca.
Si hace falta, se le protege, como a todos; pero no está solo, aquí sí que aplica lo que coreamos en nuestros actos, no está solo, somos un equipo y todos actuamos con responsabilidad. De todas maneras, respetando los procedimientos del Ejército y lo que ellos valoren, se va a actuar, se va a proceder.
Cuando recomiendan: ‘Hay que protegerlo y todo’, ¿quién lo recomienda, entre otros?
Pues quienes apostaron a la guerra; y si se opta por eso, pues entonces no hay tranquilidad. Y no es ser temerario, es que el que nada debe, nada teme, y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Y cambiar ya eso.
A ver, si un servidor público cumple con su responsabilidad y acusa, detiene, enjuicia a un corrupto, ¿va a correr riesgos? Pues sí, puede ser, pero lo tiene que hacer, es su trabajo, porque entonces si no se actúa, pues no hay justicia y no hay un auténtico Estado de derecho.
Eso es lo que puedo comentar. Pero a ver, Alfonso y el general.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Gracias, señor presidente.
Primeramente, decirles que en la reunión del jueves en la noche en Culiacán tuvimos conocimiento, por el personal que participó en el operativo, que desde dentro del inmueble controlado había –obviamente- comunicación con los enlaces criminales de fuera; consecuentemente, no estimamos una filtración, sino una comunicación desde quienes estaban dentro del inmueble con sus vínculos en el exterior.
En el caso de la extradición. Bueno, hay un convenio de extradición México-Estados Unidos desde 1978 y es con base en ese contrato de extradición que se compromete la colaboración del gobierno mexicano para concretar una orden de detención con fines de extradición, exclusivamente con fines de extradición.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Agregando, si ustedes observan la línea de tiempo, ahí tenemos la hora en que llega el escalón de la seguridad interior y de que inician las agresiones en la parte de la seguridad externa; son 20 minutos.
Estos 20 minutos todavía no actuaba el personal de la seguridad interior y obviamente es el lapso que tiene, como ya lo mencionó el doctor Durazo, de que desde adentro se estén comunicando con la organización delictiva de lo que estaba pasando.
El día de ayer también observaron ustedes un video donde el personal de la seguridad interior está haciendo su actividad por fuera de la casa, que pudo haber también sido observado por la gente que estaba en su interior.
Y también adicionar información sobre el elemento que ayer se citó el nombre. Nada más recalcar que es el coordinador desde aquí, desde la Ciudad de México, ayer se mencionó. Aunque tomó otro sentido, él está aquí, en la Ciudad de México, aquí coordina los esfuerzos; él no participó en la operación en Culiacán.
Quien llevaba el mando o quien realizó es otro elemento militar, pero que ese obviamente no podemos dar el nombre porque hay una investigación de por medio y para el debido proceso no podemos tampoco mencionarlo.
Se citó a quien coordina los esfuerzos, al servidor público que coordina el esfuerzo de este grupo, ese es el nombre que se dio. Él está aquí, en la Ciudad de México, repito, y desde aquí coordina todo el esfuerzo del grupo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero yo recuerdo que -por eso es importante tratar los temas así, en lo cotidiano-, yo recuerdo que ayer cuando le pedí al general que diera a conocer el nombre del encargado del operativo, le dije que no así del que estaba en acción, nada más que no se escuchó bien a lo mejor, porque dijimos: El que está ahí por razones de seguridad no se puede dar su nombre, se le tiene que proteger, pero quién es el encargado del grupo de llevar a cabo estas acciones, o sea, quién es el coordinador, eso fue lo que se dijo.
Nada más también recordando eso, porque pueden… a lo mejor tienen hasta la grabación, lo de ayer; o sea, por el matiz, porque a lo mejor -no estuve pendiente ayer de los medios- pero a lo mejor se estaba pensando en el que participó en la acción, ¿o no era así?
---
INTERLOCUTOR
Dijo coordinador nacional, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, dije el coordinador nacional, pero ¿cómo se manejó lo de la protección?, ¿al coordinador nacional o al que estaba ahí?
---
INTERLOCUTOR
Al que estuvo ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al que estuvo ahí. No, en ese caso sí desde ayer mismo aquí dijimos que por seguridad se reservaba su nombre.
Y me informó también el secretario de la Defensa que se envió un comunicado a los medios con ese propósito también de aclararlo, pero yo creo que se entendió.
---
PREGUNTA
Señor presidente, le había comentado que tenía otro tema también que tratar, no tiene que ver con esto; sin embargo, por todo lo que se generó ayer pasó de noche. Es acerca del reporte del Inegi sobre el estado de la economía respecto al tercer trimestre de este año.
De acuerdo con el Inegi, organismo oficial, la economía creció de julio a septiembre 0.01 por ciento en general, actividades secundarias tuvieron un decremento del -1.8 por ciento; de acuerdo con esto, el crecimiento del PIB durante este trimestre fue solamente del 0.1 por ciento y la expectativa que usted nos ha comentado desde la campaña es que se va a crecer a un cuatro por ciento anual.
Entendiendo que todo se está arrancando, se está echando a andar; sin embargo, la expectativa es que este año no se crezca, que estemos muy cerca del cero, inclusive por debajo del cero.
¿Cuál es su lectura acerca de estos datos que son oficiales? Es del Inegi.
Y si hay oportunidad de remontar, porque si son seis años al cuatro por ciento ponderado, digo, no es así, pero cuatro por ciento sería la cifra que se esperaría, si ya son cinco años, porque este ya no se creció, se tendría que crecer más para poder recuperar el tiempo perdido, el espacio perdido.
¿Cuál es su lectura de estas cifras del Inegi? ¿Cuándo se va a empezar a tener el crecimiento que usted nos comentó desde el inicio?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo primero era poner orden, ya lo conseguimos. Hablaba yo de la transición, del tiempo que, espero, nos lleve el aplicar todos los cambios para iniciar una nueva etapa.
En materia económica, de acuerdo a mis datos, vamos muy bien. Habría que ver todos los indicadores, no sólo el de crecimiento. Hay que ver primero, incluso en el caso de crecimiento, que no hay técnicamente recesión, no les gusta esto a los técnicos, pero son sus mismos parámetros. No hay recesión y se están creando empleos, el salario ha aumentado como nunca, la economía popular anda bien, se refleja en el incremento al consumo, tanto en tiendas departamentales como en el comercio al menudeo, con cifras.
El peso se ha reevaluado, no es para presumir pero es la segunda moneda en el mundo que más se ha fortalecido con relación al dólar; no han aumentado los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz; están llegando apoyos a los pobres como nunca.
Y si hablamos de crecimiento, nada más les puedo recordar que con Calderón, la economía en el 2009, creo, cayó cinco por ciento; y con Zedillo en el primer año siete por ciento.
Entonces, vamos bien. Está por concluir el proceso de negociación y aprobación del tratado, esto nos va a ayudar. Nada más lo que no toman en cuenta nuestros adversarios: con lo que hemos hecho en materia del sector energético, de cómo nos dejaron Pemex, es para recordarles que el año pasado se perdieron 200 mil barriles diarios de petróleo y que, en 14 años, año con año, se cayó la producción, 14 años.
Y hoy, o este año, en el tiempo que llevamos, ya no se cayó la producción, por primera vez en 14 años no se cae la producción de petróleo; y no sólo eso, antes de que termine el año, en diciembre, vamos a estar produciendo 50 mil barriles más de cómo recibimos la producción de petróleo.
Les voy a dar otro dato. Por la deuda de Pemex, cuando tomamos el gobierno se tenía que pagar intereses del siete por ciento por los bonos. ¿Saben cuánto se paga ahora? Cinco por ciento, dos puntos menos.
Entonces, vamos bien en la parte económica. Ha aumentado la recaudación en 2.6 por ciento en términos reales. Tenemos presupuesto, no es para presumir, pero hay finanzas públicas fuertes y sanas. Entonces, estamos ordenando.
¿Por qué lo del crecimiento escaso?
Porque estamos poniendo orden, ya es gastar por gastar, no es otorgar contratos a diestra y siniestra, concesiones: ‘A ver, inviertan, aunque destruyan el territorio, aunque contaminen, ahí van los contratos, aunque haya sobreprecios de hasta el mil por ciento’. No, estamos poniendo orden, estableciendo las bases, y va a haber crecimiento, sin duda que va a haber crecimiento y vamos a llegar a la meta que tenemos.
México es de los países con más atractivos para la inversión extranjera, que me refuten -esto que estoy diciendo- los expertos.
Y hay confianza en el gobierno, entre otras cosas -y a lo mejor eso es lo fundamental- porque saben que ya no hay corrupción, saben los inversionistas que ya no hay empresas favoritas.
Cuando estuvo Felipe Calderón, la empresa favorita era Repsol, de España. Es que ahora que están opinando sobre distintos temas es importante recordar esto. Todos los contratos a Repsol para extraer el gas de la Cuenca de Burgos; supuestamente íbamos a producir muchísimo gas, les dieron contratos y no hubo producción de gas y cobraron muchísimo dinero. Fue un buen negocio para Repsol, un mal negocio para la nación.
Lo mismo, contrato para Repsol para traer el gas del Perú por cerca de 20 mil millones de dólares, venta de acciones de Pemex a Repsol, todo era Repsol.
En la pasada administración otra empresa, también española, OHL, todos los contratos. Eso ya no sucede, ya no hay empresas favoritas.
Entonces, sí hay cambios y esto lleva tiempo, es un proceso de reacomodo, es ponernos de acuerdo de que se pueden hacer negocios lícitos, sin atracos, sin sobornos, sin moches.
Entonces, hay quienes están desconcertados y por eso constantemente en las columnas: ‘No hay crecimiento, no hay crecimiento, no hay crecimiento’. Pues sí, pero ojalá y sirva la explicación para tomar en cuenta que ya no es como antes, que nos puede llevar un tiempo así como estamos, pero vamos sobre bases nuevas a desarrollar a México.
Y también algo de fondo, que es importantísimo: no olvidar que no es lo mismo crecimiento que desarrollo. En la época neoliberal lo que importaba era el crecimiento, en la época posneoliberal. En nuestra época, en nuestro modelo, lo que nos importa es el desarrollo, que significa crecer con bienestar, no crecer por crecer, que es como dirían los tecnócratas, otro paradigma.
---
PREGUNTA
El fragmento de la parte de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ya se aclaró. Bueno, a ver, ponlo para que… te vamos a responder todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, general, sin dar el nombre del que fue amenazado por la protección a su familia, sí dé el nombre del encargado responsable del operativo en lo nacional.
---
LUIS CRESCENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ​
El que es el comandante de este Grupo de Análisis de Información del Narcotráfico de la secretaría a nivel nacional, el que dirige los esfuerzos es el teniente coronel Verde, ese es su apellido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De acuerdo?
Aquí queda claro que el que está a cargo del operativo ahí, yo digo que por cuestiones de seguridad debe de protegerse y no dar a conocer su nombre, que hay que dar a conocer el nombre del responsable del operativo a nivel nacional, que fue al que se refirió el general secretario, de modo que son dos cosas distintas.
También se aclara en el documento que dio la secretaría, pero yo no sé si los medios entendieron que había que proteger al director del operativo a nivel nacional o al que estaba ahí en el operativo en la casa.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Rodolfo Montes, de Central FM, que conduce Pedro Ferriz de Con y Alberto García Sarubbi.
Buenos días, secretarios.
Así como se dio a conocer el nombre de quien estaba acá y ustedes han dicho ya en repetidas ocasiones que fue una decisión colegiada abortar la misión, pero si alguien lo verbalizó por primera vez ¿quién fue de ustedes tres, secretarios, quien dijo: ‘abortemos’? ¿Fue usted secretario Durazo, general, almirante?, ¿quién fue de ustedes tres? ¿Quién dijo: ‘abortemos’? ¿Quién es el primero en decir esta frase?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero ¿por qué utiliza ese término?, está feísimo eso.
---
INTERLOCUTOR
Porque es elemental y es lo que genera mucha confusión, fue una decisión colegiada, pero quién lo dijo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es que hay comunicación entre el gabinete, están recibiendo información y ahí están valorando; o sea, pudo ser el almirante o el secretario de la Defensa, o Alfonso, si los tres llegaron a esa conclusión.
---
INTERLOCUTOR
¿No es importante saber quién fue el…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Lo importante… A ver, si queremos profundizar y no quedarnos por encimita, aquí lo importante es que ellos deciden, el gabinete decide: ‘Hay que detener’, y se me notifica.
Si yo hubiese estado pensando como pensaban otros, les hubiese yo dicho: Pues no, ni modo, van a perder la vida algunos, pero el Estado tiene que imponerse, la ley es la ley. Entonces, la respuesta fue: Actúen ustedes como lo han decidido, yo lo respaldo porque creo que eso es lo que conviene.
---
INTERLOCUTOR
Mi almirante Ojeda, un poco la línea de tiempo no es suficiente, desde mi punto de vista, que sea solamente en el momento climático ahí cuando sucede todo esto.
El 12 de septiembre, almirante Ojeda, se usó un helicóptero de la Marina para trasladar de la Ciudad de México a Culiacán a un par de fiscales de Estados Unidos y a personal de la DEA a Culiacán.
¿Fue así, almirante?, ¿es real?, ¿podría dar un poquito…?
Así, por favor, almirante.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Así fue, definitivamente así fue, no tenemos por qué esconder la verdad, ustedes lo saben, sí se fue, se trasladó.
¿Por qué?
Porque fue una petición del gobierno, ahí del estado. Se acaba de descubrir un laboratorio, ahí en esos momentos, en el estado había personal de Estados Unidos. Se aprovechó que estaba el helicóptero ahí para llevar a esa gente. Eso fue todo.
---
INTERLOCUTOR
Sí, y bueno, del fentanilo, fue un laboratorio de fentanilo.
Respecto a esto es evidente que hay una nueva faceta, una nueva sociedad entre el cártel de Sinaloa y la mafia china.
Presidente, en ese sentido, ¿ya hay intercambio de información de inteligencia entre el gobierno, el Gabinete de Seguridad con el gobierno de China?, precisamente para cerrar la pinza y contener esta nueva modalidad, esta droga que está causando muerte en Estados Unidos, en Canadá, por ‘tórax leñoso’, se le llama así, es fulminante el uso para quien usa esta droga, el fentanilo.
¿Ya hay intercambio de información entre los gobiernos de China y de México?
---
RAFAEL OJEDA DURÁN
Esta percepción la tiene usted, nosotros no la tenemos, nosotros no tenemos que hay un vínculo entre China y el cártel, esta percepción usted la está diciendo, nosotros no la tenemos.
---
INTERLOCUTOR
Porque el fentanilo proviene de allá.
---
RAFAEL OJEDA DURÁN
Ah, bueno, sí proviene de allá, pero eso no quiere decir que haya una interacción entre ellos, al menos nosotros no tenemos esa información.
---
INTERLOCUTOR
Ovidio es -secretario Durazo- Ovidio viene siendo el rey del fentanilo ahorita, porque lo decían muy claro en la exposición hace dos días, el fentanilo ahorita es la droga que hoy por hoy está gobernando el mercado negro.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Bueno, una de las razones precisamente del interés norteamericano y del sustento de la orden de extradición es precisamente la presunta vinculación de este presunto delincuente con la introducción de fentanilo a Estados Unidos.
Recuerden que la obtención de una orden de extradición no es una decisión administrativa del gobierno, es producto de una orden judicial; consecuentemente, tiene una valoración profunda.
Y en el caso, en general, hay que destacar el carácter transnacional del crimen organizado que se dedica al tráfico de fentanilo y el fentanilo tiene obviamente muchas ramificaciones.
Hay una colaboración invariable de nuestro país con otras instancias, con otros países, con otras agencias, particularmente en el intercambio de información, de tal manera que podamos eficientar el combate al fentanilo. Es un proceso relativamente nuevo y queremos detenerlo, estamos a tiempo de hacerlo.
---
INTERLOCUTOR
Secretario, ya nada más, por último. Ovidio, ¿saben si sigue en Sinaloa, lo tiene localizado, no saben de su paradero?
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Continua el trabajo de inteligencia sobre este presunto delincuente.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, buenos días; buenos días, señores. Alejandro Lelo de Larrea.
Presidente, preguntarle sobre este tema de transparencia en este operativo y en general de su gobierno. Parecería que a veces es a voluntad la transparencia y le voy a decir por qué. Porque en este caso muy concretamente ya hay abogados que están opinando que se pudo haber violado la Ley de Seguridad Nacional por dar el nombre del jefe del Ejército, sobre todo porque estamos hablando de la sección segunda, que es la sección de inteligencia del Ejército.
También la Ley de Acceso a la Información y Protección de Datos Personales, porque puede ser un tema de seguridad nacional; y también al revelar el operativo que pudieron haberse revelado secretos de Estado.
Y esa parte, usted está diciendo: revelar la información en aras de la transparencia, en una decisión de voluntad presidencial que pudiera precisamente violar la ley de transparencia, y otras que comenté.
Y también el caso de muchas peticiones de información, presidente, que incluso llegan al… el INAI ya ordena, instruye a la Presidencia de la República entregar la información y no la entrega. Digo, yo podría citarle casos concretos si fuera necesario para probar que no estoy mintiendo.
¿Hay, presidente, ese cumplimiento de la transparencia y de la voluntad… perdón, y de la ley a voluntad del presidente de la República? ¿Existe eso, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que sí, y además tengo facultades para hacerlo, tengo la responsabilidad de informar al pueblo y decir la verdad, y eso es lo que estoy haciendo.
Y como consideramos que la transparencia es una regla de oro de la democracia, lo estamos llevando este principio a la práctica, porque una de las cosas que sucedían anteriormente es que no se informaba, se ocultaba información.
Crearon ese instituto para la transparencia, pero a lo mejor desde que está creado ese instituto es cuando menos transparencia ha habido, porque eran instituciones fachada.
Entonces, lo que estamos haciendo es, a ver, no tenemos nada que ocultar.
---
INTERLOCUTOR
Perdón, presidente, pero en su gobierno ha aumentado de manera importante el número de recursos de inconformidad ante el INAI porque el gobierno no entrega la información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, claro.  ¿Cuándo se habían visto 140 amparos en contra de la construcción o para detener la construcción del aeropuerto de Santa Lucía?, ¿cuándo se habían visto tantas columnas de periódicos en contra nuestra? Hagan el comparativo.
Estamos en una etapa nueva, es que es un proceso de transformación y son cambios. Esto no se veía.
¿Cuándo informaban sobre temas de seguridad? ¿Cada cuánto tiempo informaban?, ¿o ustedes no saben de eso?
Porque no crean que les estoy cuestionando, lo que quiero saber es para refrescar la memoria.
¿Cada cuándo informaban sobre el tema de seguridad en el gobierno del licenciado Peña, del licenciado Calderón?
---
INTERLOCUTOR
Era información selectiva, creo que hoy también es selectiva, se informa no absolutamente de todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, si te estamos diciendo todo, nada más pregúntanos; ahora sí que como diría el clásico, tú pregúntame.
---
INTERLOCUTOR
Le voy a preguntar otra cosa, presidente.
El 25 de septiembre hay un resolutivo del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación que parece que le quita lo inmaculado a su gobierno en términos de respeto a los procesos electorales. Ese día resuelve de manera definitiva que usted sancione a su vocero presidencial porque violó la veda de la elección del pasado 2 de julio.
¿Ya acató, ya cumplió esa resolución, esa orden judicial, presidente?
Estamos un poco como con Porfirio, que se acata, pero no se cumple.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos por hacerlo.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál va a ser la sanción que le va a imponer, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nos vamos a poner de acuerdo, pero sí vamos a acatar ese resolutivo.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuándo sería? Porque tiene dos meses.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo más pronto posible, mañana.
---
INTERLOCUTOR
¿Y lo va a hacer público?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aquí, mañana nos ponemos de acuerdo… ah, el lunes; además, el fin de semana va a ser… hoy ya es Día de Muertos, de los niños muertos, mañana de los adultos, de los finados; pero el lunes. Vamos nosotros a cumplir en todo.
¿Por qué la transparencia?
Imagínense lo que calienta cuando a alguien le dice que está mintiendo. ¿Saben qué es lo que estimo más importante en mi vida? La honestidad.
Les voy a poner un ejemplo. Entre otros ataques recibidos durante el tiempo que estoy en este noble oficio, hubo dos fuertes: Uno, cuando Ahumada, Diego Fernández de Cevallos, Salinas, se pusieron de acuerdo y grabaron a Bejarano y a Ponce.
---
PREGUNTA
A Ímaz.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A Ímaz, sí. Y recuerdo que pensaban que ya de esa no me levantaba. Uno de ellos agarró una servilleta en un restaurante de lujo y la hizo así, una bolita, y la tiró. ‘Así va a quedar’. No me llamó por mi nombre, sino como me decían antes, ahora ya no me dicen así.
Y se lanzan con todo, con todo, fue durísimo, que graban en Las Vegas al secretario de Finanzas del gobierno, luego lo del dinero entregado en las bolsas, y era para destruirme políticamente.
Eso lo declararon después, bueno, el mismo Ahumada, se conoce toda la participación de Salinas, que vio el video antes, Diego, todos, y luego fue cosa de ponerse de acuerdo con un medio de comunicación y vámonos. Eso fue muy fuerte.
Luego vino lo del desafuero, también fuertísimo, todo el aparato del Estado armado para desaforarme. Me desaforaron, se pusieron de acuerdo los del PRI, los del PAN, personajes famosos de la política que todavía están por ahí, y tuvieron que dar marcha atrás.
Bueno, de esos dos golpes fuertes que recibí, el que más me dolió fue el primero, aunque el segundo llevaba la intención de que yo no apareciera en la boleta, era procesarme para que por antecedentes penales no pudiese yo participar como candidato, era eliminarme para ser candidato a la Presidencia, ese era el fondo de todo; el otro tenía otra connotación: demostrar que era un simple lema lo de la honestidad valiente.
Bueno, ¿por qué me afectó más el primero en mi interior? Porque se ponía en duda mi honestidad.
Imagínense, ¿cómo decir o cómo argumentar que yo no sabía que Ahumada había entregado el dinero a quien había sido, a quien había estado conmigo de secretario particular? Era dificilísimo, o sea, ¿quién me iba a creer?
Entonces, por eso me dolía muchísimo, porque me afectaba en mis principios, que eso es lo que estimo más importante en mi vida.
Entonces, ahora me dicen: ‘¿Por qué la transparencia?’ Ah, porque tenemos que cuidar eso.
Nosotros tenemos que dar el ejemplo de rectitud, de integridad, de honestidad y no permitir que nadie quiera distorsionar las cosas. Nadie, sea quien sea. Decía ‘El Quijote’: ‘Por la libertad y por la dignidad se puede arriesgar hasta la vida’. Eso es. Entonces, por eso la transparencia.
¿Ustedes creen que -no voy a polemizar, pero los que manejan los medios, porque hay gente estratega, especialistas en la calumnia- nos van a tener a nosotros arrinconados? No, no se puede gobernar un país si no se tiene autoridad moral.
Entonces, por eso: Ah, tienen dudas, vamos a aclararlas, si se comete un error vamos a reconocerlo, pero no dejar cabos sueltos, aclararlo todo y más en este tema tan importante, porque de esta decisión dependió mucho.
Estaríamos en una situación totalmente distinta, diferente, incierta, de ingobernabilidad. Por eso muchos amigos hasta llegaron a pensar que era ‘un cuatro’, una trampa, porque si hubiésemos caído en eso, imagínense a nuestros adversarios, los que se dedicaron a decir que nos faltaron pantalones, lo que estarían diciendo ahora, que nos sobraron pantalones y que era la dictadura, porque así son. Es como aquello de que si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste.
Entonces, tenemos que andar con cuidado y nada más que se sepa que no nos vamos a dejar; o sea, de manera muy respetuosa, sin autoritarismos.
Pero nos importa la polémica, porque es parte de la pedagogía política, ya lo hemos dicho en otras ocasiones, no es nada más que estemos aquí en una simple rueda de prensa, es que nos están viendo muchos ciudadanos.
Y ahora el protagonista principal de esta historia es el pueblo, el pueblo es el motor del cambio, los ciudadanos. Entonces, por eso tenemos que aclarar todo y hablar y hablar con toda franqueza, nada más con respeto; pero también no tenemos por qué todos pensar de la misma forma, siempre lo hemos dicho, eso corresponde a las dictaduras, el pensamiento único.
Tiene que haber discrepancias, esas las tenemos hasta en nuestras casas; en el gobierno, al interior hay puntos de vista distintos. Imagínense cómo era el gabinete de Juárez: Prieto, Ocampo, Lerdo, Iglesias; le renunciaban.
Hay una, no anécdota, es un hecho histórico. Cuando se pelea Comonfort con Ocampo, porque Comonfort era moderado y Ocampo era radical, y escribe Ocampo diciendo: ‘Es que Comonfort dice que va a resolver las cosas con apretones de mano y yo siento que hay que resolverlas con apretones de pescuezo’.
Y le renunciaban todos y lo enfrentaban al presidente, lo cuestionaban. Y ese grupo, así, independiente, con criterio propio, pues es el mejor gabinete que ha habido en la historia de México, así de sencillo. Entonces, no tiene por qué ser todo uniforme, tiene que haber pluralidad en todos lados.
Yo lo veo con mi hijo Jesús, tiene 12 años y si no se argumenta bien con él, si la mamá o el papá quiere imponer algo: ‘A ver, espérate’, y empieza a exponer y a razonar. Así ya los niños, y hacen ver mal a los adultos. Ya no es así como era antes: ‘Chamaco, te voy a… haz caso’. No, ya no es así, afortunadamente, afortunadamente ya las cosas han cambiado.
Entonces, que todo mundo se exprese, que se garantice el derecho a disentir, y eso es lo que estamos buscando.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Demian Duarte, de Pasión por los Negocios, Política y Rock and Roll Radio, Proyecto Puente de Sonora.
Primero, agradecerle la cuarta visita que nos hizo a nuestro estado. De hecho, sobre este tema quiero tratar.
Estuvo usted en la región sur de Sonora, en particular tocó los municipios, particularmente en donde se implementó esta nueva estrategia de seguridad que, de acuerdo con el secretario Durazo, va a servir de modelo precisamente para municipios donde hay conflictividad.
Hay una cuestión de parte de los alcaldes, con los que tengo entendido que usted estuvo dialogando, señor presidente, que están pidiendo que se incorpore este elemento que se planteó en el momento de la reunión que tuvieron, donde tomaron el acuerdo de incorporar los mandos militarizados para que se apoyara con recursos técnicos para la evaluación y el tema de cómo están los elementos de las corporaciones.
La pregunta en particular es: ¿Cómo se va avanzar en este tema?, y si este asunto sigue formando parte de la estrategia nacional de seguridad.
La pregunta es para usted, señor presidente, pero si el secretario puede comentar, también se lo agradecería.
Y le quiero plantear un segundo tema, si usted…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos trabajando de manera coordinada con estados y con municipios, nos están ayudando mucho los estados, los municipios, y nosotros también estamos apoyando a estados y a municipios en materia de seguridad, es nuestro deber.
Y en el caso de Sonora hay muy buena relación con la gobernadora Claudia Pavlovich, y en la visita llegamos a acuerdos en materia de seguridad. Y Alfonso está ayudándonos con eso, y nos está ayudando también la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa. Estamos trabajando de manera coordinada ahí en el sur de Sonora y en todo el estado estamos trabajando en forma coordinada, reforzando a los gobiernos municipales con mandos para las policías municipales, eso es lo que se está haciendo, básicamente.
---
INTERLOCUTOR
En particular se manifestó en su momento que había un déficit muy fuerte de personal de las policías municipales, y es la parte donde los alcaldes, incluso me lo han manifestado tanto por ejemplo el de Cajeme como la de Hermosillo, en términos de que hace falta dar el paso para completar las evaluaciones del personal policiaco, presidente, para poder incorporar más, desincorporar a los que no sirven, armar a los que están participando; es decir, en esa parte si hubiera un compromiso de parte de Presidencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay ya un plan incluso de destinar un porcentaje de recursos para reforzar a las policías municipales. Yo creo que tú podrías explicar sobre eso, el acuerdo que tenemos con los gobernadores en ese sentido.
Y ahora también les quiero yo comentar algo que tiene que ver con la honestidad y con la transparencia... o lo explico y luego tú contestas.
¿Saben qué? Vamos a revisar conjuntamente lo de toda la información sobre incidencia delictiva, porque se hizo una auditoría sobre incidencia delictiva para ver si los números correspondían a la realidad y encontramos deficiencias y simulación.
Entonces, vamos a tener un acuerdo con los gobernadores y vamos a invitar respetuosamente a las fiscalías para aclarar sobre este tema y que los datos que se manejen sean creíbles, ciertos.
No se estaban reportando todos los delitos en algunos casos. Entonces, lo que queremos es: Vamos a presentar primero con los gobernadores, vamos a llegar al acuerdo y luego con ustedes para decirles que a partir de ahora se va a aplicar una nueva metodología.
Y les vamos a dar a conocer el por qué, o sea, el resultado del estudio, de la investigación, de la auditoría que se llevó a cabo, porque basta de engaños y de simulación, de maquillaje de cifras.
---
INTERLOCUTOR
Es que se decía que había maquillaje cuando no era así. Un delito se denunciaba y luego se tipificaba; entonces, se modificaban las cifras, pero no es necesariamente simulación, sino que era una revisión de los datos y ya se rectificaba.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les vamos a dar a conocer los resultados como son.
---
INTERLOCUTOR
¿Son las cifras del Secretariado Ejecutivo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En general las que se informan, las que nos llegan a nosotros del Secretariado.
---
INTERLOCUTOR
¿Habría en todos los estados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
PREGUNTA
¿Algún otro estado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es lo que les vamos a presentar, todo el estudio, todo el trabajo que se hizo para eso y es por lo mismo, transparencia, honestidad, apego a la verdad.
Incluso que les platiques sobre esto también.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Con gusto, gracias señor presidente.
Bueno, a lo que se refería el presidente es a un complemento fundamental de la Guardia Nacional.
La Guardia Nacional es un instrumento de carácter realmente histórico, pero aún en su eficacia resultaría insuficiente si no va acompañada del mejoramiento de las policías estatales y municipales. Es imprescindible.
Para ello hemos creado el nuevo Modelo Nacional de Policía, que fue aprobado por unanimidad de todas y todos los presidentes municipales y las y los señores gobernadores por unanimidad.
A grandes rasgos, el nuevo Modelo Nacional de Policía se compromete a homologar la capacitación, la profesionalización, el mejoramiento socio-económico y el mecanismo de asensos a nivel nacional.
Plantea muchas otras líneas de carácter estratégico, no me detengo en ellas, pero es un nuevo Modelo Nacional de Policía, de tal manera que podamos estandarizar al alza los niveles de capacitación y profesionalización de todos los integrantes de las policías estatales y municipales y puedan en esa medida establecer una mejor coordinación con una Guardia Nacional que tiene ya estándares internacionales de profesionalización.
Ahora, lo importante, esto cuesta y no hay recursos. Viene entonces la propuesta de redefinir prioridades presupuestales.
Actualmente se está destinando del Fortamun, se ha venido destinando solo el 20 por ciento a tareas de seguridad pública en general, nada más que las tareas de seguridad pública, según observaciones de la Auditoría Superior de la Federación, caben hasta graduaciones estudiantiles en el rubro de prevención; y hay casos en los que un presidente municipal ha pagado con cargo a este recurso el patrocinio de una fiesta estudiantil de la que él fue padrino.
Ahora, además de incrementar del 20 al 50 por ciento los recursos del Fortamun para seguridad pública, hacemos la precisión de que ya no es seguridad pública en general, sino mejoramiento policial en lo particular. Nada de meter fiestas estudiantiles, luminarias y demás.
Eso es en general, hacer policía desde abajo. El complemento de los cuerpos de seguridad estatal y municipal es imprescindible, imprescindible para resolver de fondo el problema de la inseguridad.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la otra.
---
INTERLOCUTOR
Le había pedido el espacio para plantearle un segundo tema.
Hablamos de economía hace un momento. Yo sé que usted es un estudioso de la materia, incluso acaba de entregar su libro sobre Economía moral, así es como se llama, entiendo.
Señor presidente, en Sonora, usted sabe que tenemos una amplía frontera con los Estados Unidos, son 592 kilómetros de frontera.
Tenemos seis puertos fronterizos, en particular tenemos dos de ellos que son estratégicos, uno de ellos es San Luis Río Colorado, el otro es Nogales por supuesto. A través de esos dos puertos fronterizos pasa un enorme volumen de mercancía, no nada más de Sonora, sino también de Sinaloa y de otros estados; sin embargo, tenemos un cuello de botella.
Nuestros vecinos en Arizona invirtieron recientemente en Nogales, en la garita que conocemos como ‘Mariposa’, 300 millones de dólares en infraestructura.
El gobierno anterior, es decir, el de Peña Nieto, se había comprometido a hacer lo mismo del lado mexicano. Nunca lo hicieron, nunca se supo qué pasó con el dinero, supuestamente destinaron recursos, en fin; desapareció el asunto del dinero.
El caso es que tenemos un cuello de botella muy fuerte en Nogales, en particular para el tránsito de las mercancías y esto ha provocado incidencias sobre la economía de Sonora. Tenemos cinco trimestres ya consecutivos donde tenemos también crecimiento cero.
En Sonora queremos, somos un estado muy progresista con una economía muy diversificada, queremos realmente salir adelante y participar en este esfuerzo que se está haciendo a nivel nacional de crecimiento y de desarrollo económico; sin embargo, este factor nos lo impide.
El caso de San Luis Río Colorado es similar. Se necesita una inversión importante en la frontera, los vecinos de Estados Unidos lo están haciendo, están invirtiendo 240 millones de dólares en el paso fronterizo de San Luis Río Colorado.
La pregunta es si hay espacio todavía presupuestariamente para que se tomen estos proyectos estratégicos, precisamente para impulsar la economía, no nada más de Sonora, sino de toda la región noroeste del país.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en el caso de la frontera y de Sonora en particular, en especial de San Luis Río Colorado y de Nogales, estamos invirtiendo en San Luis Río Colorado y en Nogales -ya se tienen los proyectos y se está trabajando- 500 millones de pesos en cada municipio, en infraestructura urbana. Hoy podemos informarte de cómo van estos proyectos.
Además de eso, vamos a terminar la obra vial, un libramiento en Nogales que está en proceso y que posiblemente nos lleve a establecer un nuevo sitio fronterizo con esta obra. Estamos trabajando en eso. Fui ahora a Sonora y estuvimos revisando estos proyectos y vamos a seguirlo haciendo.
Y recordarles que en toda la frontera se redujo el IVA del 16 al 8 por ciento; y esto aplica para Nogales y aplica para San Luis, Sonoyta, Agua Prieta, toda la frontera y lo mismo con el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y se mejoró el salario al doble en la zona fronteriza, allá son cerca de 180 pesos el salario mínimo en la frontera, cuando aquí son poco más de 100 pesos. Entonces, sí estamos atendiendo la zona fronteriza y todo Sonora.
Ayer o antier salió lo de la presa de Pilares, son de estas posturas que hay y, en efecto, tenemos ya comprometidos 600 millones para terminar la presa en el caso de Sonora.
Va a resolverse lo de los dos estadios, aprovecho para decirlo, ya se avanzó en el caso del estadio de Hermosillo y lo mismo para Ciudad Obregón para utilizar esos espacios que sigan sirviendo de campos para el deporte, en particular para el béisbol, y que se puedan utilizar los terrenos y urbanizar para recuperar la inversión. Esto va a ayudar también para que tengan fondos en el gobierno del estado y puedan mantener los fondos de pensiones en favor de los trabajadores.
En el caso de la carretera de estación Don hasta Nogales, es increíble pero faltan siete kilómetros y el tramo de Estación Don hasta Hermosillo lo que falta son 150 metros.
¿Y saben por qué?
Porque hay un conflicto en Guaymas, en el municipio, entre dos grupos transportistas y entonces tienen parada la máquina que tira el concreto hidráulico, 150 metros.
Se quedaron, ahora que estuve allá, Diana Álvarez, subsecretaria de Gobernación; y Adelfo Regino, para atender este asunto.
Y lo otro que falta es un tramo de Santa Ana a Nogales, pero estamos trabajando, ayudando en todo lo que podemos a Sonora, como lo hacemos con todos los estados.
Ya terminamos contigo.
Les invito a la ofrenda en el Zócalo. Vamos, nos invitó a la vez la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum. Vamos a inaugurar la ofrenda de muertos en el Zócalo, no olvidar nuestras tradiciones.
---
PREGUNTA
¿A qué hora?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya a las… saliendo de aquí vamos para allá. Y son dos días de muchas tradiciones dedicados a los finados. Esto se conserva en todo México, sobre todo en las comunidades indígenas, en los pueblos, es un día dedicado a los muertos, dos: hoy para los muertos niños y mañana para los mayores.
Entonces, vamos a estar en el Zócalo y es muy interesante lo de la ofrenda.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, presidente. Daniel Blancas, de Crónica.
Aprovechando la apertura que usted todos los días nos da aquí, yo quisiera compartirle una pequeña reflexión:
Primero, ofrecerle una disculpa por la crispación de ayer, por su investidura, y principalmente a la gente. Yo creo que no debiéramos terminar estas conferencias entre gritos y entre interrupciones, no debiera haber; pero el tiempo ayer se agotaba, presidente, sólo se hablaba de libros, de béisbol, se hablaba de autodefensas, de presos, y no para que lo fuimos citados aquí. Yo entiendo que no fue la intención suya, sino más bien responsabilidad de quienes se dedican de este lado a ponerle ese tipo de temas en la mesa.
Pedirle de manera respetuosa un primer espacio con Jesús y luego con usted, de ser posible, para solventar inquietudes y cuidar, blindar este noble ejercicio de comunicación que usted nos pone sobre la mesa y evitar que los reporteros terminemos vapuleados como perros sin bozal y se respete el trabajo de quien desde esta trinchera todos los días también luchamos por el interés público y el interés social.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, sí hablamos.
No hace mal el que brote la ruda franqueza, aunque estemos en el Altiplano y no en el trópico; hace bien, siempre ayuda.
Y lo de mi expresión, retomando la frase de Gustavo Madero, no tenía ese propósito. No era igualar a los periodistas con ningún animal, y además le tengo hasta respeto a los animales, a los perros, pero no era esa la idea, que también no se entienda.
Es la historia, la expresión es muy fuerte, lo dije, lo dije, pero se padeció mucho en ese entonces, se padeció porque había un sometimiento completo de los medios.
Por ejemplo, el periódico El Imparcial era el más importante y un fenómeno, se tiraban 120 mil ejemplares diarios. Eso nunca se ha visto, una fuerza tremenda al servicio del régimen; y los periodistas independientes era: entierro, encierro o destierro.
Entonces, llega Madero, un movimiento revolucionario, él un hombre bueno, nada más que ya no estaba Porfirio y se cierra la llave, y además hay democracia; entonces, la emprenden en contra de él como nunca se había visto.
Y Gustavo dice esa frase, porque a él mismo… había un periódico, una sección de un periódico que se llamaba ‘El Ojo Parado’, hacía referencia porque él tenía una prótesis, Gustavo, y así.
Bueno, yo les comentaba, el gran Orozco, el gran muralista revolucionario, hacía caricaturas, ponía a Madero pequeño y a Díaz gigante: ‘El pigmeo queriendo enfrentar al gigante’, Orozco, luego cambió. Independientemente de sus ideas políticas, que fueron de avanzada después, que se convierte en revolucionario, es el gran pintor del muralismo.
Entonces, sí es una época difícil y por eso la frase. Pero yo no les dije así a ustedes, yo contextualicé y hasta lo puedo volver a repetir. Claro, si se dice así: ‘Nos llamó mal, nos insultó’... No, era decir: A ver, todos tenemos una responsabilidad en esto, todos tenemos una responsabilidad.
Y nada de que no tenemos partidos, somos independientes. Puede ser que haya quienes actúen con más independencia, con objetividad, con profesionalismo, pero por lo general siempre se toma partido, la objetividad en el periodismo es muy difícil de aplicar; además, son prácticas, volvemos a las inercias que vienen de tiempo atrás. Yo nunca les voy a faltar al respeto, nunca, y lo más importante, nunca va a haber censura.
La única cosa que pido es que yo pueda ejercer mi derecho de réplica, nada más, porque no me voy a callar. Tengo yo que informarles también a los ciudadanos o dar mi opinión, y que todos actuemos bien y no nos extralimitemos, los mismos ciudadanos en las redes sociales, que todos podamos argumentar más que optar por los insultos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ojalá se pueda dar este encuentro del que hablamos.
Y yo sólo voy a hacer una pregunta muy breve para efectos de que terminemos ya la conferencia. Yo he sostenido que por el parámetro que usted nos ha puesto de la honestidad y de la verdad, usted nos ha puesto este parámetro, y pues nosotros juzgamos desde ese listón que usted nos puso.
Por eso, yo he sostenido que lo que pasó en Culiacán es un golpe moral, quizá no a su gobierno, pero sí a la figura de seguridad pública.
Porque lo decía yo -y lo explico para que se aclare- que es insostenible que se diga o que se sostenga la versión de que fue un encuentro fortuito cuando desde abril empezaron los trámites administrativos de parte del gobierno de Estados Unidos para capturar y extraditar a Ovidio, cuando desde el 7 de septiembre se tenían los domicilios… perdón desde el 7 de octubre se tenían identificados los domicilios donde frecuentaba y la propia guardia de seguridad fue encomendada para esta investigación, la guardia de seguridad que está cargo del señor secretario Durazo.
Hubo tres informes de la Guardia Nacional: el día 9, el día 10 y el día 11 a la fiscalía, donde ya se reportaban y se describían dónde estaban estos sujetos, cuáles eran los inmuebles y las rutas que frecuentaban.
Por eso yo considero que es un golpe moral decir o sostener que fue un encuentro fortuito como parte de un patrullaje de rutina. Quería decirlo para que se supieran cuáles son mis argumentos.
Pero mi pregunta va en el sentido de… lo voy a cambiar, en el sentido de… usted siempre ha dicho que no hay acción sin que la conozca el gobernante, el mando, el de arriba, no hay acción.
¿Por qué se pone como chivo expiatorio a un pobre teniente cuando tienen que ser ustedes, secretarios, los que asuman la responsabilidad de lo que pasó en Culiacán? Esa es mi pregunta.
¿Por qué no la asumen y por qué ponen como chivo expiatorio a este teniente?
Si me pueden contestar, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero no tiene caso.
Mira, asumimos la responsabilidad todos, o sea, los mismos del gabinete y el presidente. Y es un acto que se lleva a cabo en el marco de un operativo que se practica de tiempo atrás. Ayer o antier se informó bien de cuántas acciones había llevado a cabo este grupo, las detenciones que ha realizado, es algo de rutina.
Entonces, por eso no había más información, por eso no se vio en el Gabinete de Seguridad cómo era… Imagínense, fuimos esa mañana a iniciar los trabajos de Santa Lucía; o sea, ni modo que, si se hubiese conocido lo del operativo e incluso se hubiese advertido el riesgo, se hubiese llegado a eso, no se hace ese día.
Si por eso es que hay quienes piensan que fue un cuatro. No, se pensó que no iba a tener el grado de dificultad que tuvo. Entonces, eso es. Y asumimos -todos- la responsabilidad.
Aquí también lo importante es que se actuó a tiempo. Somos perfectibles, eso es lo que nos hace distintos a los dioses, al Creador, somos seres humanos, todos cometemos errores; lo importante de esto es rectificar, tener capacidad para rectificar, no caer en la autocomplacencia y no engañar y engañar y engañar.
No se tuvo la información suficiente, se pensó que era una acción fortuita, algo que se había dado casualmente; luego se supo que no y se dijo lo que había pasado, todo.
Yo no crean que tuve tanta información, tuve la información básica; y en la mañana que estoy en Oaxaca pues esa era la pregunta.
Desde mis primeras respuestas, ¿qué dije? No por la captura de un presunto delincuente se va a poner en riesgo la vida de muchos civiles o de la gente.
Para los que dicen: ‘Es que se tardaron en informar’. No. ‘Y se tardaron en actuar’. No, si ven la línea del tiempo fueron horas.
Vamos a suponer que esto se da en los sexenios anteriores. ¿Dónde iba a estar el de Marina?, ¿dónde estaba el del Ejército?,¿dónde estaba el de Seguridad?, ¿dónde estaba el presidente?
Eso ayuda mucho. Y claro, hubo un exceso de confianza, eso es lo que se podría decir, pensaron que no iba a suceder lo qué pasó; afortunadamente se actuó rápido y bien. La gente en Sinaloa -porque he visto encuestas, que vivieron esta situación, porque ahí todos se enteraron, no sólo en Culiacán, sino en todo Sinaloa, así cómo fue noticia nacional, pero más ahí porque ahí fue el epicentro- saben bien que lo que se hizo fue lo correcto.
También, como tenemos adversarios pensaron: ‘Este es el momento’. Así como aquel que enrolló la servilleta y dijo: ‘Así va a quedar’, pensaron: ‘Ahora vamos’, y se nos dejaron venir con todo. Increíble.
Todavía en la mañana aclaramos prácticamente lo mismo, ahora más detalles, fijamos posturas en Oaxaca, y luego ellos.
Pero quienes vieron esa conferencia de prensa en Sinaloa, yo no la vi, me dijeron: ‘¡Qué barbaridad!, era como un linchamiento. Hay que revisar eso y tuvieron ellos paciencia y respondieron a todo lo que podían responder, y estaban, pero como la Santa Inquisición. Tampoco eso es correcto, digo, hablando… Entonces, todos somos responsables.
Vamos a seguir con la transparencia, hablando con la verdad y respetando; y que no se malinterprete, podemos no estar de acuerdo, pero jamás vamos nosotros a censurar nunca jamás a nadie.
---
PREGUNTA
En ese mismo sentido de lo que usted comentaba y del tema de lo que ocurrió desafortunadamente ayer en la mañanera, que sí fue un tono ríspido y hay que decirlo así, pues posteriormente en redes sociales, en Twitter se hicieron las tendencias de ‘prensa prostituida’, ‘prensa chayotera’ o algo así y también ‘sicaria’, ‘prensa sicaria’.
A mí me gustaría preguntarle sobre este asunto. Estas tendencias al parecer, y de acuerdo a lo que han dicho ya algunos noticieros radiofónicos, se hicieron de manera artificial, es decir, granjas de bots, cuentas falsas, fue como se hicieron estas tendencias.
Las tendencias en esta ocasión y los ataques a los periodistas que preguntaron ayer en la mañanera alcanzaron las redes sociales de familiares; es decir, en Facebook atacaron a los familiares de los periodistas, alcanzaron a cuentas como de Twitter, de Instagram de los medios de comunicación donde se prestan los servicios.
Y mi pregunta es así, muy sencilla: si algún funcionario del gobierno federal está metido en estos ataques a periodistas, ¿usted lo va a separar del cargo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De inmediato, de inmediato.
Hasta me extraña, hasta me extraña porque la verdad no creo, y eso es interesante de investigarlo.
---
INTERVENCIÓN
No, claro, para un reportaje.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. No creo que se haya hecho, creo que fue la reacción de la gente.
---
INTERVENCIÓN
Lo ve genuino, lo ve genuino desde su punto de vista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, auténtico, o sea no artificial. Es que así está la situación; a veces no nos percatamos nosotros, pero hay una sociedad, hay una ciudadanía muy politizada, como nunca en la historia de México.
Por eso hablo y no son palabras:
Ya no hay ciudadanos imaginarios, ya la gente está más que despierta. Y se tiene ese instrumento que antes no existía, que son las redes sociales. Entonces, cualquier cosa, cualquier cosa que la gente considera no adecuada a su criterio, lo expone con libertad.
---
PREGUNTA
Exponer una postura está bien, pero ya en amenazas de muerte contra algunas personas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso está mal, eso está mal. Pero aquí voy a que, de acuerdo a mi experiencia, al conocimiento que tengo sobre estos asuntos, no creo que sean bots, a no ser que sean de nuestros enemigos o adversarios, que, para exacerbar las diferencias de nosotros con los medios, ahora sí que como se dice coloquialmente, para amarrar navajas, hayan desatado esa campaña, tampoco creo, lo veo más espontaneo.
Ahora, ¿que si el contenido es el correcto?
Eso no, a todos nos debe de conducir el respeto, pero es importante hacer la investigación, porque es medir bien lo que está sucediendo; y esto no solo es para nosotros, o sea, es para todos. Es que ya cambió esto, antes se llegaba a decir: ‘la política es asunto de los políticos’ y todo giraba en torno a los medios convencionales.
De repente, aparecen las redes sociales. ¿Cuántos comunicadores hay?, ¿cómo se multiplican los medios?
Todos tienen su medio de comunicación, cada ciudadano es un medio de comunicación, si tiene algo que poner.
Entonces, lo que está mal… bueno, primero que no debe de haber bots, que no debe de haber robots, esto es una vil manipulación, pero eso se puede saber, los especialistas dan…
---
INTERLOCUTOR
Presidente ¿y no ordenaría una investigación?, porque se lo cuento, los periodistas que ayer estaban fueron atacados de la misma manera, de una manera sistemática.
Hoy en la mañana también la cadena Televisa, en el noticiero que ellos difunden en Facebook también fueron atacados de manera sistemática.
¿Usted no ordenaría una investigación?
Digo, me queda claro que esto es un asunto de material periodístico y se puede hacer un reportaje.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Evidentemente con la forma periodística, pero ¿usted no ordenaría una investigación sobre ese asunto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fíjate que sí y lo doy a conocer aquí sobre este tema en particular, porque hay las evidencias, eso no se puede borrar.
Entonces, estaría bien hacer la investigación y analizarlo aquí, o sea, qué cosa es realmente lo que está sucediendo, conocer la realidad, lo que sucede, y en este caso es un hecho importante.
---
INTERLOCUTOR
Imagínese, ‘prensa prostituida’, ‘prensa sicaria’. Y aparte hay que sumar a todos los periodistas que están en riesgo en los demás estados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero hay un ambiente así, que hay que irlo apaciguando en donde todos tenemos que contribuir, todos tenemos que apoyar en eso.
Pero sí sería interesante lo de la investigación, siempre y cuando no nos cueste, porque no hay, no hay, no hay.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, una precisión particular. Luis Sandoval, ¿son dos procesos de investigación los que se abrieron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se dijo, lo que tiene que ver con la fiscalía y…
---
INTERLOCUTOR
Pero los responsables del operativo, ¿se abrieron dos procesos de investigación?, sin decir nombres. ¿Nada más se abrieron dos procesos o es uno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es uno que tiene que ver con lo que hace el Ejército, que me…
---
INTERLOCUTOR
O sea, ¿es contra el de la fuerza antinarcótico y el que estaba en el lugar de los hechos? Nada más sin decir el nombre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fue la persona que se mencionó, el coordinador nacional, él no estuvo ahí.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo está haciendo la instancia del Ejército. Ayer, acuérdense que el general mencionó que, aun siendo el general secretario, de acuerdo a la normatividad que existe en el Ejército, hay instancias autónomas. Entonces, es la instancia que está trabajando en esto, y desde luego la Fiscalía.
Toda esta información ya se los habíamos comentado, se entrega a la fiscalía, formalmente hoy el consejero jurídico que está, aquí, Julio Scherer, ya tiene el expediente que va entregar formalmente a la Fiscalía.
Bueno, nos vemos entonces mañana. Vamos allá al Zócalo.
