Versión estenográfica | Conferencia de prensa conjunta Comisión Intersecretarial caso LeBarón
Presidencia de la República
06 de noviembre de 2019
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Gracias por permitirnos continuar esta conferencia de prensa. Como lo ofreció el señor presidente, estamos aquí con el propósito, primeramente, de informarles a ustedes que el día de ayer el señor presidente ordenó la presencia de una comisión intersecretarial en el lugar de los hechos relacionados con la agresión a la familia LeBarón.
Si tienen ahí la relación, por favor.
Bueno, los integrantes de esta comisión o, mejor dicho, la comisión intersecretarial estuvo integrada por el señor canciller Marcelo Ebrard, por el señor almirante Rafael Ojeda, secretario de Marina, y por el general Homero Mendoza, jefe del Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa, en representación del general Sandoval, quien se encuentra en una misión fuera del país.
Se acudió al lugar de los hechos, el señor canciller proporcionará información adicional relacionada con esta comunidad binacional de LeBarón en el estado de Chihuahua.
Estuvo también como invitado de esta comisión intersecretarial el doctor Gallo.
Posteriormente a la visita al lugar de los hechos se sostuvo una reunión de coordinación entre autoridades locales y federales en Hermosillo, Sonora, y por videoconferencia se interactuó con las autoridades del estado de Chihuahua, presentaremos alguna información, pero adelanto que la fiscalía de Sonora ya abrió una carpeta de investigación correspondiente.
Contarán las autoridades estatales, tanto del estado de Sonora como de Chihuahua, con todo el apoyo del gobierno federal para llevar adelante la investigación.
Este respaldo estará a cargo de la División de Inteligencia de la Guardia Nacional que coordinará todo el respaldo federal a esta investigación a la que sumará también cualquier aportación posible del Centro Nacional de Inteligencia.
En esta reunión cederé en un momento la palabra al señor canciller y posteriormente al general Homero Mendoza.
Sólo adelanto que en las primeras pesquisas, en la recolección de casquillos nos permite reconocer el calibre de casquillos .223 de fabricación Remington y de procedencia norteamericana. Este es uno de los datos relevantes que en este momento podemos aportar a ustedes.
Dejo aquí en el micrófono al señor canciller.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Habrá un reporte muy detallado de la visita. Entonces, me voy a concentrar en el tema de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
¿Por qué la visita?
Porque se me instruyó participar en razón de que este equipo se integra para hacer saber y subrayar que quien encabeza la indignación en México respecto a estos hechos es el presidente de la República.
Que se trata de una comunidad binacional; es decir, como ustedes saben, en México hay probablemente alrededor de dos millones de personas que tienen ciudadanía norteamericana que viven en el México.
En el caso de esta comunidad en particular tienen doble nacionalidad la mayoría y habitan en México y viajan a Estados Unidos. Entonces, evidentemente, tenemos que hacernos cargo de ello, y por esa razón a la cancillería se le ha instruido para que participemos muy de cerca en este proceso.
Debo decir también que nuestro país dará a las autoridades correspondientes de los Estados Unidos el mismo trato de acceso a la información, transparencia a la investigación, apertura, de igual forma que las autoridades tanto locales como federales en los Estados Unidos, lo han hecho con México en este gobierno en particular, y les menciono especialmente el caso de El Paso, pero ha habido muchos otros.
Todo lo que nosotros solicitamos, acceso a los expedientes, entrevistarnos con el fiscal del distrito, conocer los testimonios, todo aquello que nosotros hemos solicitado debo decir, sea por conducto de la secretaría o por conducto de la Fiscalía General de la República no se nos ha negado; sino al contrario, entonces no habría motivo para que en el caso de esta investigación nosotros tomáramos otra actitud.
La Fiscalía General de la República tendrá que determinar de acuerdo al tratado de cooperación México-Estados Unidos sobre asistencia jurídica mutua, que es un tratado vigente, la Fiscalía General de la República tendrá que determinar si requiere otro tipo de apoyos, por ejemplo, del FBI.
¿Por qué?
Bueno, aquí ya se mencionaba hace un momento por parte del señor secretario de Seguridad que en las primeras pesquisas una de las cosas que se investigan son las armas que participaron en estos hechos y, como ya se dijo, es muy probable que encontremos armas que son de fabricación, en alguna proporción de Estados Unidos.
Entonces, se tiene que hacer un trabajo conjunto porque tenemos que ver cómo se manejan esas armas en la zona, cómo entran, México tiene que hacer esa investigación, seguramente lo hará la Fiscalía General de la República, y se compartirá la información con el FBI para que ellos hagan lo propio del lado de Estados Unidos. Esto será un ejemplo de cooperación porque, como dije al principio, es una comunidad binacional.
Y, otra cosa, hay muy buena comunicación entre el presidente de los Estados Unidos y el presidente de México. De manera que tenemos una buena condición en la relación binacional para que esta cooperación sea eficaz, porque en otros momentos de la historia nos hemos enfrentado a circunstancias o a situaciones en donde lo que imperan son las recriminaciones mutuas, para explicar por qué las cosas no funcionan.
En este caso en particular, la instrucción que tenemos del señor presidente es -como ya se dijo aquí por parte del señor secretario- que la investigación esclarezca los hechos, se haga justicia, se sancione a los responsables y se impida la actuación de esas bandas criminales en esa zona.
Eso es lo que tendría yo que informarles por ahora. El día de hoy estaremos en comunicación con las autoridades delos Estados Unidos y seguiré informándoles los avances que haya.
Insisto, el alcance de la participación, en su caso del FBI o de otras instancias en Estados Unidos, dependerá de lo que la Fiscalía General de la República determine; y la forma en que se trabaja es con el Departamento de Justicia, porque es lo que dice el tratado de cooperación sobre asistencia jurídica mutua.
Por ahora la instrucción que tenemos es que se les dé acceso, así como ellos lo han hecho con nosotros, en todos los procesos investigativos que están en curso.
Muchas gracias.
---
HOMERO MENDOZA RUIZ, JEFE DEL ESTADO MAYOR DE DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Voy a permitirme precisar algunos aspectos que al día de ayer se refirieron en cuanto a la línea del tiempo y agregar dos aspectos muy relevantes dentro de estos eventos.
Ya lo mencionó el señor secretario Durazo, la visita intersecretarial realizada específicamente para hacer un recorrido en el tramo carretero de Bavispe a Janos, partiendo de la población de San Miguelito, del municipio de Bavispe.
Acudimos, como ya mencionó el secretario de Marina, el señor secretario de Relaciones Exteriores, por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional acudí yo en representación del señor secretario de la Defensa, y también acudió el doctor Felipe de Jesús Gallo por parte de la Fiscalía General de la República, SEIDO.
Posteriormente de hacer el recorrido, por razones de tiempo llegamos a Hermosillo alrededor de las cinco de la tarde y nos trasladamos en helicóptero, el vuelo fue de una hora 10 minutos aproximadamente para llegar al punto en donde fue el incidente; nos consumió el tiempo, luego entonces nada más pudimos reconocer o recorrer el primer sitio o el sitio donde se hace la primera agresión.
La que sigue es la parte en donde se tuvo la reunión, en la Base Aérea Número 15, la de Hermosillo, donde participaron las autoridades, la gobernadora del estado, la fiscal general del estado, personal también de las secretarías o del área de seguridad pública del estado. Aquí en coordinación con todos ellos se verificaron y se constataron algunos datos.
Quisiera partir con este primer mapa para ubicar, seguramente muchos de ustedes ya ubican o conocen bien el punto donde está Bavispe. Bavispe se encuentra al noreste de Hermosillo, entre Agua Prieta, Janos y la parte de Moctezuma. Aquí hay una carretera pavimentada de no excelentes condiciones, luego entonces el recorrer esta carretera de 158 kilómetros aproximados de Agua Prieta a Bavispe se hace en una ruta normal un promedio de tres horas 20 minutos.
De Agua Prieta a Janos tiene una longitud también de 160 kilómetros, pero es una carretera de mejores condiciones, de primer orden, se recorre en dos horas… perdón, una hora menos, unas dos horas 20 minutos en promedio.
El tramo que precisamente no figura aquí por ser una terracería une a Janos pasando por la comunidad de Pancho Villa y llega hasta principios de la comunidad de San Miguelito, a partir de ahí ya entra el pavimento.
¿Por qué refiero esto?
Porque precisamente la familia LeBarón y la familia Langford con regularidad utilizan este recorrido de manera rutinaria y obviamente no fue la excepción el día de los hechos. Se entiende que por esa razón la familia se trasladaron únicamente mujeres y menores de edad. Eso justifica o hace válida la naturaleza de los movimientos con menos medidas de seguridad. Luego entonces se infiere que era un recorrido que lo hacían con mucha regularidad y obviamente privaba la comodidad.
Antes de tocar esto, yo quiero mencionarles que hay un hecho muy relevante que se le está encontrando conexión o vínculos con este evento.
A las 3:15 horas del 4 de noviembre en Agua Prieta entre miembros de La Línea que tiene… que es una organización delictiva con presencia en Chihuahua y Los Salazar con presencia en Sonora tuvieron un enfrentamiento, en el cual el C-4 del municipio de Agua Prieta refiere o recibe un reporte sobre detonaciones de armas de fuego. Al lugar acudieron agentes ministeriales, policía municipal y bomberos y localizaron una casa y un vehículo incendiándose.
A las 6:10 a las afueras de una funeraria en el citado municipio se localizó un cuerpo sin vida de un masculino, así como al hospital Issste de esa localidad arribó una persona herida por proyectil de arma de fuego.
Este hecho se encuentra y es una de las primeras líneas de investigación que están siguiendo las autoridades de la Fiscalía General del estado.
Bien, partiendo de esto se asume que la organización delictiva de La Línea, ante esta amenaza por llamarle así, la intención de Los Salazar de ingresar a Chihuahua, deciden poner o incursionar o mandar una célula entre Janos y Bavispe para limitar… como resultado de ese enfrentamiento o de esa confrontación que se está dando de hecho, en los límites de ambos estados deciden enviar una célula y se supone, se asume que esta célula que la envían para detener cualquier incursión o penetración de alguna célula delictiva de Los Salazar hacia Chihuahua, que es a la que se le está atribuyendo la materialización de estas agresiones a la familia LeBarón.
Este es el lugar donde se refiere, las familias en movimiento estuvieron en La Mora, pasan aquí, la carretera sale de San Miguelito y a partir de ahí se inicia la terracería.
La distancia que hay entre este punto y el lugar del primer evento son aproximadamente cinco o seis kilómetros, esto le permitió al personal militar que llegó con anterioridad a consultar sobre la probable hora del evento; y pobladores de esta comunidad refieren que precisamente el primer acto o la primera agresión se da -ahorita lo vamos a ver en la línea del tiempo- se da a las 09:40.
De este punto, del primer punto de la agresión al segundo punto hay una distancia de 18 kilómetros; estos 18 kilómetros en un terreno de terracería, en el mejor de los casos, se recorre entre 40 minutos y una hora. Nosotros recorrimos estos seis kilómetros en aproximadamente 15 minutos, luego entonces justifica la presunción de que el segundo evento se da a las 11:00 horas.
Algo relevante aquí, algo que se mencionó y que seguramente se va a asentar en las indagatorias es que del rancho La Mora inicialmente iban a salir cuatro vehículos, uno de ellos se poncha en la salida y por eso se transfieren algunos de los ocupantes, se ubican, de ahí se entiende del porqué hay un gran número de pasajeros en unos vehículos y en otros no, no es una constancia la cantidad de pasajeros en los tres vehículos.
El evento que refiero, el primer evento se da entonces a las 9:40 -ahorita lo vamos a ver- y el segundo evento se da a las 11:00 horas.
Aquí con los resultados ya por todos ustedes conocidos, en la primera camioneta… aquí algo que también se establece, que los tres vehículos atacados salieron del rancho La Mora, pero en horarios diferentes, no se integraron en un convoy, de ahí luego entonces por qué sufre una agresión un solo vehículo y posteriormente sufren la agresión dos vehículos que prácticamente iban muy cerca uno del otro.
Aquí con los resultados que ustedes conocen, repito, en el primer vehículo, una camioneta Tahoe, que resulta también con los disparos incendiada, aquí eran transportados los que ustedes ven, una mujer y cuatro menores, fallecen todos, y es este vehículo el que se incendia, no se encuentra, hasta al menos no se observan, este vehículo nosotros lo tuvimos a la vista y no se aprecia que hubiera habido alguna intención de incendio, sino más bien por el producto, como resultado de los disparos, se incendiaría el motor, esto lo deducirían o estarán bajo consideración de la autoridad investigadora.
El segundo vehículo, una camioneta Suburban, una mujer, se transportaban una mujer y seis menores. Aquí fallecen dos menores y la mujer que conducía el vehículo, y cuatro menores huyen del lugar de los hechos. En la Suburban número tres una mujer y cuatro menores también se trasladaban. La mujer fallece y los menores fueron hallados vivos en las cercanías.
No se tiene, se rumora y eso fue la percepción que tuvimos de que, en el último de los casos, las personas que agredieron a los ocupantes dejaron ir a los menores. Luego entonces, podríamos establecer alguna premisa que no fue una agresión directa puesto que el tipo de vehículos que utilizaron son muy comunes de verse en las zonas de la sierra como vehículos en los que se trasladan con regularidad delincuentes del crimen organizado, vehículos tipo Suburban. Ahí lo dejamos a que la autoridad investigadora determine si es válida esta apreciación.
Aquí es importante recalcar que en el primer evento donde queda calcinado el vehículo, y en los otros dos casos se encuentran o se contabilizan más de 200 cartuchos calibre -como ya lo mencionó el doctor Durazo- calibre 0.223 marca Remington, de fabricación norteamericana.
Estos calibres son los que utilizan las armas M-16 y R15, en sus dos versiones, A1 y A2.
En total, en estos trágicos tres momentos, en los tres vehículos, fallecen un total de tres femeninos, seis menores y reciben atención y apoyo por parte del personal militar, que llegó tarde, fueron las tropas que arribaron al lugar, un lesionado, que es un menor con un rozón en la mejilla izquierda, el extravío o la salida de una menor que después fue encontrada y cinco menores que en la noche, en el transcurso de la noche fueron trasladados con el apoyo de una aeronave de la Fuerza Aérea Mexicana.
En resumen, tenemos contabilizado, nos informan que por parte de la familia LeBarón hay cinco personas fallecidas, un adulto y cuatro menores, y en el caso de la familia Langford son dos adultos y dos menores.
Es la información que podemos disponer en este momento.
En esta línea del tiempo nosotros… ayer se las había mostrado el director del Centro Nacional de Información, a nosotros nos habían dado esta información, se confirmó y ahorita tenemos confirmados estos momentos.
Repito, esto lo obtuvimos ayer, que a las 09:40 se da la primera agresión al vehículo que iba en tercer lugar, que es el que se incendia, donde fallecen un adulto y cuatro mayores, a las 11:00 horas la agresión a la segunda y tercera camioneta fallecen dos adultos femeninos y dos menores.
Aquí hay un vacío de información porque el personal militar y el personal de la Guardia Nacional no tenían conocimiento. Es razonable, por llamarle así, puesto que los lugareños al momento de escuchar disparos todos evitaron aproximarse al lugar por razones propias, por razones de seguridad.
Se conoce la información y hasta las 14:30 horas, cuando se conoce la información por parte… la recibe el comandante de la guarnición militar de Agua Prieta, inicia los preparativos para ir hacia el área del incidente.
Sumándole más o menos las horas que refiero de Agua Prieta hasta Bavispe es la justificación del porqué llegan hasta las 18 horas con 15 minutos ahí a la localidad de San Miguelito.
A las 18:40 hace contacto con las autoridades de la Secretaría de Seguridad Pública de Bavispe y con algunos miembros de la familia Langford.
A las 19:00 horas inicia él un reconocimiento y sabiendo, teniendo indicios de que había cuatro menores extraviadas o cuatro menores que se habían refugiado seguramente, empezaron, iniciaron la búsqueda.
A las 19:20 horas se localiza un vehículo con los cuatro cuerpos calcinados y ese es la información que se tiene.
20:30 horas se localizan y proporcionan primeros auxilios a los cinco menores.
20:45 horas, personal militar evacúa los menores hacia la clínica de Bavispe.
21:15 el comandante de la guarnición hace contacto con la Guardia Nacional, la Guardia Nacional ya había localizado a los dos vehículos que estaban a 18 kilómetros en dirección a Janos.
A las 21:30 horas un oficial en compañía de los familiares realizan también la búsqueda de la menor extraviada, localizándola a las 21:45 horas.
A las 22:00 horas, el comandante de la guarnición verifica el estado de salud de los menores en la clínica de Bavispe y coordina la evacuación por vía aérea.
A las 23:40, se inicia el trasladado hacia Agua Prieta de los cinco menores y aquí se suman dos familiares.
A las cero horas con 15 minutos el arribo del helicóptero llega al aeródromo de Agua Prieta y son trasladados en una ambulancia de la Cruz Roja a la línea fronteriza.
A las 00 horas con 30 minutos se realiza el cruce y asumen la responsabilidad de las personas.
Bien, ¿qué pasó?
Una de las determinaciones que, con esta información, una de las determinaciones que se asumieron en la noche en la reunión en la que participaron las autoridades federales y del estado, se determinó fortalecer el despliegue operativo que se tenía en esa área.
Ahorita se ha reiniciado… teníamos por muy escaso personal en ese punto, no se habían tenido referencias en meses anteriores, luego entonces las necesidades de proporcionar seguridad, tanto por la Guardia Nacional como por las tropas regulares del Ejército, se orientan generalmente a las áreas de conflicto; esta no la teníamos nosotros referenciada como tal, luego entonces la presencia de tropas de las dos instituciones era escasa, hoy se están fortaleciendo. Tenemos el compromiso de cerrar en estos días, en este día a más tardar para a completar estos efectivos y valorar si requerimos mover más efectivos para fortalecer el lugar.
Quiero expresar aquí a manera de información complementaria que la Guardia Nacional en Sonora tiene dos mil 140 efectivos en promedio, que obviamente no todos desplegados, hay unos que están en actividades administrativas, pero forman parte de las coordinaciones regionales. Y Ejército, aquí sí, el despliegue efectivo, son de mil 210 hombres aquí en destacamentos, en bases de operaciones en Sonora, consideremos que Sonora tiene un extenso territorio.
Por lo que se refiere a Chihuahua, en Chihuahua, el Ejército tiene desplegados mil 500 efectivos; y la Guardia Nacional con la misma consideración, son mil 980 hombres que están asignados a las cuatro coordinaciones regionales y que obviamente también entran en un proceso de manejo de efectivos.
El responsable de todo este despliegue y fortalecimiento institucional en el área tanto limítrofe entre Chihuahua y Sonora es el comandante de la guarnición militar de Agua Prieta.
Al final, como lo afirmó el doctor Durazo, se determinó y se nos dio las instrucciones, se nos dieron las instrucciones a las instituciones participantes de realizar un trabajo conjunto entre las fiscalías estatal y la Fiscalía General de la República en el caso en que proceda con una participación plena de las instituciones que participamos en la seguridad, llámese Guardia Nacional o Ejército Mexicano, incluye también aquí obviamente la Secretaría de Marina en la parte del mar territorial.
La presencia permanente de la Secretaría de Marina, Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana en la región privilegiando el desarrollo y empleo de la búsqueda de información y la producción de inteligencia.
También se mantendrá una coordinación, por ser un área limítrofe y ahorita se están viendo las responsabilidades o la participación directa de las entidades de seguridad que correspondan, una coordinación muy estrecha con el estado de Chihuahua, con una convicción de buscar el esclarecimiento de esta acción reprochable por tratarse de menores, si es reprochable por tratarse de cualquier ser humano, con mayor razón el tratarse de mujeres y menores de edad.
Se buscará, se hará todo lo necesario para desarticular los grupos responsables. Y por supuesto se mantiene y la instrucción que se nos ha dado es mantener una estrecha comunicación con las dos familias afectadas.
Es cuánto, señor.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Seguramente habrá muchas dudas sobre el tema, pero les pido tengan en cuenta dos cuestiones:
Primeramente, que la investigación está en curso, que hay una instancia responsable, institucionalmente responsable de llevar a cabo la información y que lo que hoy estamos aportando será entregado a esas instancias para que determinen lo procedente.
La segunda es que es una investigación en curso y que consecuentemente pudieran nuevos elementos de prueba modificar lo que hoy se tiene.
En ese contexto tal vez no sea necesario hacer muchas preguntas, seguramente muchas de ellas no las podremos atender en este momento, pero le daremos continuidad a la presentación de la información.
Haríamos tres preguntas si les parece, por favor. Allá y un final.
---
PREGUNTA
Entonces, quería preguntarle si habría por parte de ustedes alguna línea de investigación en torno a otros grupos criminales, sobre todo porque este grupo que se mencionó, Los Jaguares, no estaba en los informes que se han hecho públicos por parte de la Fiscalía General de la República, del propio gobierno Federal.
Gracias.
Nancy Flores, de Contralínea.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Puedo decirles a ustedes que hay suficientes elementos de inteligencia como para colaborar de manera muy importante con las instancias responsables de la investigación.
La información del fiscal de Chihuahua por supuesto que hay que atenderla y tomarla en cuenta, porque una parte de la investigación está en su espacio y en su responsabilidad, y también la que aquí se ha puesto sobre esta información que se ha compartido con ustedes. Creo que no es momento de descalificar ninguna información.
El avance de la investigación irá indicándonos la veracidad de alguna de las hipótesis.
Ya habíamos dicho alguien por acá. Adelante y luego allá al final. Adelante, adelante. Jesús, ¿te parece?
---
PREGUNTA
Si en esta zona también ha habido conflictos por territorio y por el agua de manera histórica, incluso estas familias han estado involucradas en estos problemas.
Gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Los medios de comunicación y otras investigaciones hablan de elementos adicionales como los que usted señala. Corresponderá a las instancias correspondientes, en este momento no tenemos absolutamente información por confirmar.
Adelante, y con esto ya concluiríamos, y quedaríamos con el compromiso de darle continuidad a la presentación de la información conforme se vaya generando, no tiene sentido reiterar.
---
PREGUNTA
Tenemos información de que la fiscalía de Sonora tenía un detenido en este caso. Si nos puede confirmar eso.
Y otra cosa. ¿Cómo es el ataque a estas bandas de La Línea y Salazar, que constantemente tienen incursiones de un lado y de otro?
Voy a gritar tantito, porque no sirve. ¿Cuál es la estrategia que se utiliza para contener estos grupos, si el paso es tan continuo de esta comunidad entre Bavispe y Janos?
Gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Respecto a la estrategia de combate a estos grupos, ya presentó aquí el general Homero Mendoza una estrategia para fortalecer la presencia de fuerzas federales en la región, de tal manera que nos dé capacidad para combatirlos eficazmente.
Estimado canciller, hay una pregunta para usted.
---
PREGUNTA
Preguntarle, señor canciller, si estos actos de barbarie han tensado las relaciones con Estados Unidos.
Y una pregunta también para el doctor Durazo. Doctor Durazo, ¿es coincidencia o es una señal que esta masacre se dé en Bavispe, el lugar donde usted nació?
Y preguntarle también si con esta acción esperamos ahora el derribamiento de un avión o el atentado de algún fuerte personaje, porque así se vivió en Colombia.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Como lo dije, el presidente López Obrador encabeza la indignación y esto se va a traducir en lo que aquí ya se explicó, acciones inmediatas para esclarecer los hechos y que se haga justicia.
Entonces, no esperaría yo que este asunto se convierta en un foco o en un punto de desencuentro entre México y Estados Unidos, es una comunidad binacional y vamos a actuar juntos.
---
PREGUNTA
¿Cuándo van a tener listo ustedes este catálogo que le van a presentar a las autoridades de los Estados Unidos, al embajador?
Tenía entendido, y usted lo comentó el día de ayer, que se está armando este catálogo. ¿Cuándo se lo van a presentar?
Y también ¿qué medida va a tomar el gobierno de México a través de usted como canciller, una medida de protesta ante los Estados Unidos, justamente por este tema del tráfico de armas?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Por parte de Estados Unidos hay diversas agencias correspondientes y las reuniones plenarias o importantes las preside por parte de Estados Unidos el nuevo embajador en México, Chris Landau.
Uno de los grupos desde un principio se dedicó al tema de tráfico ilícito de armas, todo tipo de armas, y hay un avance considerable de ello. No era el motivo de esta conferencia, pero seguramente el doctor Durazo nos podrá decir, pero ya estamos listos para poderlo hacer público, es cosa de que él nos indique cuándo sería y nosotros participaríamos como el resto de los compañeros del gabinete.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Establecimos contacto directamente con los más altos niveles del gobierno de Jordania, el propio rey está pendiente, el ministro de Salud encabezó la intervención quirúrgica de las dos personas que tienen heridas más graves, una en situación delicada.
El individuo que perpetró esto está detenido. No hay un motivo que explique por qué hizo esto, no sabemos si era robo, si es un tipo desequilibrado, en fin, eso todavía no lo sabemos, pero ya está detenido.
El embajador está ahí con la madre de la que tiene la afectación mayor y hemos recibido hasta ahora todo el respaldo del gobierno de Jordania, porque están muy preocupados por este lamentable hecho.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Más adelante, si se requiere, la Fiscalía General de la República información sobre las armas, los calibres, los casquillos, datos, otros datos complementarios, etcétera, ya determinará entonces la fiscalía cuál es el alcance de la participación con el FBI, pero la posición de México como ya lo dije, es actuar con muy amplia apertura y total transparencia en esta investigación para el caso de la opinión pública en México, y desde luego también para las instancias gubernamentales de Estados Unidos, porque es una comunidad binacional.
Muchas gracias.
