Versión estenográfica | 60 Semana de la Radio y la Televisión
Presidencia de la República
07 de noviembre de 2019
---
MODERADORA
Quería pedirle al presidente del consejo directivo de la CIRT, licenciado José Luis Rodríguez Aguirre, que nos dirija unas palabras.
---
JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ AGUIRRE, PRESIDENTE DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA CÁMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA DE RADIO Y TELEVISIÓN (CIRT)
Muy buenas tardes a todos. Gracias por estar aquí.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y Vocero del gobierno de la República; doctora Claudia Sheinbaum Pardo, gobernadora de nuestra Ciudad de México y anfitriona de este gran evento.
Licenciado Francisco Domínguez Servién, presidente de la Conferencia Nacional de Gobernadores y gobernador del estado de Querétaro; distinguidos comisionados del Instituto Federal de Telecomunicaciones; licenciado Francisco Cervantes Díaz, presidente de la Concamin; licenciado José Carlos Azcárraga Andrade, presidente del Consejo de la Comunicación.
Distinguidos secretarios, secretarios de Estado, legisladores, afiliados a la CIRT, expositores e invitados:
Es un honor que tengamos el privilegio de tenerlos aquí en este día y de contar con nuestro invitado de honor, el primer mandatario de la nación, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos de modo especial a nuestro auditorio, el pueblo de México, por permitirnos entrar en sus autos, oficinas, en sus hogares, en sus vidas; por reír, alegrarse y emocionarse a través de la radio y la televisión, únicos medios de comunicación por los que tienen acceso realmente a la información y esparcimiento, por su cobertura total y condición gratuita.
Cuando nuestra gente no tiene recursos para salir, la radio y la televisión les llevan el mundo a su casa. El 80 por ciento de los planes de telefonía y datos son por prepago, cobrando por usuario en promedio mensual 100 pesos, lo que les limita al máximo el esparcimiento e información en línea.
Un reconocimiento también muy especial a todos los trabajadores de este país y por supuesto a los de nuestra industria, ya que con entusiasmo, profesionalismo y creatividad hacen de nuestro México un país con brío.
Es bien sabido que los mexicanos nos crecemos ante los retos y con creatividad, calidez y fortaleza ponen en algo el nombre de nuestra nación.
Tenemos múltiples empresas que son las número uno en su giro en el mundo. Un reconocimiento a nuestros clientes, los empresarios pequeños, medianos y grandes de México que dinamizan y son el motor de la economía y la productividad en nuestro país. Verdaderos héroes, ya que de cada 10 empresas que nacen, ocho y media no salen adelante; por lo que gracias por el esfuerzo que hacen y gracias por distinguirnos con su confianza, ya que a través de ello nos permiten crecer, reinvertir, reinventarnos y así ser más eficientes para servirles mejor.
Estamos observando lo que sucede en estos días en Líbano, en Ecuador, en Chile; vemos países de primer mundo que siempre fueron una certeza de inversión, Inglaterra con el brexit, Alemania en recesión. Hoy ya no hay paraísos de inversión, todo esto debido a una desaceleración global.
Hoy que las expectativas ya no suben como antes, escalón por escalón, sino a toda velocidad en elevador, por lo que la gente siente frustración y falta de oportunidades.
Aquí mi reconocimiento a usted, señor presidente, ya que por su liderazgo mantiene la esperanza de la gran mayoría del pueblo de México y con ello la calma y la paz en nuestro país.
Es momento de actuar sentando las condiciones adecuadas y generando confianza. Impulsemos la economía con compromiso y una clara conciencia de solidaridad social, generemos oportunidades.
Sabemos que todos los cambios de administración en su primer año traen consigo un ajuste y, por lo mismo, una desaceleración. Así fue el año 2006 y 2012. Estamos ya de cara al segundo año y México, México sí es nuestro paraíso de inversión, es nuestra tierra, donde está nuestra gente, nuestras familias. Lo que no sembremos hoy, no lo vamos a cosechar mañana.
Todos y cada uno de nosotros sentimos esa llama de amor por México. Echemos a andar los compromisos que correspondan a unos y otros, pero hay que hacerlo ya. Unidos somos uno, un solo México.
Amigos:
Es un gran orgullo formar parte de esta gran industria. Los empresarios de la radio y la televisión impulsamos el desarrollo de la vida económica, cultural y democrática de nuestro país.
A través de nuestros micrófonos han pasado y pasan todas las voces. Hemos vivido la transición de tres corrientes ideológicas. En tragedias naturales, la radio y la televisión siempre han cerrado filas con nuestros hermanos en desgracia.
Nuestra arraigada vocación el servicio social nos ha llevado a producir y difundir miles de campañas de la grandeza de México y su gente, fomentando los valores, la ecología, la solidaridad y el altruismo, mismos que engrandecen el servicio por los demás y, con esto, el espíritu de México.
Mi reconocimiento también, señor presidente López Obrador, ya que usted impulsa a cada momento el servicio y la preocupación por el prójimo.
Es de primordial relevancia para nosotros puntualizar la importancia que tienen los siguientes principios: el derecho a la crítica; el derecho a disentir; la no censura; la libertad completa en el discurso; el valor supremo del derecho a la información; por supuesto, la libertad de expresión, preceptos asentados en la misma Constitución y que usted continuamente asevera deben de ser defendidos. Y sé, señor presidente Andrés Manuel, que lo hace con convicción y verdaderamente de corazón.
Estos conceptos deben de realizarse siempre con responsabilidad, dentro del ámbito de la libertad de las ideas, pero con responsabilidad.
En la Constitución se define a la radiodifusión como un servicio público gratuito al que el Estado debe garantizar sea prestado con calidad en beneficio del pueblo de México. Y esto, esto no sucede, ya que en definitiva contamos con un piso absolutamente disparejo con respecto a cualquier otro sector empresarial, como otras concesiones o las empresas extranjeras distribuidoras de contenido, denominadas OTT, y empresas del mismo sector en otros países.
La carga tributaria y regulatoria que nos ha sido impuesta no tiene precedentes. Estas OTT que en contenidos y publicidad trasmiten lo que quieren, cuando quieren y como quieren sin ningún tipo de restricción y a nosotros estando ahí cautivos nos sobrerregulan y sobretributan fuera de todo parámetro y, disculpando la redundancia, siendo que nosotros somos un servicio totalmente gratuito y los otros cobran por usuario.
La ecuación, la ecuación no da. Por ejemplo, la radiodifusión en México es la única industria concesionada que tiene que pagar una gigantesca contraprestación a 20 años de un solo golpe y porrazo, en una sola exhibición, misma que para otras concesiones en nuestro país y cualquier otro lugar del mundo es mucho menor y se paga año con año.
Nosotros, además de pagar nuestro Impuesto Sobre la Renta, pagamos hasta tres veces por el aprovechamiento del espectro, lo cual a nuestro modo de ver está fuera de toda lógica y fuera de toda legalidad.
¿Quién paga por un mismo bien más de una vez?
Y lo que sí de plano es que contamos con un tributo que nos fue impuesto por un abuso de poder y pasando por encima de lo que expresamente marca la constitución. Ese tributo denominado ‘el decreto mordaza’, impuesto por el gobierno del presidente Díaz Ordaz, y no en contra de los derechos de la radio y la televisión, sino del derecho a la libertad de expresión y derecho a la información del pueblo de México.
Este nació a partir de la cobertura que dieron la radio y la televisión a los lamentables y trágicos sucesos de 1968. Una penosa trasgresión a la ley.
Señor presidente:
Mucho le agradeceremos revise este tema, mismo que va en la línea de su prioridad, que es privilegiar el Estado de derecho, impulsar la honestidad y combatir la corrupción.
En estos conceptos, en estos conceptos y cualquier esfuerzo que conlleve a impulsar a nuestra gran nación cuente con nosotros. Nuestro amor y vocación por servir a México es igual que el suyo, mutuo y absoluto.
Tenemos la convicción de que unidos podemos más. Unidos somos uno, un solo México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Gracias, presidente del Consejo Directivo de la CIRT, José Luis Rodríguez Aguirre, por sus palabras.
Sin duda, presidente del Consejo Directivo de la CIRT, los principios, estos preceptos que comentaba están garantizados en nuestra Constitución en el artículo seis y siete de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos.
Y de hecho quería compartir con ustedes algo que había dicho Benito Juárez: ‘La emisión de las ideas por la prensa debe ser tan libre como es libre en el hombre la facultad de pensar’. Eso lo dijo Benito Juárez.
Muchísimas gracias, presidente de la Dirección de la CIRT, José Luis Rodríguez Aguirre, por sus palabras.
---
CONDUCTOR
Damas y caballeros, a continuación, vamos a escuchar el mensaje que nos ofrece, que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de la industria de la radio y de la televisión:
Me da mucho gusto participar una vez más en este encuentro anual de los medios de comunicación, los empresarios, los trabajadores de esta importante industria.
No tenía pensado hablar, pero es muy importante este acto.
Tengo otro compromiso que había hecho desde hace tiempo. No voy a poder saborear, disfrutar de la suculenta comida que se va a ofrecer aquí con ustedes. Me va a representar la licenciada Olga Sánchez Cordero, yo voy a retirarme después de estas –espero- breves palabras. Se dice que bueno y breve doblemente bueno.
Empiezo diciéndoles que en nuestro gobierno hay garantías plenas para el ejercicio de la libertad de expresión y de manifestación de las ideas.
Puede parecer un lugar común, una frase retórica, pero como aquí lo ha dicho el presidente del Consejo de la Industria de la Radio y la Televisión, nosotros tenemos ideales, tenemos principios, nos guiamos por nuestras convicciones; de modo que es sincero el que ustedes van a contar siempre con la más completa y absoluta libertad para manifestarse, para ejercer el derecho de manifestación y de prensa.
Creo además que en los tiempos que estamos aplica más que nunca la frase de que la libertad no se implora, la libertad se conquista, y que ustedes siempre han actuado de esa forma, se han abierto espacios a pesar de las limitaciones y obstáculos, y de la censura del Estado autoritario.
Estamos en un tiempo nuevo, distinto; hay reacomodos, porque les puedo garantizar que está en marcha una transformación de la vida pública del país.
Y es cosa de pensar lo que son las transformaciones. Ha habido tres grandes transformaciones en la historia de nuestro país: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
A diferencia de las tres transformaciones anteriores, que por las circunstancias se tuvieron que hacer con las armas, nosotros tenemos la dicha enorme de poder llevar a cabo esta transformación sin violencia, de manera pacífica.
Pero de todas formas es una transformación profunda, porque queremos arrancar de raíz -por eso hablamos de que es un cambio radical, la palabra radical viene de raíz- queremos arrancar de raíz el régimen corrupto de injusticias y de privilegios. No llegamos para hacer más de lo mismo, no fue un simple cambio de gobierno, aspiramos al cambiar al régimen.
Entonces, esto que estamos haciendo produce naturalmente desconciertos, desajustes, no deja de haber inquietudes porque, insisto, se trata de una transformación. No tendría ningún sentido el haber luchado tanto tiempo, contar con el apoyo de la gente para mantener el mismo régimen que estaba destruyendo a México.
Por eso la transformación, por eso los cambios. Y en estos cambios está el que podamos garantizar espacios para el debate, para la discusión, el garantizar el derecho a disentir, el que ya no haya un régimen autoritario; y que se entienda que se requiere hacer ajustes, poner en correspondencia las leyes, las normas, con la nueva realidad, con las nuevas circunstancias.
Quiero comentarles que tienen -ya lo saben, pero no está de más decirlo- a un extraordinario representante, José Luis Rodríguez Aguirre, un hombre con convicciones y al mismo tiempo fino, no brusco, que sabe argumentar y sabe plantear bien las cosas.
Yo desde hace algún tiempo traigo lo de los tiempos oficiales, lo traigo como un tema a atender y él ahora supo plantearlo. Imagínense lo que representa para mí el que él haya hecho referencia al 68, que se impone este decreto -sin ofender a nadie- en uno de los gobiernos más autoritarios, que utiliza la fuerza, la violencia para reprimir a jóvenes, a estudiantes, en el 68.
Guardadas todas las proporciones, no fue esa la razón principal, pero en el 68 en esa represión participó el Estado Mayor Presidencial, que era un cuerpo de élite costosísimo. Cuidaban al presidente ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial con muchos excesos.
Les doy un dato. Para mantener el Estado Mayor, el año pasado la Presidencia de la República ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos y este año vamos a ejercer 800 millones, la cuarta parte.
Por eso ya no existe el Estado Mayor Presidencial. Ya los integrantes del Estado Mayor Presidencial pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Sí se usó al Estado Mayor Presidencial para reprimir a los estudiantes, pues fue otro elemento que me llevó a considerar, como comandante supremo de las Fuerzas Armadas, que no hacía falta tener este cuerpo de élite.
Por lo mismo, quiero informarles que voy a analizar lo de los tiempos oficiales, que es como aquí se ha expresado, un impuesto a la radio, a la televisión.
Y hay tres razones a considerar:
Primero, la importancia que tiene la radio y la televisión para garantizar el derecho del pueblo a la información.
Segundo, un gobierno democrático no necesita de propaganda, no necesita de muchos tiempos oficiales. ¿Para qué tanto?, ¿qué no…? El principal cambio de los últimos tiempos es el cambio de mentalidad de nuestro pueblo, es una sociedad distinta. En un régimen autoritario, antidemocrático, pues se necesita la propaganda para afianzar al gobierno.
Cuando hay un pueblo consciente como el que afortunadamente se tiene en nuestro país, porque el pueblo de México es de los pueblos más politizados del mundo en la actualidad, porque cambió la mentalidad del pueblo y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, la gente está muy despierta. No es fácil manipular al pueblo de México, es un pueblo muy avispado, muy politizado. Eso ya lo reconocen hasta en otras naciones, hasta en otros países.
Entonces, hay que tenerle confianza al pueblo. No hace falta tanta propaganda, tanto acaparamiento por parte del gobierno de los espacios de comunicación.
Y la tercera razón es que yo tengo manera de comunicarme con los ciudadanos, nada más lo hago todos los días casi dos horas en las ruedas de prensa o diálogos circulares o, como se le conoce, ‘las mañaneras’. No me hace falta que haya demasiado tiempo oficial, ahí tengo oportunidad de estarme comunicando con los ciudadanos. Y no hay que verlo como competencia, sino buscar la manera de interpretar los nuevos tiempos.
Ahora se cuenta con las benditas redes sociales. Ahora lo dije hoy en la mañana, cada ciudadano es un medio de comunicación. Antes los medios de comunicación eran 100, 200, 300, 500, mil periódicos, 600, 800, dos mil, tres mil estaciones de radio, eran dos, tres, cinco, 10, 20, 50 televisoras o canales de televisión; ahora son millones los que comunican. Entonces, son otros tiempos, no es el 68.
Por eso hago el compromiso con ustedes de analizar esta propuesta de reducir la contribución, el impuesto, los llamados tiempos oficiales. Y les voy a dar una respuesta pronto sobre este asunto; además, ni siquiera -como me lo informó José Luis- se requiere de una reforma legal, es un decreto, tengo yo esa facultad. De modo que pronto van a conocer a ustedes sobre una propuesta que va ir en el sentido de reducir los tiempos oficiales para que ustedes tengan ese estímulo, ese apoyo por los servicios tan importantes que prestan a la sociedad mexicana.
Eso es todo lo que quería decirles.
Muchas gracias.
---
CONDUCTORA
Muchísimas gracias, ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador, por su consideración y por sus palabras.
---
CONDUCTOR
Un anuncio muy importante el que está haciendo el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos en esta tarde, un compromiso con la industria de la radio y la televisión el analizar este asunto que por muchos años ha preocupado la industria.
Ya lo decía el presidente del consejo directivo de esta cámara, un asunto que surge en 1968, un entorno completamente distinto. Y el presidente de la República habla de tres aspectos fundamentales para analizar la reducción de este impuesto en especie.
---
CONDUCTORA
Pues bien, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, en nombre de la Cámara Nacional de la Industria de la Radio y Televisión, y de su presidente, el licenciado José Luis Rodríguez Aguirre, agradecemos su presencia en esta 60 Semana Nacional de Radio y Televisión, y agradecemos también su valiosa consideración.
