Versión estenográfica. Diálogo con el Pueblo Maya Peninsular, desde Tekax de Álvaro Obregón
Presidencia de la República
08 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la ceremonia tradicional maya.
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con el Pueblo Maya Peninsular el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Yucatán, Mauricio Vila Dosal.
Gracias al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La comisaria municipal del ejido Ayim, representante del pueblo maya peninsular, María de la Cruz Avilés Buenfil.
El presidente del Comisariado Ejidal de Kinchil, representante del pueblo maya peninsular del pueblo maya peninsular, José Fausto May Pisté.
Gracias al presidente municipal de Tekax, Diego Ávila Romero.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Sean todos ustedes bienvenidos.
A continuación escucharemos las palabras de la autoridad indígena a cargo de la ciudadana María de la Cruz Ávila Buenfil, representante del pueblo maya peninsular.
---
MARÍA DE LA CRUZ BUENFIL, REPRESENTANTE DEL PUEBLO MAYA PENINSULAR
(Saluda en lengua indígena)
Es un gozo, es un gusto, es una bendición tenerlos el día de hoy aquí con nosotros a nuestro gobernador, aquí a nuestro presidente.
Sean todos bienvenidos y que nos honren con su presencia.
A nombre de los pueblos indígenas, de los mayahablantes, yo solamente soy una portavoz en este momento, voy a hablar por todos ellos.
Con el permiso de todos, vamos a presentarles a nuestro presidente, a nuestros gobernantes nuestras inquietudes, nuestras necesidades.
(Habla en lengua indígena)
Hace casi 300 años, Jacinto Canek dijo: ‘Los hombres ricos no saben de la tierra ni del mar, ni del viento ni de estos lugares. Qué saben ellos si en noviembre es bueno para quebrar los maizales, qué saben si los peces ovan en octubre y las tortugas en marzo, qué saben si en febrero hay que librar a los hijos y las cosas buenas’. Ahora nos toca entender y en qué tiempo debemos librarnos del mal
A nombre de las autoridades indígenas mayas del sur del estado de Yucatán y que suscribimos el documento, planteamientos regionales, me permito primeramente brindarle una cordial bienvenida a estas tierras y también compartirle nuestras visiones sobre las problemáticas que enfrentamos.
Vemos necesario que se garanticen proyectos integrales para la producción agropecuaria en nuestras comunidades y que estas se construyan con base al conocimiento regional para la venta y distribución de los productos.
Se debe garantizar el buen manejo de los recursos destinados al campo y que los gobiernos sean transparentes en todos sus niveles.
Por otro lado, se deben construir y mantener las calles y caminos saca cosecha en las localidades y de manera inmediata.
Dar atención integral de salud a las personas mayas que vivimos en la región del sur del estado de Yucatán, para que no sigan muriendo los enfermos por falta de medicamentos, por falta de doctores, por falta de cirujanos.
También es necesario desarrollar programas de información y concientización dirigido a mujeres, niños, niñas, jóvenes y adultos mayores para que no sean discriminados y no se viva más la violencia en las poblaciones indígenas de la región.
Asimismo, queremos establecer modos que rescaten la cultura maya, nuestra lengua, nuestros alimentos tradicionales y uso de plantas originarias.
Se deben crear territoriales en nuestras comunidades indígenas de la región del cono sur del estado de Yucatán.
Se debe modificar la ley agraria y capacitaciones con pertinencia cultural a los ejidatarios para la defensa y protección de las tierras ejidales y comunales, así como los recursos naturales.
Queremos que los jóvenes tengan la posibilidad de trabajar la tierra.
Modificar las leyes agrarias de acuerdo a nuestro derecho como indígenas.
Garantizar trámites ágiles ante las dependencias competentes.
Tener certidumbre sobre el patrimonio, uso y aprovechamiento de las tierras.
Realizar investigación y castigo a las autoridades ambientales que autorizan los permisos para cambio y uso de los suelos.
En este punto vemos que se deben hacer realidad los derechos de los pueblos indígenas ajustadas a la necesidad de la comunidad.
Queremos fortalecer los conocimientos respecto de los derechos colectivos como mayas, respetando las figuras de nuestras autoridades indígenas dentro de las comunidades.
Consideramos que es necesario desarrollar y fortalecer la asamblea comunitaria como medio para la toma de decisiones y promover la organización como pueblos indígenas para exigir el cumplimiento de los derechos, tal como se señaló en los Foros para la Reforma Constitucional.
Esto tendrá impacto en la disminución y erradicación de la pobreza y la discriminación, y se eliminaría la forma incorrecta para el ejercicio de los fondos públicos destinados a nuestro pueblo.
Para concluir, es importante señalar que el pueblo maya y su pensamiento se ha refugiado en una serie de prácticas, conocimientos y conductas que sigue siendo la única posibilidad de crear y mantener la vida colectiva que permita reunificar lo disperso para darle la unidad requerida en defensa de las amenazas externas a ellas.
Esto sigue siendo la tarea de hoy, pero es necesario darle en el espacio nacional con todos los otros pueblos indígenas, hermanos del territorio.
Y en breve, porque respetando el tiempo, tampoco me puedo colgar, pero en resumen lo que necesitamos, lo que tenemos en prioridad -y hablo de manera regional, no estoy hablando exclusivamente para Tekax- nuestra prioridad es salud.
¿Por qué?
Porque tenemos hospitales, pero carecen de medicamentos, de doctores, sobre todo de cirujanos. Tekax, por ejemplo, tiene muchas comisarías ¿y cuántas veces, señor presidente? Supuestamente llegamos a un hospital, pero de urgencia necesita ser intervenida, intervenido, y no hay el cirujano, no hay los médicos y lamentablemente se tienen que mandar a Mérida, y en el trayecto mueren; ha pasado hasta con personas embarazadas. Necesitamos médicos, enfermeras.
También necesitamos agua potable en los pueblos, como también necesitamos sistemas de riesgo, necesitamos infraestructura, yo me incluyo porque soy campesina.
Sembramos al azar, perdemos nuestras cosechas porque no tenemos, nos hace falta sistemas de riesgo; y es un riesgo las veces que sembramos, muchas veces nuestras cosechas las perdemos por no tener esa infraestructura.
También necesitamos carreteras y caminos. Las carreteras que se conducen a las comisarías están en muy mal estado.
Y también quisiera, la verdad, mencionar algo que pues aquí muchos de mis compañeros muy encarecidamente me lo pidieron: se refiere al derecho de las tierras ejidales, sobre todo que el derecho de nosotros como indígenas sea respetado. Somos un pueblo saqueado, defraudado, necesitamos ayuda.
Señor presidente:
Hace un par de meses cuando usted estuvo Oxkutzcab, yo fui aquella mujer que le gritó, yo fui aquella mujer que le pidió ayuda, no quiero mentir. Ya el delegado Joaquín López Mena, el presidente, mi gobernador están tomando cartas sobre el asunto. Pero le quiero reiterar ese apoyo pronto, porque la verdad yo entiendo que la esperanza que se demora es tormento al corazón.
De no ser en esta manera atendidos, los campesinos del cono sur pudieran perder el poco de patrimonio que les queda. Le reitero muy encarecidamente su apoyo, presidente.
Muchas gracias público en general.
Dios les bendiga y Dios les guarde.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos, distinguidas autoridades y representantes del pueblo maya peninsular del estado de Yucatán, respetable señor presidente de la República, señor gobernador Mauricio Vila Dosal y personalidades que nos acompañan este importante acto.
Quiero en primer término agradecer al señor Virgilio Dzul Díaz, sacerdote maya, quien al inicio de este acto ha hecho una ceremonia para pedir a la madre tierra, al creador y dador de vida, para que ilumine nuestro camino, para que ilumine el camino del señor presidente de la República, del señor gobernador del estado de Yucatán en esta tarea tan importante de gobernar obedeciendo al pueblo.
También quiero agradecer a María de la Cruz Avilés y a don José Fausto May Pisté, autoridades ejidales de esta bella tierra yucateca, por haber entregado este importante documento que contiene las demandas, las preocupaciones, las aspiraciones de vida del pueblo maya.
Queremos informar a ustedes, público presente, señor presidente de la República, que el día de ayer hemos llevado a cabo una asamblea de autoridades indígenas en el que han concurrido alrededor de 194 autoridades y representantes, entre ellos, representantes de autoridades municipales y autoridades ejidales.
El propósito de esta asamblea ha sido consensar sus planteamientos, sus demandas, y que hoy han sido entregados aquí en este acto al ciudadano presidente de la República.
Y a este respecto, hermanas y hermanos, queremos decir que para nosotros es muy importante la voz de nuestros pueblos y de nuestras comunidades. Tanto el gobierno municipal, el gobierno del estado y desde luego el Gobierno de México debemos de escuchar estas voces y estas demandas para hacer realidad esta idea, este principio de que el gobierno debe mandar obedeciendo, de que el gobierno debe atender el mandato soberano de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Por eso nosotros desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, y por encargo de nuestro señor presidente, estamos construyendo con las autoridades municipales y comunitaria de nuestros pueblos, planes de desarrollo regional, de modo que estos planes sean la base para que podamos realizar las políticas y las acciones de gobierno en cada una de las regiones indígenas de nuestro país.
Y por eso, señores autoridades municipales, les agradecemos enormemente que hayan participado en esta asamblea y que hoy nos acompañen en este importante acto público con el ciudadano presidente de la República.
A partir de sus voces y de sus planteamientos habremos de dar seguimiento a estas exigencias en nuestros centros coordinadores de pueblos indígenas.
Aquí en esta región, señor presidente, señor gobernador tenemos dos centros coordinadores de pueblos indígenas, uno ubicado en Peto y otro ubicado Maxcanú. El centro coordinador de Peto es uno de los primeros centros que fueron inaugurados y que funciona desde el año de 1959; y en el caso del centro coordinador de Maxcanú funciona desde el año de 1978. Por cierto, dos de los fundadores de estos centros fue el doctor Salomón Nahmad y el antropólogo Alfonso Caso, quien fue el fundador del Instituto Nacional Indigenista.
También quiero informar que en este lugar está ubicado una radiodifusora del Sistema de Radiodifusoras Culturales Indígenas, que se denomina La voz de los mayas y que funciona en esta tierra desde el año de 1982.
Esto es a partir de esta estructura territorial del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas como habremos de dar seguimiento a sus demandas, a sus exigencias, teniendo en cuenta, teniendo presente que son ustedes un pueblo heroico.
Hoy se recordaba a Jacinto Canek, también hay que recordar la Guerra de Castas de 1857 y, ¿por qué no?, hablar del valioso aporte del pueblo maya en la lucha por la independencia de nuestro país y de la primera chispa de la Revolución mexicana.
Y por eso, hermanas y hermanos, este evento tiene un gran significado. Y a este respecto quisiera citar, para terminar mi intervención, lo que dice el Popol Vuh: ‘Que todos se levanten, que caminen todos, que no haya uno ni dos que se queden atrás.
Hoy el pueblo maya se levanta con usted, señor presidente de la República, para construir conjuntamente la Cuarta Transformación de México y que se aleje de una vez por todas los horizontes lamentables de exclusión, de discriminación y de colonialismo.
¡Viva el heroico pueblo maya!
Rubén Ariel Ramírez Ceballos.
Rubén Ariel Ramírez Ceballos.
---
RUBÉN ARIEL RAMÍREZ CEBALLOS
Nuestras comunidades y ejidos consideramos una… perdón que yo haya dicho una, es más de una, consideramos que es muy importante la perforación de pozos, pero también consideramos que se nos proporcione energía eléctrica a través de paneles solares.
Nuestro suelo gracias a Dios tiene agua, estamos en un subsuelo lleno de agua y además nuestro suelo es un colador. Necesitamos más horas de riego para tener una producción segura, no podemos estar sujetos al temporal.
Todos sabemos, menos Donald Trump, que el cambio climático está afectando a todos los pueblos y el pueblo indígena maya no es uno de ellos que no esté afectado.
Necesitamos también, señor… tenemos en salud pública más de mil 125 traslados mensuales.
En la clínica se inició en el 2000, tenemos más de 65 comisarías, tenemos más de 200 mil… en Yucatán y Campeche… ¿dónde está el micrófono?
Muchas gracias señor.
Para empezar, queremos agradecer infinitamente el que un presidente de la República fije los ojos en el pueblo, que es la base que lo lleva hasta el poder que ahora tiene. Jamás un presidente de la República había hecho lo que usted está haciendo por nosotros: fijarse en los pueblos.
Muchos lo critican por lo que usted hace, pero nosotros estamos con usted, señor, porque nosotros no vemos que usted esté en Francia, en París, en Alemania y en otros países que no nos han dejado nada más que vender a nuestro país.
Nosotros estamos rescatando a nuestro país con usted. Y el esfuerzo que usted hace debe ser considerado también por el apoyo de todos nosotros.
Y por eso estamos aquí para pedirles que se rescate el pueblo indígena. Es vergüenza que gente de otras nacionalidades estén viniendo a poner panales solares y luego nos cobren una energía que no podemos nosotros llevar a cabo una buena producción por el costo que nos va a inflar todo esto.
Nosotros tenemos acá una clínica que se inició en el año 2000. Esa clínica hasta hoy no entra en funciones como debiera de ser. Le di la carpeta al joven donde está la estadística de más de 200 mil pesos mensuales en traslados.
Pero eso no es lo que importa tanto, señor. Lo que más importa son las vidas que se ponen en peligro por venir de una comunidad de dos horas de viaje, llegar a la cabecera y dos horas de viaje a la capital, y todavía en la capital esperar a ver hasta a qué hora es uno atendido; y ahí hay vidas de por medio, señor. Por eso la urgencia y la necesidad.
Y en el hambre, en la necesidad… yo le contaba ayer a los compañeros, fui a visitar una comisaria en Chuchub por cuestiones religiosas, fuimos a predicar la palabra de Dios. Llegamos a una casita, señor, que nada más había tres tortillas y eran tres los habitantes: un señor de 80 años, una señora de aproximadamente 60 y un niño como de 10 años.
Llegamos tres pastores allá a predicar y lo primero que hizo esa gente indígena fue ofrecernos de comer y solamente había tres tortillas en el comal, señor. Éramos tres los que llegamos y eran tres los dueños de la casa.
Yo le garantizo, señor, que si hoy nos acompaña a ver esa casa, hasta hoy podemos tocar las puertas con este mismo ruido: ni un ruido, porque no había puertas, no había ventanas y ahí vivían tres indígenas mayas, que le garantizo que después de tantas habitaciones, tantas viviendas que se han hecho, esa casita sigue hasta hoy igual de abandonada.
Necesitamos que la necesidad del pueblo sea atendida, señor, que nosotros pongamos… que la gente pueda tener la misma confianza que le tenemos a usted, la transparencia que usted ha estado pidiendo que aterrice en los pueblos, señor, no solamente que sea de nombre. Le pedimos, por favor.
Aquí tengo otra solicitud que hago. Estamos contemplando en esta, señor, ojalá… no es la primera vez que se la hago llegar a usted, fui a Mérida, fui Uxmal, fui a Ticul, pero hoy la entrego, ojalá que la lea usted, señor. Dos minutos le pido para que la lea, dos minutos nada más.
Estamos planteando allá… gente adulta, adultos mayores, mujeres abandonadas, madres solteras, jóvenes con problemas de drogadicción y alcoholismo, que hay grupos que están tratando de rescatar a estos jóvenes para que puedan reincorporarse a una vida social, que se puedan sostener con estos terrenos que estamos solicitando, con hortaliza, cría de animales de especies menores, para que puedan tener un sustento propio y además rescatar las tierras.
Son varios los programas que tenemos nosotros pensados. Ojalá que se haga a través de usted, a través de una propuesta de usted se hagan en los municipios unas organizaciones en las cuales se le pueda informar a la gente.
La gente que está vendiendo sus tierras, no porque les estén ofreciendo mucho dinero, sino porque tienen mucha necesidad; y esas tierras están siendo aprovechadas por gente que tiene mucho dinero y no tiene ninguna necesidad y sí se está aprovechando de nosotros.
Queremos que con los recursos que existen de Conagua, de Sagarpa se le apoye a esa gente bien organizada, no mal organizada, porque desgraciadamente las leyes se han malutilizado.
La garantía de los pueblos mayas está en manos de los mayas, pero por desgracia por no estar bien orientados caen en problemas de ventas de tierras en forma ilegal inclusive o por desesperación económica, porque estamos sujetos al clima nada más, señor.
Son muchas las cosas que quisiéramos decirle y respetamos su tiempo, y agradecemos que nos haya escuchado.
Muchas gracias, señor.
Rubén Ariel Ramírez Ceballos.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal nos dirija su mensaje.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
¿Cómo están?
Yo estoy muy contento de recibir de nueva cuenta ahora aquí en Tekax, Yucatán al presidente de todos los mexicanos, un amigo de Yucatán, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sin duda, lo que nos reúne el día de hoy, nuestro pueblo maya, orgullo de Yucatán y orgullo también de México.
Yo quiero darle un dato, señor presidente. Aquí en Yucatán el 75 por ciento de la gente se autorreconoce como maya, no hay ningún otro estado de la República donde un porcentaje tan alto de gente se autorreconozca como parte de su pueblo indígena. Eso habla del orgullo y eso habla de la tradición, pero sobre todo de este orgullo que sentimos por nuestro pueblo maya.
Si hablamos de nuestra lengua maya, el 28 por ciento de los yucatecos hablan maya. Es la lengua indígena más hablada en todo México, ninguna otra lengua se habla tanto como la maya.
Y es por eso que hoy el que esté usted aquí, señor presidente, con estos diálogos con el pueblo indígena, con esta apertura que usted ha mostrado, con esta oportunidad que se da a la señora María de la Cruz, la comisaria de Ayim, para que se pueda expresar, nos sentimos muy, muy orgullosos.
Y hoy aquí han salido diversos temas que usted y yo hemos platicado, presidente. Sin duda el tema de la pobreza en Yucatán, el 40, casi el 41 por ciento de la gente en Yucatán vive en condiciones de pobreza. Si quitamos a Mérida, la capital, y medimos solamente el interior del estado, el 55 por ciento de la gente vive en condiciones de pobreza.
¿Y dónde se concentra los mayores grados de pobreza?
Donde están nuestras comunidades originarias, nuestro pueblo maya: en el oriente y en el sur del estado principalmente.
No todos los problemas tienen solución inmediata, pero sí estamos trabajando de la mano del presidente para poder solucionar uno de los que comentaba aquí el compañero: el tema de la vivienda.
Hoy estamos haciendo aquí en Yucatán, con la ayuda del presidente de la República y con ayuda del presidente municipal, Diego Ávila, estamos haciendo el programa más grande de vivienda en la historia de Yucatán. Nunca antes se han hecho tantas viviendas como las que se están haciendo este año y que aquí, por cierto, en Tekax, ya arrancaron. Y esto se debe al compromiso que tiene el presidente de la República.
Yo lo fui a ver hace seis meses y le platiqué de esto, y le dije que como gobierno estatal ya habíamos juntado 300 millones de pesos para meterle al tema de la vivienda, pero que también ya había ido yo a ver a los presidentes municipales y los presidentes municipales ya habían dicho que le iban a entrar con otros 300 millones de pesos.
Y le dije: Presidente, ¿cómo ve si el gobierno federal le pone otros 300 millones de pesos para que entre los tres órdenes de gobierno juntemos 900? Y el presidente en menos de cinco segundos me dijo: ‘Cuenta también con el dinero del gobierno federal’.
¿Y cuál es el resultado de esto?
El resultado de esto es que hoy aquí en Tekax se están construyendo mil 160 acciones de vivienda, 21 millones de pesos que está poniendo el presidente municipal, Diego y el ayuntamiento, 21 millones de pesos que está poniendo el gobierno del estado y 28 millones de pesos que está poniendo el gobierno federal, 70 millones de pesos. Nunca antes en la historia. Ese es el cambio que está impulsando el presidente y ese es el cambio que estamos impulsando aquí en Yucatán.
Hablaba la comisaria del tema de la salud y por acá un compañero gritaba: ‘Vila, escucha, hacen falta doctores, hacen falta enfermeras’ y te lo agradezco.
Y lo hemos escuchado desde que estábamos en la campaña y lo hemos platicado con el presidente. Pero los problemas del rezago de salud que tienen 20 y 30 años no los vamos a solucionar en un año y no hay manera de solucionarlo si no trabajamos de la mano los tres niveles de gobierno. Y yo quiero decirles que, aquí en Yucatán así lo estamos haciendo.
Y hoy en la tarde, y así lo va a comunicar el señor presidente, va a estar aquí Juan Ferrer, que es el nuevo director del Instituto para la Salud, y va a estar aquí por las gestiones que ha hecho el presidente municipal y por las gestiones que hemos estado haciendo nosotros.
Y el presidente está perfectamente enterado que aquí tenemos un hospital en Tekax que debería atender a la gente de segundo y de tercer nivel, y que apenas y nos dan consulta médica.
Y también el presidente está enterado de ese hospital de Ticul que tiene más de 10 años y que nunca se ha concluido.
Y déjenme decirles que estamos trabajando en la solución de estos temas.
Presidente, como yo ya le había comentado, aquí en el hospital de Tekax es un hospital que está listo, que tiene quirófanos.
¿Qué le hace falta al hospital?
Le hace falta personal médico, lo que decía la comisaria, hacen falta alrededor -para que el hospital funcione al 100 por ciento de su capacidad- 437 nuevas plazas; y ahí tenemos a los especialistas en urgencias, en laboratorio, en imagenología, en pediatría, en ginecología y en otras ramas.
Cuando este hospital funcione al 100 por ciento de su capacidad, que yo estoy seguro que trabajando los tres niveles de gobierno de la mano -y aprovecho para saludar a Juan Ferrer, que ya está aquí con nosotros- vamos a mejorar drásticamente la situación.
Pero también es importante que entiendan que no se va a solucionar ni en un día ni en un mes ni en un año, pero que lo vamos a resolver trabajando de la mano.
Señor presidente:
Yo sé que aquí en Tekax contamos con el apoyo de usted para sacar este tema adelante. Pero tampoco se trata de venir a pedir a que el gobierno federal nos resuelva todos los problemas, para eso hay gobierno estatal, para eso hay gobierno municipal, por eso la ley nos dice a cada quien cuáles son nuestras facultades, cuáles son nuestras obligaciones.
Y para atender este problema de la falta de doctores… porque no hay un municipio, el que yo no pisara al principio de la administración donde no me dijeran: ‘Vila, aquí hay que tener horario para enfermarse’.
¿Por qué hay que tener horario para enfermarse?
Porque el centro de salud o el Seguro Social cierra a las tres o a las cuatro de la tarde y en la tarde no hay doctores y en la noche tampoco hay doctores, y el fin de semana menos se encuentran doctores.
Y por eso el gobierno estatal ha iniciado el programa Médico 24/7, que es un programa que estamos haciendo de la mano de los presidentes municipales.
¿Y cómo funciona?
Ya llevamos 54 municipios y para finales de este año, en el mes de diciembre, vamos a estar ya en los 106 municipios.
¿Cómo funciona este programa? Porque es bueno que lo sepan.
Miren, si hoy, supongamos en un municipio, en Chumayel, hay un centro de salud que abre de ocho de la mañana a tres de la tarde y el doctor se va, nosotros ya nos pusimos de acuerdo con el presidente municipal, ya nos dieron un lugar, ya habilitamos un consultorio y ya estamos teniendo un doctor.
¿En qué horarios?
Si de ocho de la mañana a tres de la tarde ya tenemos un doctor, no tiene caso que yo ponga otro doctor en el mismo horario, estaríamos desperdiciando el dinero.
Entonces, el centro de salud va a abrir de ocho de la mañana a tres de la tarde; y a las tres de la tarde, que cierra el centro de salud, a las tres de la tarde abrimos el consultorio del Médico 24/7, y ahí el doctor se va a quedar de tres de la tarde, toda la tarde, toda la noche, y a las ocho de la mañana que abre el centro de salud vuelve a cerrar el consultorio médico 24/7. Ya lo estamos haciendo en 54 municipios.
Aquí en Tekax, como aquí sí tenían atención 24 horas, porque ese hospital es para lo que funciona, para atender primer nivel, me pidió el presidente municipal que lo lleváramos a una comisaría, que es la comisaría de Becanchén, y ahí ya tienen, como lo ofrecimos, doctores en el día, doctores en la noche y doctores los fines de semana.
Así que, compañero, sí te escucho, lo atendemos y aquí entre los tres le vamos a poner solución a este problema.
Yo quería comentarle, presidente, porque comentaba la comisaria de la falta de caminos saca cosechas. Este año en Yucatán vamos a hacer 73 kilómetros de caminos saca cosechas, aquí en Tekax se van a hacer 11. Faltan muchos más, pero estamos avanzando y con el apoyo de usted seguramente vamos a poder seguir avanzando más rápido.
Si hablamos… y le quería yo platicar porque este programa no se lo he platicado, el tema de los niños que van a la escuela.
¿Cuántos niños de primaria y de secundaria de repente les empieza a ir mal en la clase y no sabemos por qué?
Porque los niños tienen una deficiencia en la vista y no pueden aprender bien, no se los permite. Y después de algunos años, cuando lo detectamos, hay muchas familias que no tiene para comprar los lentes y este problema se vuelve eterno.
Yo quiero comentarle, señor presidente que de la mano de la fundación Ver para Aprender Mejor durante este año le vamos a hacer el examen de la vista a todos los niños de Yucatán de escuelas públicas, su examen de la vista; y que también todos los que necesiten lentes, se les van a entregar de manera gratuita para que ningún niño en Yucatán se quede sin aprender por tener problemas de la vista.
Señor presidente:
No me quiero alargar más, sólo quiero decirle que sabemos que el reto que tiene por delante es un reto muy difícil y muy complicado, que sabemos que cada vez que las cosas se ajustan para poner orden revientan problemas de aquellos intereses que se han beneficiado durante muchos años, pero que para acabar con la corrupción y para acabar con estos problemas cuenta no solamente con el apoyo del gobernador del Yucatán, sino cuenta con el apoyo de todo el pueblo de Yucatán.
Bienvenido sea usted a Yucatán, señor presidente.
Muchas gracias por su visita.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tekax:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí en Tekax en esta región del estado de Yucatán.
Conozco Tekax desde hace muchos años, porque nos llevó tiempo esta lucha, pero no fue en vano, se ganó la Presidencia y vamos entre todos, desde abajo, a transformar la vida pública de nuestro país.
Y se va a atender a todos, como ya lo estamos haciendo, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero hay un acuerdo general: que por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso estamos con ustedes, porque venimos a este encuentro, a este diálogo con las comunidades, con los pueblos indígenas de esta gran civilización, de esta gran cultura maya. Vamos a atender sus peticiones, ya lo estamos haciendo. Les comento que hay una estrategia, un modo de hacer las cosas.
Primero, estamos llevando a cabo programas para atender al mayor número de gente posible, programas que abarquen a todos.
Por ejemplo, el de adultos mayores, ese programa es para todos los adultos mayores de México, no es sólo para un grupo o para una región, es lo que se llama un programa universal, para todos, es para ricos y es para pobres, porque es una recompensa. Puede ser que el adulto mayor tenga sus recursos económicos, su patrimonio, pero ya trabajó, ya contribuyó, ya ayudó en el desarrollo del país y merece ser tomado en cuenta en el último tramo de su existencia.
Y con más razón el pobre, y ahí hay una distinción, ahí hay una diferencia. Para todos los adultos mayores se entrega el apoyo a partir de los 68 años, en el campo en la ciudad, a ocho millones de adultos mayores; pero para los pueblos originarios, para los indígenas es a partir de los 65 años, no a partir de los 68.
¿Por qué la diferencia?
Porque el indígena sufre más y ya cuando llega a los 65 años ya está bastante vencido. No puede haber trato igual entre desiguales, hay que darle más al que tiene menos y al que más lo necesita. Pero este es un programa así, para todos los adultos mayores de México, desde Yucatán hasta Baja California, general. Es un censo de ocho millones de adultos mayores, tienen su tarjeta y reciben cada dos meses dos mil 550 pesos.
Esa es la pensión y esa pensión va a ir aumentando de acuerdo a la inflación. El año que viene va a ser un poco más, porque si no, se va a ir quedando rezagado. Eso es para adultos mayores.
Otro programa general es para niñas, niños pobres con discapacidad. Ahí no es universal, es decir, no es para todos, es nada más para un millón de niñas, niños pobres con discapacidad. Eso sí, y ahí vuelve a ver un trato distinto, en el caso de comunidades indígenas es para todos, 100 por ciento.
Los que tienen discapacidad tienen también su pensión, su derecho a la pensión, igual que el adulto mayor, dos mil 550 pesos bimestrales. Eso también es un programa general.
Otro programa general es de las becas para estancias infantiles, primaria, secundaria. Ahí no es universal, ahí es para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
En el caso de estudiantes de preparatoria, lo que se conoce como nivel medio superior, escuelas técnicas, ahí sí es universal, es para todos los que estudian preparatoria.
En el nivel universitario, ahí no se puede todavía que sea para todos, ahí nada más para 300 mil estudiantes de nivel universitario de familias pobres.
En total son 11 millones de becas, una inversión de 65 mil millones de pesos, como nunca se había hecho en el país de apoyo a los estudiantes.
Otro programa general… porque si no les llega un apoyo, les va a llegar otro, pero lo que quiero es que le llegue al 100 por ciento a todas las familias pobres de México, que en general ya la mitad de las familias están recibiendo cuando menos un apoyo, la mitad de las familias de México, de todo el país, cuando menos un programa de bienestar.
En el caso de las comunidades indígenas de cada 10 familias, nueve ya están recibiendo cuando menos un apoyo, pero quiero que sean de 10, 10, 100 por ciento.
Les decía, por ejemplo, el caso de los jóvenes de aquí en Tekax y en todos los pueblos, antes nada se les llamaba a los jóvenes, se les insultaba, se les etiquetaba diciéndoles que eran ninis.
¿Qué es nini?
Que ni estudia ni trabaja, era lo único que hacían, acuñaron esa frase y nunca se atendió a los jóvenes. Muchos de los problemas que tenemos ahora de inseguridad y de violencia fue por el abandono a los jóvenes que no tuvieron garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Por eso ahora hay un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Qué es lo que se hace?
Se le da trabajo al joven que no está estudiando y que no tiene empleo, y se le contrata como aprendiz para que se capacite en un taller mecánico, en un taller de carpintería, de electricidad, en una tienda, en una empresa, en una actividad productiva del campo y el gobierno democrático con dinero del pueblo, con dinero del presupuesto le paga a ese aprendiz tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacita.
¿Cuánto tiempo le garantizamos así?
Un año. Y le damos también un seguro para que tenga atención médica básica en el Seguro Social, tres mil 600.
¿Cuántos jóvenes están al día de hoy contratados?
Novecientos mil en el país.
¿A cuántos vamos a llegarles?
A dos millones tres mil jóvenes. No va a quedar un joven sin derecho al estudio y sin trabajo.
¿Y por qué hacemos esto?
Para que no lleguen las bandas los enganchen y se los lleven, para que tengan posibilidad de salir adelante con un trabajo honrado y que puedan caminar por la senda del bien. Estos son programas así, grandes.
Otro más, el apoyo a los productores del campo, lo que era el Procampo. Eso continúa y les va a seguir llegando el apoyo a comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios; y antes no se incluía a comunidades indígenas y ahora ya se incluye a comunidades indígenas para el Procampo.
Directo el apoyo, todos los apoyos. Aprovecho para decir, van a llegar de manera directa, nada de que: ‘Yo soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata, Jacinto Canek o Carillo Puerto y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, así no es la cosa, así no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Por eso todo es personalizado, directo, desde la Tesorería de la Federación al beneficiario, repartir así el dinero del pueblo.
También aquí en Tekax y en otras partes de Yucatán y del sureste se está aplicando el programa Sembrando Vida. Ese programa es bueno.
¿En qué consiste?
Que el que tiene su parcela, que no tiene cómo cultivarla, se le apoya con las plantas, se ponen viveros, nos está ayudando la Secretaría de la Defensa para producir millones de plantas o viveros comunitarios, se entregan las plantas y… eso se hacía antes, pero hasta ahí quedaban, entregaban la planta y quedaba en el solar, en el patio, porque ¿cómo le iban a sembrar?, ¿con qué?
Ahora se les da un jornal, cinco mil pesos mensuales, cuatro mil 500 de inmediato y 500 que está quedándose de ahorro, porque lo que quiero es que cuando menos un año más con ese ahorro continúe el programa cuando yo ya no esté de presidente.
Se entrega ese apoyo. No es empleo temporal, es permanente, todos los que están en Tekax en ese programa es seis años, porque son cinco que me quedan y uno más.
¿Por qué se hace esto?
Porque queremos que se siembre, que se cultiven las parcelas con árboles maderables si se da, con frutales, con cítricos para que los hijos de campesinos no tengan que irse a buscar la vida a otras partes, que el que se vaya a Cancún, a la Riviera Maya, a Estados Unidos, se vaya por gusto, no por necesidad.
Que se pueda trabajar donde nacimos, donde están nuestros familiares, nuestras costumbres, nuestra cultura. Todos estos programas son generales.
También estamos por iniciar un programa así para todas las escuelas. Ustedes saben que en las escuelas están abandonadas, les faltan mantenimiento, porque es la misma gente, los mismos padres de familia los que tienen que darles mantenimiento a las escuelas. Ahora va a haber un programa para que se entregue el presupuesto de mantenimiento y hasta de construcción de un aula, de dos, dependiendo del tamaño de la escuela, van a tener su presupuesto cada sociedad de padres de familia de cada escuela.
Si aquí en Tekax hay 30 escuelas, son 30 comités en todo el municipio, comité de padres de familia por cada escuela; y ese comité, que es electo en una asamblea, es el que va a manejar el presupuesto de cada ciclo escolar que se va a enviar desde la Tesorería de la Federación, su cheque, su orden de pago.
Y en la asamblea de padres de familia se va a decidir cómo se va a utilizar ese dinero, si es para mejorar los techos, para pintura, para hacer un aula, como decía, para inmobiliario, para lo que se requiera. Directo el apoyo.
Estamos nada más recomendado que el tesorero del comité de padres de familia sea una mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya no existe, que ya está en venta.
Aquí en Yucatán vengo platicando de este programa con el gobernador Mauricio, que les quiero decir es un extraordinario gobernador Mauricio Vila, lo reconozco, no le estoy haciendo la barba, no soy alcahuete, no soy lambiscón.
Estoy diciendo lo que veo, porque ya llevó tiempo recorriendo con él Yucatán y sé que es una gente honrada, eso es muy importante, porque ya estoy hasta la coronilla de políticos corruptos. Se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Estamos hablando con Mauricio para ver si empezamos ya a entregar los apoyos para las escuelas. Vamos a ir mitad y mitad; si no es así, nosotros vamos a empezar, le prestamos, ya cuando se reponga el gobierno del estado, que tenga sus fondos, ya que nos devuelva el apoyo, pero ya vamos a comenzar. ¿De acuerdo? Este mismo empezamos a entregar los apoyos escuela por escuela.
Eso es en lo general. Hay otras cosas también, la educación.
¿Qué dijimos?
Que si ganábamos íbamos a cancelar la mal llamada reforma educativa. Ya cumplimos, ya se acabó eso. Eso nada más sirvió para dividir al pueblo, para enfrentar a los mexicanos, nada de mejorar la calidad de la enseñanza, nada.
Es que se cumplía con el mandato del extranjero, desde allá mandaban las recetas, la orden del día, las llamadas reformas estructurales:
Reforma Energética, entrega del petróleo a particulares, entrega de la industria eléctrica a particulares.
Reforma Laboral, quitar derechos a los trabajadores.
Reforma Fiscal, aumentar los impuestos.
Reforma Educativa, pegarle a los maestros para ir avanzando en la privatización de la educación. Eso ya no funciona en México. Ya eso se acabó, nada de privatizaciones.
En salud lo mismo. Y aquí en Tekax le pedí que nos acompañara Juan Ferrer. Este señor que se va a poner ahora de pie es el director del Instituto de Salud para el Bienestar. Le dije: Vamos a Tekax, porque tenemos que llevar una respuesta por lo del hospital.
A ver, pasa aquí, explica qué es lo que vamos a hacer, cuál es el compromiso con el pueblo de Tekax.
---
JUAN ANTONIO FERRER AGUILAR, DIRECTOR DEL INSTITUTO DE SALUD PARA EL BIENESTAR
Señor presidente, el compromiso es poner en funcionamiento el hospital de Tekax para 250 mil personas que hay en la región.
Vamos a contratar, miren, vamos a contratar 437 nuevas plazas. De esas 437 nuevas plazas, 101 van a ser médicos, 167 van a ser enfermeras y 169 va a ser personal diagnóstico para cuatro o cinco especialidades. Se las voy a detallar: pediatría, ginecología, medicina interna, cirugía, y anestesiología.
¿Por qué?
Porque tenemos un quirófano. Entonces, la vamos a atender, estamos trabajando con el gobernador Mauricio Vila, con el secretario Sauri, estamos trabajando y vamos a estar aquí hoy hasta en la noche terminando de ver el hospital, este que una señora hacía una petición por aquí, vamos a cumplir.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero quiero saber. A ver, vamos a preguntarle: ¿cuándo va a estar terminado?, ¿cuándo voy a venir con Mauricio a inaugurar con todas las especialidades?
---
JUAN ANTONIO FERRER AGUILAR
Bueno, a ver. Mire, le doy un dato, el martes se va a votar lo que es el Instituto de la Salud para el Bienestar en la Cámara de Senadores, pero a partir del 1º de enero que entra en funcionamiento el Instituto de la Salud para el Bienestar, en 15 días vamos a estar en disposición de venir con ese personal y hacer entrega de ese hospital, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, ¿cuándo?
---
JUAN ANTONIO FERRER AGUILAR
El 15 de enero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, 15 de enero, quién sabe si yo esté para el 15 de enero, pero sí va a estar en mi representación Mauricio Vila inaugurando, sí, porque ya he estado viniendo mucho a Yucatán y es que tengo que estar en todo el país, tengo que ir a otros pueblos, a todos lados.
Por eso les explicaba que hay asuntos así generales y también otros temas. Esto del fraude que se cometió para los que están a punto de perder sus bienes porque los defraudaron y pueden perder sus tierras, pueden perder sus casas, como lo planteó aquí la compañera. Yo también voy a ayudar en eso, voy a estar pendiente.
Vamos a ayudar con gestiones en FIDA, para llegar a un arreglo de la mejor forma posible y que no sean desalojados, despojados de sus bienes. Me va a ayudar Adelfo Regino, a ti te lo encargo de manera especial, ya nada más me dices a quién hay que hablarle para que se resuelva este asunto de los compañeros.
Y así otras peticiones, ahí vamos a ir poco a poco. Cuando enfrentó Francisco I. Madero, ‘Apóstol de la Democracia’, a Porfirio Díaz, utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Y así estamos. Y vamos a ir saciando el hambre y la sed de justicia de nuestro pueblo, poco a poco, pero vamos hacia allá, hacia la transformación de nuestro país.
Y tengamos fe, vamos a lograr que las cosas mejoren en el país. No es un asunto fácil, porque fueron muchos años de saqueo, de pillaje, de abusos, de indolencia, se abandonó al pueblo, se dedicaron a robar, a saquear las autoridades y por eso se agravan las cosas.
El problema de la inseguridad y de la violencia es fruto podrido de esa política de abandono al pueblo, pero ya empezamos a tomar cartas en el asunto.
Y ya no vamos a seguir con lo mismo que no ha funcionado, ya no vamos a ir por el camino trillado de siempre. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si se rescata al campo, si hay trabajo, si hay buenos salarios, si se atiende a los jóvenes, si se garantiza el derecho del pueblo a la educación, a la salud, al bienestar va a haber paz, va a haber tranquilidad en México. Esa es nuestra propuesta, no la guerra, no la confrontación.
No vamos nosotros a caer en lo mismo, porque ya se demostró que eso no funciona. Tenemos que aplicar una estrategia distinta atendiendo las causas que originan el problema, no querer atender los efectos.
¿Qué es mejor?, ¿prevenir o curar?
Prevenir. Siempre va a ser mejor atender los problemas. Problema que se abandona, se soslaya, estalla.
¿Por qué fue la Revolución mexicana?
Porque aplicaron una política de beneficio a una minoría y se oprimió al pueblo.
¡Cuánto sufrió el pueblo maya como el pueblo yaqui, como los pueblos originarios en ese entonces! Pero al final de cuentas ese progreso que se logra con esclavitud no funciona, no es perdurable; eso genera violencia, intranquilidad.
Nosotros por eso queremos que haya justicia, que haya igualdad, que se aplique esa frase que viene de lejos, que lo resume todo: el amor al prójimo.
Lo que nos recordó del Popol Vuh, Adelfo, que no se quede nadie atrás. Fíjense, ese libro maya sagrado lo que decía: ‘Que nadie se quede atrás’. Y se puede hasta decir: Vamos a darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos. Esa es la felicidad.
Vamos a seguir visitando los pueblos, yo voy a seguir estando con ustedes. Voy a cumplir todos los compromisos.
Les adelanto que en el 2021, que se van a cumplir 200 años de la Independencia de México, les vamos a ofrecer una disculpa, les vamos a pedir perdón con humildad al pueblo maya y a los pueblos yaquis, que fueron los que más sufrieron durante el exterminio porfirista.
Lo mismo, no dejo de pedirlo al rey de España y al papa Francisco que con humildad también se pida perdón por los abusos que se cometieron durante la Conquista y la dominación colonial.
No es ninguna ofensa; es al contrario, el que todos nos reconciliemos y que pidamos perdón por lo que se ha cometido de injusticias en otros tiempos para que así reconciliados veamos hacia el porvenir, hacia el futuro como hermanos que somos.
Muchas gracias, amigas y amigos.
