Versión estenográfica. Diálogo con el Pueblo Maya Peninsular y Población Indígena Migrante, desde Felipe Carrillo Puerto
Presidencia de la República
09 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
El gobernador del estado de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín González.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La subdelegada de la comunidad de Adolfo López Mateos, municipio de José María Morelos, Carmen Arely Chin Cohuich.
El presidente municipal de Felipe Carrillo Puerto, José Esquivel Vargas.
El secretario del ejido Felipe Carrillo Puerto, Hugo Salvador Flores Vega.
El diputado federal presidente de la Comisión de Turismo, Luis Javier Alegre Salazar.
Igualmente, José Isabel Sulub, general maya del Santuario de la Cruz Parlante de Felipe Carrillo Puerto.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, comunidad indígena, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de Carmen Arely Chin Cohuich, subdelegada de la comunidad de Adolfo López Mateos.
---
CARMEN ARELY CHIN COHUICH, SUBDELEGADA DE LA COMUNIDAD DE ADOLFO LÓPEZ MATEOS: (Saluda en lengua indígena)
Me siento muy contenta de estar enfrente de ustedes, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muy buenas tardes a todos los que nos acompañan en esta tarde del día de hoy.
Señor presidente:
Le traemos el pensar y el sentir de nuestras comunidades en una mesa de trabajo planeado.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
El pueblo maya le recibe con gusto. Sea usted bienvenido a esta tierra de Felipe Carrillo Puerto, donde a pesar de la guerra de exterminio que libraron heroicamente nuestros pueblos, podemos decir con orgullo que hoy más del 85 por ciento de la población desciende de la civilización maya, una de las más importantes regiones culturales de México y del mundo.
Señor presidente:
Tenemos la firme voluntad de acompañar los cambios que está encabezando en nuestro país y queremos también en esta oportunidad histórica dirigirnos a usted para darle a conocer las necesidades más urgentes de nuestros pueblos.
Estas palabras son resultado de una reunión en que la participaron autoridades ejidales, comunitarias, municipales y de cinco centros ceremoniales, además de muchos ciudadanos indígenas que están hoy reunidos para poner por delante las necesidades que unen por encima de nuestras diferencias. Esperamos contar con una respuesta positiva a nuestras solicitudes y que usted designe a las autoridades que deban darle seguimiento.
En el pasado hemos presentado hasta tres veces los mismos proyectos sin obtener respuesta. Esperamos, con todo respeto, que esto cambie en su gobierno, encontrar menos burocracia, más eficiencia y mejor atención a los funcionarios hacia nuestros pueblos.
En materia de infraestructura y servicios tenemos grandes carencias, las carreteras están en muy mal estado y necesitan mantenimiento urgente, y requerimos mejorar nuestra conectividad carretera.
En las mismas condiciones están las calles de nuestros pueblos y los caminos para sacar las cosechas.
Necesitamos mejor atención médica y centros de salud que cuenten con medicinas, equipamiento, personal médico capacitado, comprometido y bilingüe.
También urge contar con un hospital regional, con un nivel de atención basado en especialidades y pertinencia cultural.
En materia educativa proponemos revisar con las autoridades competentes las necesidades que tenemos en varias poblaciones para establecer centros de bachillerato y en algunas partes también de educación secundaria.
Necesitamos que los profesores sean bilingües en las zonas mayas.
Nuestros estudiantes requieren apoyo de transporte seguro y suficiente.
Para el fortalecimiento de nuestra cultura es muy importante impulsar la enseñanza y difusión de la música maya pax, estimulando económicamente a los maestros y adquiriendo instrumentos.
Es importante mantener nuestra lengua. Por ello le proponemos crear la academia de la lengua maya y que la enseñanza de esta sea desde la educación básica hasta la universitaria.
Le solicitamos tener en cuenta apoyos económicos para la reparación y mantenimiento de nuestros ceremoniales tradicionales, así como para el sostenimiento de los dignatarios indígenas.
Otros servicios que son muy importante fortalecer en nuestra región son la ampliación de las redes eléctricas y de agua potable, así como su mantenimiento.
Fortalecer la red telefónica y de acceso general a internet.
En materia de seguridad pública necesitamos contar con elementos suficientes y bien capacitados, y equipos con radiocomunicación. Es importante tener mejores condiciones para impartir justicia, fortaleciendo los sistemas normativos de los pueblos bajo el respeto total de nuestra autonomía.
En ese contexto, consideramos de vital importancia que se apruebe lo antes posible la reforma constitucional y legal sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos para que ya seamos reconocidos como sujetos de derecho público.
En lo que toca a nuestro territorio, es fundamental establecer la coordinación necesaria con las dependencias del sector ambiental para frenar la deforestación de nuestras selvas y bosques, contar con apoyos de su gobierno para gestionar permisos para el aprovechamiento forestal sustentable y la protección de la vida silvestre.
Asimismo, le solicitamos que ante los diferentes conflictos agrarios que existen en nuestro territorio, se pueda formar una comisión especial que revise a fondo cada caso y encontrar de común acuerdo una solución justa.
Es de primer orden generar nuevas fuentes de empleo que pueden resultar de una relación más amigable con nuestros recursos naturales, como por ejemplo el turismo biocultural. El principio debe ser producir conservando y conservando produciendo.
Sería de gran ayuda contar con un parador turístico en el que podamos vender productos del campo, artesanías y servicios recreativos.
Los sitios arqueológicos podrían ser administrados por indígenas capacitados y ser una fuente de ingreso para nuestros pueblos.
Y sobre el Tren Maya, señor presidente, no queremos que se repita la historia en la que nuestros recursos naturales terminen siendo negocio para los grandes empresarios, que son los que siempre se han beneficiado. Queremos ser los pueblos indígenas los principales administradores y beneficiarios de los proyectos que se establezcan sobre nuestras tierras.
Por otra parte, le solicitamos tener un mejor acceso al agua de riego por medio de pozos tecnificados. Las sequías que hemos padecido han derivado en mayor pobreza y menos alimento para las familias y no hemos obtenido el pago correspondiente de esas afectaciones.
Requerimos tecnificación en el campo y capacitación para adoptar formas más sustentables de manejo de la tierra.
En consecuencia, es muy importante contar con mejores canales de mercado y precios justos para nuestros productos, tales como la miel de abeja, la pitaya, el maíz, el frijol, el plátano y los cítricos, entre otros muchos, así como el plan emergente para sostener la producción de autoconsumo.
Le solicitamos atentamente que facilite el establecimiento de una mesa de trabajo con la Semarnat, en la que se revise el decreto de la Reserva de Sian Ka’an, con la participación de las comunidades indígenas involucradas. Es parte de nuestro territorio ancestral y pensamos que con su gobierno podremos encontrar receptividad hacia las propuestas que tenemos.
Consideramos de gran relevancia contar con un programa para impulsar proyectos productivos para las mujeres, estímulos y empleos para las madres solteras.
Pensamos que es vital tener un programa de acción preventiva para el combate al alcoholismo y el uso de drogas entre jóvenes, que tenga como base la generación de empleos, becas, el impulso al deporte y la cultura tradicional con espacios adecuados, mismos que se deben construir y en otros casos dar mantenimiento, procurando una mejor convivencia familiar.
También necesitamos que se hagan realidad los programas de apoyo a los adultos mayores y discapacitados.
En este momento solicito al señor Hugo Salvador Flores Vega, secretario del ejido Felipe Carrillo Puerto que le haga entrega al ciudadano presidente los planteamientos emanados de la asamblea de autoridades tradicionales y de diferentes comunidades presentes en este significativo encuentro.
---
CARMEN ARELY CHIN COHUICH
El pueblo maya tiene historia, cultura y territorio suficiente para construir un mejor futuro y sobre todo somos un pueblo de trabajo y esfuerzo. Queremos contar con usted y su gobierno para hacerlo realidad.
Muchas gracias. Vamos adelante con nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos, distinguidas autoridades y representantes del pueblo maya peninsular del estado de Quintana Roo.
Respetable señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, señor gobernador Carlos Manuel Joaquín González y demás personalidades que hoy nos acompañan en este importante e histórico acto.
Estamos aquí reunidos en Felipe Carrillo Puerto, el histórico Noh Cah Santa Cruz Balam Nah Kampokolche. de la Guerra de Castas, que como homenaje al apóstol de los mayas, don Felipe Carrillo Puerto hoy lleva su nombre.
Hay consenso entre historiadores y desde luego la memoria oral de nuestros pueblos, que la Guerra de Castas representa el origen primigenio de este estado, de esta entidad de Quintana Roo.
Y en este sentido, quiero aprovechar esta importante ocasión para recordar a quienes construyeron esta historia de autonomía, de libertad de este heroico pueblo encabezados por don Cecilio Chi, que lleva por cierto el nombre de este auditorio en el que estamos congregados, a don Jacinto Pat, a Crescencio Poot, a Bernardino Cen, a María Huicab y tantos otros caudillos que dieron su vida por la libertad de este pueblo.
Y hoy venimos aquí en esta parte oriental de la península de Yucatán a refrendar esta memoria histórica y sobre todo a honrar las antiguas tradiciones mayas, sus formas y organización colectiva, su forma de producción como es la milpa, y desde luego la lengua maya, la histórica lengua maya, que gracias a ella ha reverdecido en estas tierras la bandera de la libertad.
Y si algo caracteriza a los pueblos indígenas de nuestro país y en particular al pueblo maya es siempre la disposición de saber escuchar y saber dialogar.
Por eso hoy el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, se encuentra aquí en esta histórica capital de los mayas de Quintana Roo para dialogar, para platicar y para escuchar sus históricas demandas y aspiraciones de vida.
Nuestro presidente sigue el ejemplo de los más antiguos mayas y con este acto honra su cercanía con los pueblos indígenas de México.
Aquí ustedes tienen una palabra en su lengua maya y que es el sacbé, que en maya significa el camino blanco, el camino de la sabiduría, el camino del compromiso y de la lucha que ustedes los hermana entre todos los mayas y todo el pueblo de Quintana Roo.
Hoy pues, viene el presidente de la República a sumarse a este caminar histórico del pueblo maya en su sacbé. Por eso ha sido tan importante que el día de hoy se establezca este diálogo con nuestras autoridades indígenas.
El día de ayer se reunieron 109 autoridades comunitarias, 27 comisariados ejidales, 29 delegados y 32 subdelegados, 11 dignatarios, cuatro autoridades municipales, cuatro sacerdotes y dos generales mayas.
Todos ellos han dialogado para construir sus propuestas, sus consensos que hoy han sido entregados al señor presidente de la República y que desde luego nosotros, desde del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, habremos de dar atención, habremos de dar seguimiento, en particular las demandas relacionadas con el fortalecimiento de la cultura maya, su lengua, sus tradiciones, el manejo honesto, responsable, sostenible de sus tierras, territorios y recursos naturales y desde luego, como aquí lo han manifestado, el reconocimiento y respeto a sus derechos colectivos e individuales como pueblo maya.
Por eso, hermanas y hermanos, señores autoridades, señores dignatarios mayas, queremos agradecerles que hoy nos hayan acompañado en este importante encuentro. Y como lo hemos manifestado, desde nuestros centros coordinadores de pueblos indígenas con mucha humildad habremos de acompañarlos y habremos de darle seguimiento a sus demandas.
Aquí, señor presidente, tenemos el centro coordinador ubicado en José María Morelos en Nuevo Xcan y aquí en Felipe Carrillo Puerto; además, aquí en Felipe Carrillo Puerto tenemos la radio denominada La voz del gran pueblo, que fue fundada en 1999 y que el pueblo maya-yucateco la ha hecho suya como una herramienta indispensable de comunicación donde las voces, las tradiciones, las leyendas e historia de las comunidades se presentan todos los días en su lengua materna.
Quisiera, finalmente, recordar la quinta profecía del Chilam Balam, que narra la caída de todos los sistemas basados en el miedo, en los que se fundamenta la civilización y cómo estos se transformaran junto con la tierra y el hombre para dar paso a una nueva realidad de paz y de armonía. Y este es el propósito que se ha planteado la Cuarta Transformación que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Hoy, los pueblos indígenas a lo largo y ancho del territorio nacional nos sumamos a esta gesta como lo hicieron nuestros antepasados en el movimiento de la Independencia, en el movimiento de la Reforma y en el movimiento de la Revolución mexicana.
Hoy, la voz de los pueblos indígenas se vuelve a escuchar y qué bien que hoy esta voz se escucha fuerte aquí en el corazón de la resistencia maya.
¡Viva el heroico pueblo maya!
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Me da mucho gusto saludarles, nos da mucho gusto, ¿verdad que sí?, mucho recibir al señor presidente de la República, don Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido, señor presidente, a Quintana Roo, aquí a Felipe Carrillo Puerto.
Saludo a todos los señores legisladores que nos acompañan, saludo a los señores dignatarios mayas que nos acompañan también. Bienvenidos. Me da gusto saludarles.
Saludo al señor director del INPI. Bienvenido también a Quintana Roo.
Saludo a todos quienes vienen, de aquí de Carrillo Puerto y de otros municipios de Quintana Roo, vi a muchos representantes de muchos municipios de Quintana Roo. Bienvenidos todos aquí a Felipe Carrillo Puerto.
Representa para mí un orgullo especial recibir al señor presidente de México, a don Andrés Manuel López Obrador, y estar juntos en esta visita de diálogo con el pueblo maya en una ceremonia que nos unen los derechos en la fe, lo terrenal y lo espiritual.
Me da mucho gusto también que tengan la oportunidad de escucharles y darles la oportunidad de platicar y dialogar sobre diversos problemas y temas que la comunidad tiene.
Muchas gracias, señor presidente, por escucharlos.
Este año 2019 ha sido denominado por la Organización de las Naciones Unidas como el Año Internacional de la Lengua Indígena. Y este justo reconocimiento nos permite reafirmar nuestro compromiso con nuestros valores y tradiciones representados por nuestros dignatarios y todos nuestros pueblos mayas, muchos de ellos aquí presentes, que son los encargados del resguardo de nuestra tradición y nuestros orígenes.
Muchos pueblos construyen su identidad alrededor de la idea que tienen del origen de la humanidad.
En estos 45 años de vida constitucional, nuestro Quintana Roo ha experimentado niveles de desarrollo y crecimiento que encabeza muchas de las estadísticas del país a partir de un liderazgo turístico de clase mundial y una tasa de empleo y de crecimiento económico por arriba de la media nacional; sin embargo, las brechas de desigualdad existentes son muy fuertes, sobre todo en las zonas indígenas.
No se pueden solucionar solamente con un simple deseo de buena voluntad. Es tiempo de sumar esfuerzos y trabajar todos juntos a partir de un proyecto colectivo, que fije un rumbo hacia un futuro con la mira puesta en un Quintana Roo incluyente, participativo y solidario, que viva en torno a nuestros valores ancestrales, nuestra cultura y nuestras tradiciones.
Ese fue el espíritu que forjaron nuestros antepasados y que fueron midiendo con la objetividad de los tiempos, cada paso que se necesitaba avanzar y el camino también de lo que nos falta por recorrer.
Hoy esos tiempos nos claman por justicia, justicia social, justicia en el respeto a los derechos humanos y a nuestra cultura milenaria, justicia en la equidad de género y que nos reclaman con urgencia posar nuestra mirada sobre el futuro.
Sea este encuentro, señor presidente, una invitación amplia para que lo que nos falta por hacer lo hagamos juntos, coordinando esfuerzos y poniendo la imaginación para enfrentar y vencer cualquier reto que nos depare el futuro.
Necesitamos generar las condiciones para que nuestra gente viva con bienestar y es ahí donde debemos fortalecer el verdadero sentido del quintanarroismo.
Estamos en el Quintana Roo donde hoy podemos mirarnos a los ojos, en donde hemos derrotado muchos de los problemas que tenemos, donde la denuncia no debe de quedar en un cajón archivado y el sentido de la inclusión es una realidad.
Señoras y señores.
Señores dignatarios mayas.
Señor presidente:
Quintana Roo ha avanzado mucho en 45 años, pero también tenemos una obligación y un gran reto: mirar al futuro con ambición y compromiso. Sigamos el ejemplo de aquellas generaciones de generales que dieron origen a la Guerra Social Maya o la Guerra de Castas, a mediados del siglo XIX y tomemos decisiones valerosas para seguir adelante.
Renovemos el pacto de concordia que nos identifica como quintanarroenses. Este es el momento, no hay tiempo que perder. Firmemos un nuevo pacto social que nos una, que nos mueva, que nos dé confianza.
Somos un gran estado con grandes necesidades, tenemos todo para consolidarlo día tras día. Sigamos trabajando con pasión y dedicación, hagamos que el norte y el sur de nuestro estado se reencuentre en el objetivo común del crecimiento.
Tenemos la fuerza, tenemos el coraje y tenemos el sentimiento y la certeza de que en este legado constitucional que heredamos con toda la responsabilidad de nuestro tiempo hay más y mejores oportunidades para todos.
Bienvenido nuevamente a Felipe Carrillo Puerto y a Quintana Roo, señor presidente.
Muchas gracias.
