Versión estenográfica. Diálogo con el Pueblo Maya Peninsular y Población Indígena Migrante, desde Felipe Carrillo Puerto
Presidencia de la República
09 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la ceremonia tradicional maya Kat Oolal, pedimento por la salud y el bienestar.
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con el Pueblo Maya Peninsular y Población Indígena Migrante el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
El gobernador del estado de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín González.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La subdelegada de la comunidad de Adolfo López Mateos, municipio de José María Morelos, Carmen Arely Chin Cohuich.
El presidente municipal de Felipe Carrillo Puerto, José Esquivel Vargas.
El secretario del ejido Felipe Carrillo Puerto, Hugo Salvador Flores Vega.
El diputado federal presidente de la Comisión de Turismo, Luis Javier Alegre Salazar.
Igualmente, José Isabel Sulub, general maya del Santuario de la Cruz Parlante de Felipe Carrillo Puerto.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, comunidad indígena, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de Carmen Arely Chin Cohuich, subdelegada de la comunidad de Adolfo López Mateos.
---
CARMEN ARELY CHIN COHUICH, SUBDELEGADA DE LA COMUNIDAD DE ADOLFO LÓPEZ MATEOS
(Saluda en lengua indígena)
Me siento muy contenta de estar enfrente de ustedes, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muy buenas tardes a todos los que nos acompañan en esta tarde del día de hoy.
Señor presidente:
Le traemos el pensar y el sentir de nuestras comunidades en una mesa de trabajo planeado.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
El pueblo maya le recibe con gusto. Sea usted bienvenido a esta tierra de Felipe Carrillo Puerto, donde a pesar de la guerra de exterminio que libraron heroicamente nuestros pueblos, podemos decir con orgullo que hoy más del 85 por ciento de la población desciende de la civilización maya, una de las más importantes regiones culturales de México y del mundo.
Señor presidente:
Tenemos la firme voluntad de acompañar los cambios que está encabezando en nuestro país y queremos también en esta oportunidad histórica dirigirnos a usted para darle a conocer las necesidades más urgentes de nuestros pueblos.
Estas palabras son resultado de una reunión en que la participaron autoridades ejidales, comunitarias, municipales y de cinco centros ceremoniales, además de muchos ciudadanos indígenas que están hoy reunidos para poner por delante las necesidades que unen por encima de nuestras diferencias. Esperamos contar con una respuesta positiva a nuestras solicitudes y que usted designe a las autoridades que deban darle seguimiento.
En el pasado hemos presentado hasta tres veces los mismos proyectos sin obtener respuesta. Esperamos, con todo respeto, que esto cambie en su gobierno, encontrar menos burocracia, más eficiencia y mejor atención a los funcionarios hacia nuestros pueblos.
En materia de infraestructura y servicios tenemos grandes carencias, las carreteras están en muy mal estado y necesitan mantenimiento urgente, y requerimos mejorar nuestra conectividad carretera.
En las mismas condiciones están las calles de nuestros pueblos y los caminos para sacar las cosechas.
Necesitamos mejor atención médica y centros de salud que cuenten con medicinas, equipamiento, personal médico capacitado, comprometido y bilingüe.
También urge contar con un hospital regional, con un nivel de atención basado en especialidades y pertinencia cultural.
En materia educativa proponemos revisar con las autoridades competentes las necesidades que tenemos en varias poblaciones para establecer centros de bachillerato y en algunas partes también de educación secundaria.
Necesitamos que los profesores sean bilingües en las zonas mayas.
Nuestros estudiantes requieren apoyo de transporte seguro y suficiente.
Para el fortalecimiento de nuestra cultura es muy importante impulsar la enseñanza y difusión de la música maya pax, estimulando económicamente a los maestros y adquiriendo instrumentos.
Es importante mantener nuestra lengua. Por ello le proponemos crear la academia de la lengua maya y que la enseñanza de esta sea desde la educación básica hasta la universitaria.
Le solicitamos tener en cuenta apoyos económicos para la reparación y mantenimiento de nuestros ceremoniales tradicionales, así como para el sostenimiento de los dignatarios indígenas.
Otros servicios que son muy importante fortalecer en nuestra región son la ampliación de las redes eléctricas y de agua potable, así como su mantenimiento.
Fortalecer la red telefónica y de acceso general a internet.
En materia de seguridad pública necesitamos contar con elementos suficientes y bien capacitados, y equipos con radiocomunicación. Es importante tener mejores condiciones para impartir justicia, fortaleciendo los sistemas normativos de los pueblos bajo el respeto total de nuestra autonomía.
En ese contexto, consideramos de vital importancia que se apruebe lo antes posible la reforma constitucional y legal sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos para que ya seamos reconocidos como sujetos de derecho público.
En lo que toca a nuestro territorio, es fundamental establecer la coordinación necesaria con las dependencias del sector ambiental para frenar la deforestación de nuestras selvas y bosques, contar con apoyos de su gobierno para gestionar permisos para el aprovechamiento forestal sustentable y la protección de la vida silvestre.
Asimismo, le solicitamos que ante los diferentes conflictos agrarios que existen en nuestro territorio, se pueda formar una comisión especial que revise a fondo cada caso y encontrar de común acuerdo una solución justa.
Es de primer orden generar nuevas fuentes de empleo que pueden resultar de una relación más amigable con nuestros recursos naturales, como por ejemplo el turismo biocultural. El principio debe ser producir conservando y conservando produciendo.
Sería de gran ayuda contar con un parador turístico en el que podamos vender productos del campo, artesanías y servicios recreativos.
Los sitios arqueológicos podrían ser administrados por indígenas capacitados y ser una fuente de ingreso para nuestros pueblos.
Y sobre el Tren Maya, señor presidente, no queremos que se repita la historia en la que nuestros recursos naturales terminen siendo negocio para los grandes empresarios, que son los que siempre se han beneficiado. Queremos ser los pueblos indígenas los principales administradores y beneficiarios de los proyectos que se establezcan sobre nuestras tierras.
Por otra parte, le solicitamos tener un mejor acceso al agua de riego por medio de pozos tecnificados. Las sequías que hemos padecido han derivado en mayor pobreza y menos alimento para las familias y no hemos obtenido el pago correspondiente de esas afectaciones.
Requerimos tecnificación en el campo y capacitación para adoptar formas más sustentables de manejo de la tierra.
En consecuencia, es muy importante contar con mejores canales de mercado y precios justos para nuestros productos, tales como la miel de abeja, la pitaya, el maíz, el frijol, el plátano y los cítricos, entre otros muchos, así como el plan emergente para sostener la producción de autoconsumo.
Le solicitamos atentamente que facilite el establecimiento de una mesa de trabajo con la Semarnat, en la que se revise el decreto de la Reserva de Sian Ka’an, con la participación de las comunidades indígenas involucradas. Es parte de nuestro territorio ancestral y pensamos que con su gobierno podremos encontrar receptividad hacia las propuestas que tenemos.
Consideramos de gran relevancia contar con un programa para impulsar proyectos productivos para las mujeres, estímulos y empleos para las madres solteras.
Pensamos que es vital tener un programa de acción preventiva para el combate al alcoholismo y el uso de drogas entre jóvenes, que tenga como base la generación de empleos, becas, el impulso al deporte y la cultura tradicional con espacios adecuados, mismos que se deben construir y en otros casos dar mantenimiento, procurando una mejor convivencia familiar.
También necesitamos que se hagan realidad los programas de apoyo a los adultos mayores y discapacitados.
En este momento solicito al señor Hugo Salvador Flores Vega, secretario del ejido Felipe Carrillo Puerto que le haga entrega al ciudadano presidente los planteamientos emanados de la asamblea de autoridades tradicionales y de diferentes comunidades presentes en este significativo encuentro.
---
CARMEN ARELY CHIN COHUICH
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
El pueblo maya tiene historia, cultura y territorio suficiente para construir un mejor futuro y sobre todo somos un pueblo de trabajo y esfuerzo. Queremos contar con usted y su gobierno para hacerlo realidad.
Muchas gracias. Vamos adelante con nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
A continuación, escucharemos el mensaje que nos dirige el licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos, distinguidas autoridades y representantes del pueblo maya peninsular del estado de Quintana Roo.
Respetable señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, señor gobernador Carlos Manuel Joaquín González y demás personalidades que hoy nos acompañan en este importante e histórico acto.
Estamos aquí reunidos en Felipe Carrillo Puerto, el histórico Noh Cah Santa Cruz Balam Nah Kampokolche. de la Guerra de Castas, que como homenaje al apóstol de los mayas, don Felipe Carrillo Puerto hoy lleva su nombre.
Hay consenso entre historiadores y desde luego la memoria oral de nuestros pueblos, que la Guerra de Castas representa el origen primigenio de este estado, de esta entidad de Quintana Roo.
Y en este sentido, quiero aprovechar esta importante ocasión para recordar a quienes construyeron esta historia de autonomía, de libertad de este heroico pueblo encabezados por don Cecilio Chi, que lleva por cierto el nombre de este auditorio en el que estamos congregados, a don Jacinto Pat, a Crescencio Poot, a Bernardino Cen, a María Huicab y tantos otros caudillos que dieron su vida por la libertad de este pueblo.
Y hoy venimos aquí en esta parte oriental de la península de Yucatán a refrendar esta memoria histórica y sobre todo a honrar las antiguas tradiciones mayas, sus formas y organización colectiva, su forma de producción como es la milpa, y desde luego la lengua maya, la histórica lengua maya, que gracias a ella ha reverdecido en estas tierras la bandera de la libertad.
Y si algo caracteriza a los pueblos indígenas de nuestro país y en particular al pueblo maya es siempre la disposición de saber escuchar y saber dialogar.
Por eso hoy el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, se encuentra aquí en esta histórica capital de los mayas de Quintana Roo para dialogar, para platicar y para escuchar sus históricas demandas y aspiraciones de vida.
Nuestro presidente sigue el ejemplo de los más antiguos mayas y con este acto honra su cercanía con los pueblos indígenas de México.
Aquí ustedes tienen una palabra en su lengua maya y que es el sacbé, que en maya significa el camino blanco, el camino de la sabiduría, el camino del compromiso y de la lucha que ustedes los hermana entre todos los mayas y todo el pueblo de Quintana Roo.
Hoy pues, viene el presidente de la República a sumarse a este caminar histórico del pueblo maya en su sacbé. Por eso ha sido tan importante que el día de hoy se establezca este diálogo con nuestras autoridades indígenas.
El día de ayer se reunieron 109 autoridades comunitarias, 27 comisariados ejidales, 29 delegados y 32 subdelegados, 11 dignatarios, cuatro autoridades municipales, cuatro sacerdotes y dos generales mayas.
Todos ellos han dialogado para construir sus propuestas, sus consensos que hoy han sido entregados al señor presidente de la República y que desde luego nosotros, desde del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, habremos de dar atención, habremos de dar seguimiento, en particular las demandas relacionadas con el fortalecimiento de la cultura maya, su lengua, sus tradiciones, el manejo honesto, responsable, sostenible de sus tierras, territorios y recursos naturales y desde luego, como aquí lo han manifestado, el reconocimiento y respeto a sus derechos colectivos e individuales como pueblo maya.
Por eso, hermanas y hermanos, señores autoridades, señores dignatarios mayas, queremos agradecerles que hoy nos hayan acompañado en este importante encuentro. Y como lo hemos manifestado, desde nuestros centros coordinadores de pueblos indígenas con mucha humildad habremos de acompañarlos y habremos de darle seguimiento a sus demandas.
Aquí, señor presidente, tenemos el centro coordinador ubicado en José María Morelos en Nuevo Xcan y aquí en Felipe Carrillo Puerto; además, aquí en Felipe Carrillo Puerto tenemos la radio denominada La voz del gran pueblo, que fue fundada en 1999 y que el pueblo maya-yucateco la ha hecho suya como una herramienta indispensable de comunicación donde las voces, las tradiciones, las leyendas e historia de las comunidades se presentan todos los días en su lengua materna.
Quisiera, finalmente, recordar la quinta profecía del Chilam Balam, que narra la caída de todos los sistemas basados en el miedo, en los que se fundamenta la civilización y cómo estos se transformaran junto con la tierra y el hombre para dar paso a una nueva realidad de paz y de armonía. Y este es el propósito que se ha planteado la Cuarta Transformación que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Hoy, los pueblos indígenas a lo largo y ancho del territorio nacional nos sumamos a esta gesta como lo hicieron nuestros antepasados en el movimiento de la Independencia, en el movimiento de la Reforma y en el movimiento de la Revolución mexicana.
Hoy, la voz de los pueblos indígenas se vuelve a escuchar y qué bien que hoy esta voz se escucha fuerte aquí en el corazón de la resistencia maya.
¡Viva el heroico pueblo maya!
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín González, nos dirija un mensaje.
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Buenas tardes.
Me da mucho gusto saludarles, nos da mucho gusto, ¿verdad que sí?, mucho recibir al señor presidente de la República, don Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido, señor presidente, a Quintana Roo, aquí a Felipe Carrillo Puerto.
Saludo a todos los señores legisladores que nos acompañan, saludo a los señores dignatarios mayas que nos acompañan también. Bienvenidos. Me da gusto saludarles.
Saludo al señor director del INPI. Bienvenido también a Quintana Roo.
Saludo a todos quienes vienen, de aquí de Carrillo Puerto y de otros municipios de Quintana Roo, vi a muchos representantes de muchos municipios de Quintana Roo. Bienvenidos todos aquí a Felipe Carrillo Puerto.
Representa para mí un orgullo especial recibir al señor presidente de México, a don Andrés Manuel López Obrador, y estar juntos en esta visita de diálogo con el pueblo maya en una ceremonia que nos unen los derechos en la fe, lo terrenal y lo espiritual.
Me da mucho gusto también que tengan la oportunidad de escucharles y darles la oportunidad de platicar y dialogar sobre diversos problemas y temas que la comunidad tiene.
Muchas gracias, señor presidente, por escucharlos.
Este año 2019 ha sido denominado por la Organización de las Naciones Unidas como el Año Internacional de la Lengua Indígena. Y este justo reconocimiento nos permite reafirmar nuestro compromiso con nuestros valores y tradiciones representados por nuestros dignatarios y todos nuestros pueblos mayas, muchos de ellos aquí presentes, que son los encargados del resguardo de nuestra tradición y nuestros orígenes.
Muchos pueblos construyen su identidad alrededor de la idea que tienen del origen de la humanidad.
En estos 45 años de vida constitucional, nuestro Quintana Roo ha experimentado niveles de desarrollo y crecimiento que encabeza muchas de las estadísticas del país a partir de un liderazgo turístico de clase mundial y una tasa de empleo y de crecimiento económico por arriba de la media nacional; sin embargo, las brechas de desigualdad existentes son muy fuertes, sobre todo en las zonas indígenas.
No se pueden solucionar solamente con un simple deseo de buena voluntad. Es tiempo de sumar esfuerzos y trabajar todos juntos a partir de un proyecto colectivo, que fije un rumbo hacia un futuro con la mira puesta en un Quintana Roo incluyente, participativo y solidario, que viva en torno a nuestros valores ancestrales, nuestra cultura y nuestras tradiciones.
Ese fue el espíritu que forjaron nuestros antepasados y que fueron midiendo con la objetividad de los tiempos, cada paso que se necesitaba avanzar y el camino también de lo que nos falta por recorrer.
Hoy esos tiempos nos claman por justicia, justicia social, justicia en el respeto a los derechos humanos y a nuestra cultura milenaria, justicia en la equidad de género y que nos reclaman con urgencia posar nuestra mirada sobre el futuro.
Sea este encuentro, señor presidente, una invitación amplia para que lo que nos falta por hacer lo hagamos juntos, coordinando esfuerzos y poniendo la imaginación para enfrentar y vencer cualquier reto que nos depare el futuro.
Necesitamos generar las condiciones para que nuestra gente viva con bienestar y es ahí donde debemos fortalecer el verdadero sentido del quintanarroismo.
Estamos en el Quintana Roo donde hoy podemos mirarnos a los ojos, en donde hemos derrotado muchos de los problemas que tenemos, donde la denuncia no debe de quedar en un cajón archivado y el sentido de la inclusión es una realidad.
Señoras y señores.
Señores dignatarios mayas.
Señor presidente:
Quintana Roo ha avanzado mucho en 45 años, pero también tenemos una obligación y un gran reto: mirar al futuro con ambición y compromiso. Sigamos el ejemplo de aquellas generaciones de generales que dieron origen a la Guerra Social Maya o la Guerra de Castas, a mediados del siglo XIX y tomemos decisiones valerosas para seguir adelante.
Renovemos el pacto de concordia que nos identifica como quintanarroenses. Este es el momento, no hay tiempo que perder. Firmemos un nuevo pacto social que nos una, que nos mueva, que nos dé confianza.
Somos un gran estado con grandes necesidades, tenemos todo para consolidarlo día tras día. Sigamos trabajando con pasión y dedicación, hagamos que el norte y el sur de nuestro estado se reencuentre en el objetivo común del crecimiento.
Tenemos la fuerza, tenemos el coraje y tenemos el sentimiento y la certeza de que en este legado constitucional que heredamos con toda la responsabilidad de nuestro tiempo hay más y mejores oportunidades para todos.
Bienvenido nuevamente a Felipe Carrillo Puerto y a Quintana Roo, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, solicitamos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y al gobernador de Quintana Roo, acompañado del diputado federal, también presidente de la Comisión de Turismo, Luis Javier Alegre Salazar, pasar al frente para llevar a cabo la firma de la Constitución del Estado Maya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Carrillo Puerto, de comunidades, de pueblos, de municipios de esta región de Quintana Roo:
Me da mucho gusto estar con ustedes, regresar a Carrillo Puerto.
Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Quintana Roo y todos los municipios de México, y los he visitado más de una vez porque en la lucha que emprendimos hace muchos años tuvimos como estrategia recorrer los pueblos, hacer visitas a ras de tierra, visitando todos los pueblos para informar, orientar, concientizar, organizar al pueblo para lograr la transformación de México.
Nos llevó muchos años, pero al final se logró el triunfo del movimiento democrático con dimensión social. Y como ustedes comprenderán, si luchamos tantos años, ni modo que ahora que tenemos la Presidencia le demos la espalda al pueblo. Eso no, no les vamos a fallar, no vamos a traicionar al pueblo.
Y lo dije cuando tomé posesión, no se trata de un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen, una transformación, no es más de lo mismo. Va a cambiar hasta el discurso, ya las palabras, los términos de antes ya no los vamos a utilizar, no queremos seguir por el camino trillado de siempre. Es cambio verdadero, transformación.
Ha habido tres grandes transformaciones en la historia del país:
La primera fue la Independencia, que no olvidemos, durante 300 años, tres siglos fuimos colonia de España. Desde allá mandaban a los virreyes para gobernar México, los virreyes mandaban a los que ahora se conocen como gobernadores, pero antes eran alcaldes mayores.
Tres siglos así, hasta que dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, llevaron a cabo la lucha de independencia. Fueron los primeros en proclamar la abolición de la esclavitud.
Morelos decía en su documento los Sentimientos de la Nación hace un poco más de 200 años, decía: ’Que se modere la indigencia y la opulencia’, es decir que haya igualdad. Decía Morelos: ‘Que se eleve el salario del peón’, decía Morelos: ‘Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’, decía Morelos: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Eso era Morelos y esa fue una transformación.
La segunda, no lo olvidemos, fue la encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García. En ese entonces como ahora, los conservadores no querían los cambios, querían mantener los privilegios; y ya cuando se sintieron perdidos fueron capaces de ir al extranjero a buscar a un príncipe, a Maximiliano, y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo. Querían volvernos a hacer colonia, ahora de Francia.
Juárez resistió, no claudicó, nunca perdió la fe en la causa que defendía, se fue hacia al norte, allá estuvo en lo que ahora es Ciudad Juárez, antes se llamaba Paso del Norte, resistiendo hasta que se expulsó a los extranjeros y se logró la restauración de nuestra República, la segunda independencia de México.
Y la tercera transformación que ha habido fue la Revolución de 1910, no hace mucho, poco más de 100 años.
Y aquí donde estamos fue territorio de revolucionarios, porque Quintana Roo pertenecía a Yucatán y Porfirio Díaz, para darle a sus amigos las tierras de Quintana Roo, dividió Yucatán; y desde entonces Quintana Roo fue tierra de injusticias y de saqueos.
Fíjense lo que son las cosas. Acá mandaban a todos los opositores al porfiriato, los dirigentes de la huelga de Río Blanco, en Santa Rosa, en Orizaba, de 1907, que pedían mejores condiciones laborales, a todos los dirigentes los mandaron para acá, era la Siberia de México, la gran cárcel.
Porque aquí estaban también los cuárteles militares de la dictadura, acá estuvo nada menos que de jefe militar Victoriano Huerta, estuvo Blanquet, todos esos generales que después traicionaron a Francisco I. Madero, el Apóstol de la democracia. Acá se entrenaron cometiendo atrocidades, reprimiendo al pueblo, acá se llevó a cabo una gran represión al pueblo maya. De esas injusticias surgió el movimiento revolucionario.
Y después de estar Porfirio Díaz 34 años en la Presidencia, se tuvo que ir al exilio en 1911, cuando triunfa la revolución maderista.
Se avanzó mucho con esa transformación, es cuando se le entregó la tierra a los campesinos, es cuando se recuperó el petróleo que estaba en manos de extranjeros, es cuando empezó a haber justicia laboral, las ocho horas de trabajo, el salario mínimo, porque en el porfiriato eran 16 horas, había esclavitud, haciendas con peones, acasillados, no había día de descanso.
La Revolución avanzó en el terreno social, mejoraron las condiciones de vida, de trabajo de nuestro pueblo. No se avanzó mucho en el terreno político, democrático, porque se fue don Porfirio y se quedó doña Porfiria; pero ahora ya también se fue doña Porfiria y ya entramos a la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Por eso hablo de una transformación, que afortunadamente la estamos llevando a cabo de manera pacífica. Las tres transformaciones que ha habido se tuvieron que hacer con las armas, nosotros tenemos la dicha, la suerte de poder llevar a cabo los cambios profundos que necesita México sin violencia, por la vía pacífica y vamos avanzando.
No deja de haber resistencia, pero la verdad es que los conservadores -como lo dije hace unos días- están moralmente derrotados.
¿Y por qué están derrotados?
Porque ellos tuvieron la oportunidad, 36 años tardó el modelo llamado neoliberal, desde 1983 hasta diciembre del año pasado, 36 años de neoliberalismo, que no fue más que neoporfirismo, el regreso a lo que ya habíamos padecido. Ahora se está cambiando.
Les voy a hablar de algunas cosas porque todavía falta una mejor comunicación. Les puedo decir que ya se ha reformado la Constitución; de los 136 artículos, se han reformado 25 artículos de la Constitución.
¿En qué han consistido esas reformas?
Primero, que ya es delito grave la corrupción. ¿Ustedes saben que no era delito grave?, ¿lo sabían eso? No.
Salinas modificó el Código Penal para que la corrupción no fuera delito grave, 25 años estuvimos así, el que robaba podía salir bajo fianza. Ya eso se acabó, ahora el que robe va a la cárcel sin derecho a fianza. Se acaba la corrupción.
Ya hay una ley también, la reforma a la Constitución donde nadie puede ganar más que el presidente de la República.
¿Saben cuánto ganaban algunos funcionarios?
Hasta 700 mil pesos mensuales. Yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto sin compensaciones, 108 mil pesos, y de ahí para abajo.
¿Y por qué estamos bajando el sueldo de los de arriba?
Porque vamos a aumentar cada vez más el sueldo de los de abajo. Va a haber justicia laboral.
Les voy a hablar de que ya se aprobó una ley de austeridad republicana. Se acaban los lujos en el gobierno, ya está prohibido que los funcionarios se trasladen en avión, en helicóptero, ya el avión presidencial está en venta allá en California.
Yo sigo recorriendo el país a ras de tierra como siempre. Además, imagínense, si llego en avión a Cancún y de ahí en helicóptero aquí a Carrillo Puerto, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca.
Ya todo eso se terminó. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Miren cómo ando. ¿Dónde están los guardaespaldas? Ya no hay Estado Mayor Presidencial, esos ocho mil elementos pasaron a la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Imagínense cuánto nos estamos ahorrando. El año pasado la Presidencia de la República ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, este año vamos ejercer 800 millones, la cuarta parte. Por eso se está ahorrando.
Y no tenemos necesidad de aumentar impuestos, de crear impuestos nuevos, de que haya gasolinazo, de que siga creciendo la deuda pública. Acabando con la corrupción y con un gobierno austero, con eso es suficiente para que el presupuesto rinda, alcance para atender las necesidades del pueblo. Y eso es lo que estamos llevando a cabo. Se acaba la corrupción, se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
¿Saben por qué decidí empezar así mi intervención?
Estaba yo escuchando y se empieza a hablar de que deben de cambiar las cosas. No, no lo acepto, ya están cambiando. Ya lo que hemos hecho en 11 meses no se había hecho en mucho tiempo en el país.
¿Qué acaso no es un cambio el que ahora todos los adultos mayores tengan su pensión de dos mil 550 pesos bimestrales?, ¿no es un cambio?, ¿cómo era antes?, ¿o ya se les olvidó?
¿Cuánto les entregaban? Mil 160 pesos, y no a todos, ahora es universal, todos los adultos mayores dos mil 550 pesos; y si hablan maya, desde los 65 años reciben este apoyo, el resto de la población adulta a partir de los 68, pero para los pueblos indígenas a partir de los 65.
Aquí tengo el informe, lo tengo que subrayar para que me digan si hay cambio o no hay cambio, que me digan. A ver, aquí, nada más en lo que tiene que ver con adultos mayores, cinco mil 77 adultos mayores en Felipe Carrillo Puerto están recibiendo su apoyo.
¿Saben cuánto es el presupuesto para dar esta pensión a cinco mil adultos mayores de Carrillo Puerto?
Setenta y siete millones de pesos.
Aquí mismo, en Carrillo Puerto, nada más niñas, niños con discapacidad, 862 tienen pensión, ya están recibiendo aquí.
¿Cuánto es este programa?
Nada más Carrillo Puerto, el municipio de Carrillo Puerto, 16 millones 860 mil pesos. En todo el país, adulto mayor, son ocho millones de beneficiarios; en niñas, niños con discapacidad, un millón en todo el país.
Aquí también en becas, se están entregando becas, ya para primaria, secundaria, siete mil 640 becas.
Para estudiantes de nivel medio superior, aquí todos los estudiantes de Carrillo Puerto de preparatoria, todos, su beca, son cuatro mil 409, mil 600 pesos bimestrales. Puede ser que se atrase y les voy a explicar por qué.
Porque estamos creando toda la organización, que no había. Llega un pago y se está atrasando porque queremos entregar todos estos apoyos de manera directa, el adulto mayor su tarjeta, la familia de un discapacitado su tarjeta, el becario su tarjeta, el campesino que va a recibir apoyo, ya sea Sembrando Vida o cualquier programa, su tarjeta.
Ya no vamos a entregar nada a través de intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Independiente Felipe Carrillo Puerto y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’, No, primo hermano, eso ya se acabó.
¿Qué hacían antes?
Lo poco que llegaba se entregaba a organizaciones sociales, ciudadanas, de las llamadas no gubernamentales, y se quedaba el dinero, no bajaba o llegaba incompleto, no llegaba lo que debía de llegar a cada beneficiario, había moche, piquete de ojo. Ya todo eso se terminó.
El apoyo es directo. Ya no se van a quedar los dirigentes con el dinero para que ellos anden con su camioneta de lujo, ‘dirigentes nylon’, mientras la gente no tiene los apoyos.
¿Qué hacían?
Nada más repartían despensa, eso cuando necesitaban los votos, era cuando entregaban frijol con gorgojo, eso era lo único que le llegaba al pueblo.
Becas para estudiantes, también de nivel universitario, dos mil 400 pesos mensuales.
Y los jóvenes que no están estudiando, que no tiene empleo, que antes nada más les llamaban ninis, se burlaban de ellos, les decían ninis, ni estudian ni trabajan, pero no se hacía nada por los jóvenes; ahora se les está contratando y se les da trabajo como aprendices, tres mil 600 pesos para que se capaciten.
¿Sabe cuántos hay ya contratados a nivel nacional?
Novecientos mil jóvenes contratados. Aquí estoy viendo, Jóvenes Construyendo el Futuro Felipe Carrillo Puerto, mil 195; jóvenes becados para la universidad, 952, aquí en Felipe Carrillo Puerto.
¿Por qué estamos haciendo esto con los jóvenes?
Porque es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando, tenerlos trabajando, que tenerlos en la calle. Ya no queremos que los jóvenes sean enganchados por la delincuencia. Vamos a atender a los jóvenes para que de esa manera tengamos paz, tengamos tranquilidad en Quintana Roo y en nuestro país.
Lo mismo en el caso de campesinos. Va a seguir el programa de apoyo a los campesinos, lo que era el Procampo ahora se llama Producción para el Bienestar, va a seguir llegando de manera directa.
Y ya se está aplicando el Sembrando Vida. A ver, ¿se había hecho un programa así antes? Les platico, porque hay algunos que todavía no se enteran, les tengo que tocar la puerta, mandarles un telegrama para avisarles que esto ya cambió.
¿Qué se hace con el Sembrando Vida?
Si alguien tiene su tierra, se le da la planta para que siembre árbol, maderable o frutales, lo que se dé en la región. Aquí en Felipe Carrillo Puerto hay un vivero donde se están produciendo millones de plantas para toda esta región.
Pero no sólo se les da la plantita, porque eso a lo mejor antes lo hacían, pero ahí se quedaba la plantita en el patio, en el solar, porque no se sembraba, y no se sembraba porque no se les daba el complemento, el apoyo, para que tuvieran recursos, un ingreso, un jornal.
Ahora se le entrega la planta y cinco mil pesos mensuales, en efectivo cuatro mil 500, es lo que reciben, ese jornal, y quedan 500 guardados, de ahorro.
¿Por qué están quedando esos 500?
Va a quedar siempre un ahorro, porque lo que quiero es que cuando menos un año después de que yo termine como presidente siga el programa con esos ahorros.
¿Saben cuántas hectáreas estamos sembrando al día de hoy?
Quinientas mil hectáreas en el sureste.
¿Cuántos empleos permanentes, no temporales?
Los cinco mil pesos es mes con mes para que se dediquen nada más a sembrar, a cultivar sus tierras, sean parcelas ejidales o pequeña propiedad, 200 mil empleos; el año que viene aumenta a 500 mil hectáreas más, vamos a llegar a un millón de hectáreas, 400 mil empleos permanentes.
¿Qué es lo que queremos?
Que la migración sea opcional, que el que quiera irse a Playa del Carmen, a Cancún o a Estados Unidos se vaya por gusto no por necesidad, porque va a haber trabajo en todas las comunidades, en todos los pueblos de Quintana Roo y de México. Ese es el propósito de este programa.
Y vamos así a avanzar en muchas otras cosas. Voy a ponerme de acuerdo con el gobernador, porque vamos a aplicar un programa, ya inició en Puebla, en Oaxaca, en Yucatán y también aquí voy a hablar con Carlos Joaquín, bueno, ya lo estoy haciendo, no tenemos nada que tratar que no lo sepan ustedes, el que nada debe nada teme, nada; además, no sé ustedes, pero yo me llevo bien con el gobernador de Quintana Roo.
Les voy a explicar en qué consiste el programa.
Ya ahora cada escuela va a tener su presupuesto, ya no va a pasar el dinero para mejorar las escuelas por todas las dependencias del gobierno federal, estatal, porque es lo mismo, no llega o llega con moche.
Entonces ¿qué se está haciendo ahora?
Un censo por escuela y asamblea en cada escuela de padres de familia, y se está eligiendo a un comité de padres de familia y se está eligiendo al tesorero del comité de la sociedad de padres de familia, estamos nada más recomendando que ese tesorero del comité de padres de familia sea mujer porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Bueno, se integra el comité y desde la Tesorería de la Federación año con año, de acuerdo al ciclo escolar, le llega su presupuesto a cada escuela para que en la asamblea de padres de familia con el comité decidan qué van a hacer con el dinero del presupuesto de cada año para mejoramiento de las escuelas. Así vamos a trabajar ahora.
¿Cuánto les va a tocar?
Si es una escuelita de cinco a 50 alumnos, que se llaman de multigrado, donde un maestro, dos maestros dan los seis grados, 150 mil pesos; si es una escuela un poco más grande, de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; de 150 alumnos para adelante, 500 mil pesos. Así va a ser.
Y este es el acuerdo que quiero hacer con el gobernador para ir 50 y 50, mitad y mitad. Todas las escuelas de Quintana Roo.
Lo mismo les puedo comentar en el caso de la salud. Estoy muy consciente que está más que mal el servicio de salud pública. Estamos haciendo el compromiso, se van a mejorar todos los servicios de salud.
Ya desapareció eso que llamaban Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, que no servía para nada; ahora ya se creó el Instituto de la Salud para el Bienestar. Atención médica y medicamentos gratuitos y vamos a aumentar el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos para que se garantice el derecho del pueblo a la salud. Esto incluye Seguro Social, el Issste, porque la verdad el Issste está en el más completo abandono.
Antes de hacer esta gira para dialogar con comunidades indígenas hice un recorrido por 80 hospitales del IMSS-Bienestar del país y pude constatar, visitando 80 hospitales, cómo está la situación de salud. Vamos por eso a atender esa demanda.
Y quiero decirles que vamos a ir dándole solución a todas las peticiones. ¿Saben cómo estamos? Nada más quiero que se tenga consciencia, estamos como cuando Francisco I. Madero, precisamente el Apóstol de la Democracia, utilizando una frase bíblica dijo, cuando enfrentaba a Porfirio Díaz, que el pueblo de México tenía hambre y sed de justicia. Así estamos ahora y vamos a ir saciando esa hambre, esa sed de justicia poco a poco.
Lo que quiero es que tengan confianza. No llegué para estar ahí de florero, no llegué para sentirme importante, no me interesa el poder por el poder. Yo lucho por ideales, lucho por principios. Voy a servirle al pueblo, para eso fue el cambio y vamos a ir atendiendo poco a poco todas las demandas.
Quiero nada más referirme a dos cosas más, una de fondo muy estructural y otra que tiene que ver con justicia y con lo que me están pidiendo.
Les quiero decir que ya estamos interviniendo para que se libere al exgobernador de Quintana Roo. Ya lo habíamos logrado, pero es que ahora ya no es como antes, ahora existe la Fiscalía de la República, antes era la Procuraduría de la República; bueno, antes el procurador dependía del presidente, ahora la fiscalía es autónoma, es independiente y nosotros somos respetuosos de esa autonomía.
Ya el Poder Ejecutivo no es como antes, el poder de los poderes, ahora se respeta al Poder Judicial, al Poder Legislativo. Ya nosotros como Poder Ejecutivo ya habíamos hecho las gestiones para liberarlo; sin embargo, en la fiscalía presentaron un amparo para retenerlo, pero vamos ahora a seguir con la gestión y es mi compromiso que va a quedar en libertad.
Vamos a hacerlo por la vía legal, desde luego, ya sea porque se vea con los jueces lo de ese amparo, y acabo de enviar al Congreso una iniciativa de reforma para una ley de amnistía, en donde la gente mayor que está en los reclusorios, gente que no ha sido sentenciada durante años, indígenas que no tuvieron defensa y que están ahí, muchos de manera injusta, a todos esos les vamos a dar libertad en esa ley de amnistía.
Lo otro que quiero tratarles así, con toda claridad, de frente, es comentarles que estamos impulsando el programa del Tren Maya y se los quiero explicar.
Quiero comentarles que durante muchos años, décadas, quedó abandonado el sureste del país, todo el crecimiento fue para el centro, para el bajío y para el norte, en los estados del sur y del sureste se quedaron rezagados, solamente hubo crecimiento en los últimos años en Cancún y en la Riviera Maya, Playa del Carmen hasta Tulum, por eso mucha gente de los estados del sur y del sureste se vinieron a buscarse la vida a Cancún, a Playa del Carmen, a Tulum, hay de todos los orígenes paisanos trabajando en Quintana Roo.
Porque mientras Yucatán, Campeche, Tabasco, Chiapas, Veracruz, en vez de tener crecimiento estaban estancados en su economía y en muchos casos decreció la economía de esos estados, acá en el norte de Quintana Roo crecimientos del ocho, del 10, del 12 por ciento anual por el turismo.
Bueno, decía yo, se abandonó la mayor parte de los estados del sur y del sureste. Ahora vamos a decirlo, ya le llegó la hora, ya es el tiempo de atender el sureste, ya le toca al sur y al sureste, no sólo porque el presidente es del sureste, sino porque es un asunto de justicia. Hay que emparejar el crecimiento de México, no se puede quedar una región rezagada y es la región que tiene más recursos naturales, es donde está el agua del país, el 70 por ciento del agua de México está en el sur y en el sureste, es donde está el petróleo, es donde está el gas, es donde está la reserva ecológica, cultural, más importante de México.
Entonces, ahora vamos a impulsar el desarrollo del sureste, ya lo estamos haciendo. Y un programa, un proyecto es el Tren Maya, que consiste en construir una vía férrea para un tren moderno, con tres posibilidades:
Tren turístico, que es Palenque, Escárcega, Campeche, Yucatán, Valladolid, Tulum, Carrillo Puerto, Bacalar, Calakmul y otra vez Escárcega. Es un circuito, son cerca de mil 500 kilómetros para un tren de turismo.
¿Con qué propósito?
Que la gente que llega a Cancún… ah, porque también se pasó decir que es Cancún-Tulum, la gente que llega a Cancún son 10 millones de turistas que llegan a Playa del Carmen, que llega a Tulum, que puedan internarse y conocer el norte de Quintana Roo, que puedan conocer Campeche, que puedan conocer Chiapas, que puedan internarse… dije el norte, es el sur de Quintana Roo, porque aquí donde estamos, en Carrillo Puerto es como el centro.
¿Dónde ha estado el crecimiento?
En el mismo Quintana Roo. Es de Carrillo Puerto para Cancún al norte, ¿y de Carrillo Puerto a los límites de Calakmul hasta Xpujil? Nada, pobreza, incluyendo este municipio, Morelos, desde luego Othón P. Blanco y ahora el nuevo municipio de Bacalar, más pobreza.
Entonces, ¿qué queremos con el tren?
Integrar, ¿cómo unimos para que los que llegan al norte de Quintana Roo, Cancún a la Riviera Maya puedan venir acá?
¿Qué es lo que hay acá al interior de México?
Las zonas arqueológicas más bellas del mundo, porque si se internan van a conocer, por ejemplo, Calakmul que es una belleza, Palenque y desde luego todas las zonas arqueológicas de Yucatán, Chichen Itzá y todo lo que es el mundo maya.
Esto va a significar mucho desarrollo, significa una inversión para este proyecto de alrededor de 120 mil millones de pesos, que queremos hacer sin pedir crédito, no con crédito, lo que queremos hacer con presupuesto, con todos los ahorros que estamos obteniendo por el combate a la corrupción, 120 mil millones de pesos.
Esto va a generar muchos empleos. Nunca en la historia se ha llevado a cabo un proyecto así en el sureste, nunca, de 120 mil millones de pesos.
Va a generar mucho trabajo y desde luego va a producir desarrollo, va a mejorar la economía de todos los pueblos.
Pero quiero comentarles que hay oposición a este proyecto, no mucha, según mi manera de ver las cosas, pero es oposición conservadora y es una oposición de lo más chueco que puede haber la cosa.
¿Saben qué?
Como decidimos no hacer el aeropuerto en Texcoco, porque querían hacer un aeropuerto en el lago de Texcoco, donde no hay tierra firme, por una transa que querían hacer, iba a costar ese aeropuerto 300 mil millones de pesos y se iba a estar hundiendo, pero no les importaba porque lo que querían era quedarse con los terrenos, de donde está el actual aeropuerto para hacer un negocio inmobiliario, y dijimos: No, se acaba la corrupción. Se quedaron molestísimos, enojados.
Dijimos: Se va a hacer el nuevo aeropuerto para que no haya saturación en el aeropuerto de la Ciudad de México en la Base Militar de Santa Lucía.
¿Qué creen que hicieron estos conservadores?
Presentaron 140 amparos para detener la obra. Tuvimos paciencia y ya se ganó jurídicamente y ya empezó la construcción del nuevo aeropuerto en Santa Lucía.
Pero ¿por qué les digo esto?
Porque si vamos a empezar a hacer el tren, que ya estaríamos en condiciones de iniciar con las obras el año próximo y a convocar a las empresas en diciembre, lo que llaman licitar, no quisiera yo -se los digo así con toda franqueza- que por mezquindades empiecen a llover los amparos y se detenga la obra, y que no la terminemos en tres años, y que termine yo mi gobierno y quede esa obra a medias.
¿Saben qué?
Si es así, mejor no la inicio porque yo no voy a dejar una obra inconclusa. Entonces, les estoy explicando esto porque quiero que me ayuden. Yo les digo que esta obra conviene al desarrollo de los pueblos y que no vamos a afectar el medio ambiente; al contrario, vamos a cuidar la naturaleza, y vamos a cuidar el patrimonio cultural de los mexicanos. No somos irresponsables, depredadores, que no nos confundan.
Nosotros lo que queremos es que haya desarrollo sustentable; es decir, que pueda haber crecimiento económico, beneficio, sin afectar la naturaleza y mucho menos afectar las zonas sagradas, las zonas arqueológicas. Es de esa manera que queremos hacer este tren.
Les comento esto para que sepan con mucha claridad cuál es mi planteamiento. Yo estoy a favor de que se construya el Tren Maya, pero estoy actuando de manera precavida, porque son ‘cosita’ los conservadores y no quiero que para frenarnos dejemos inconclusa una obra y se tire el dinero. Eso no. Por eso les quería informar sobre este asunto.
Ya sé que van a tener tiempo y le pido aquí a los dirigentes del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, a Adelfo Regino, que lo más pronto posible se hagan las consultas a todos los pueblos.
¿Qué decía Juárez? ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Y así vamos a actuar.
Si la gente dice: ‘vamos’, vamos; si la gente dice: ‘no’, no vamos. Pero que sea el pueblo el que decida, no los grupos de intereses creados, que nada más están viendo en su provecho.
Consultas, Adelfo, pueblo por pueblo, explicando el proyecto y que de esa manera resolvamos antes de lanzar la licitación para que no comencemos algo que vaya a quedar inconcluso o no se pueda terminar. Esto era lo que quería yo comentarles.
No vamos a dejar de visitar los pueblos, siempre voy a estar con ustedes, siempre vamos a estarles informando. No va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, esto es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo…
Les pregunto, ¿escucharon el planteamiento sobre el Tren Maya?
A ver así, nada más para medirle el agua a los camotes. A ver a ver, piénselo como son ustedes: mujeres, hombres libres, no borregos, como mujeres y hombres libres.
A ver, que levanten la mano los que piensen que no conviene el proyecto del Tren Maya.
Es que… dame un paneo ahí, a la cámara, porque allá en la Ciudad de México hay quienes no conocen Felipe Carrillo Puerto y están opinando que no debe de hacerse el Tren Maya.
Bueno, a ver, que levanten la mano los que consideren que sí debe de hacerse el Tren Maya.
Eso es todo.
Yo no les voy a fallar. Amor con amor se paga.
¡Que viva Felipe Carrillo Puerto!
¡Que viva la civilización, la cultura maya!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
