Versión estenográfica. Diálogo con el Pueblo Maya Peninsular, desde Temozón
Presidencia de la República
09 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El presidente municipal de Temozón, Carlos Manuel Kuyoc Castillo.
La autoridad comunitaria de Chemax, Yucatán, Rosalía Pool Paat.
El comisario municipal de Hunukú, municipio de Temozón, Gualberto Ku Canché.
El comisario ejidal de Popolá, Tizimín, César Cauich Chat.
Autoridades federales, estatales, municipales, comunidad indígena y sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos en el uso de la palabra a la autoridad comunitaria de Chemax, Rosalía Pool Paat.
---
ROSALÍA POOL PAAT, AUTORIDAD COMUNITARIA DE CHEMAX
Entre otras cosas muy importantes consideramos que se debe partir del principio de cualquier actividad que se lleve a cabo en el pueblo maya, debe contar con el respeto a las decisiones de las asambleas y las autoridades indígenas.
Dentro de nuestras necesidades más importantes está el de contar con viviendas dignas, que se considere el respeto al medio ambiente de las comunidades indígenas y que procuren los servicios como los centros de salud, escuelas y contar con la red de agua potable para las familias.
Consideramos necesario que se apliquen estrategias de participación social que permitan atacar y hacer consciencia sobre temas de vandalismo, alcoholismo y la drogadicción entre las familias y las comunidades indígenas.
Desde el punto de vista de la producción, tomar en cuenta la vocación productiva que hemos venido manejando en actividades importantes como la producción de miel, el turismo y la producción agrícola y pecuaria, las cuales llevamos a cabo con muy pocos apoyos.
Queremos llamarle la atención de contar con amplio apoyo para que nuestros territorios y la propiedad de nuestras tierras, ejidos, no sea vean afectadas por la reciente presencia de despojadores de tierras, inmobiliarias que pretenden despojarnos de nuestras tierras.
Queremos la participación y la consulta con relación al Tren Maya y que tengamos un beneficio justo y equitativo para todos.
Por ello, solicitamos mayor apoyo y asesoría de parte de las instituciones del sector agrario.
Finalmente, requerimos su apoyo para considerar apoyos especiales para el fortalecimiento de nuestras tradiciones, artesanías, nuestra gastronomía y la medicina tradicional.
Señor presidente.
Señor gobernador.
Señor director del INPI:
Esto que se anuncia de trabajar en un plan de desarrollo regional con la participación de todos los representantes de las instituciones federales, estatales, presidentes municipales nos parece que es una buena medida, pero requiere de continuidad y que sea permanente, sólo así estaremos en la posibilidad de consolidar nuestras aspiraciones para nuestro propio bienestar.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Distinguidas autoridades y representantes del pueblo maya del centro y oriente del estado de Yucatán.
Respetable licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; señor gobernador Mauricio Vila Dosal, personalidades que nos acompañan en este importante acto.
Está con nosotros aquí el arquitecto Rogelio Jiménez Pons, quien es el director de Fonatur y responsable de uno de los proyectos más emblemáticos del gobierno de la República: el Tren Maya.
La maestra Josefina Bravo Rangel, comisionada para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de la Secretaría de Gobernación.
Y nuestro compañero Juan Ferrer, director del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Muchas gracias.
Señores autoridades municipales.
Ciudadano Carlos Manuel Kuyoc Castillo, presidente municipal de esta municipalidad, por recibirnos de manera cálida y abrirnos las puertas de este ayuntamiento.
Quisiera en primer término, hermanas y hermanos, agradecer a don Alfonso Dzib Náhuat, quien es sacerdote maya y quien ha encabezado esta ceremonia de purificación tradicional maya.
Aquí en esta importante región del estado de Yucatán se encuentran tres de los centros ceremoniales más importantes del pueblo maya: el que está ubicado en Ek Balam, en Chichen Itzá y en Cobá. Esto es importante decirlo, porque estamos dando presencia y reconocimiento a nuestro pensamiento ancestral.
Aquí una herencia valiosa de ustedes, de sus antepasados es el calendario maya, este calendario que está basado en la numeración vigesimal y que nos señala que el día de hoy es Bolon 9, día sagrado en este calendario maya y que simboliza el mes del movimiento de los espíritus y la conexión con el universo a través de este altar que hoy hemos visto en donde se invoca a los cuidadores de los cuatro puntos cardinales, como ustedes le llaman: ‘los akanules’, cuidadores de las montañas, cuidadores de las planicies, cuidadores de las aguas y, desde luego, cuidadores de los cenotes.
Por eso, con esta ceremonia tradicional hoy hemos invocado a las fuerzas de la madre tierra, de la naturaleza deseando que podamos reestablecer la armonía entre el hombre y la naturaleza.
Y para reestablecerlo, el Gobierno de México que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador se ha propuesto que esto sea a través del diálogo, a través del acuerdo, porque sólo a través de nuestra palabra, sólo a través del diálogo podremos encontrar la paz, la unidad, la reconciliación que tanto demandan y anhelan nuestros pueblos.
Y por eso, señores autoridades, yo quiero agradecer profundamente que se hayan dado cita el día de hoy y en particular el día de ayer en la ciudad de Valladolid. Hubo una importante reunión de autoridades indígenas de esta región en el que han consensado sus propuestas y planteamientos, mismos que han sido leídos hoy por nuestra hermana Rosalía Pool Paat, quien es la autoridad comunitaria de la comunidad de Chemax.
Y aquí quisiera yo resaltar muy brevemente los principales planteamientos, sobre todo esta cuestión de que haya una aplicación correcta de los recursos gubernamentales por parte de las autoridades de los diversos órdenes de gobierno.
Aquí hay que decirlo con mucha claridad. Nuestro señor presidente de la República ha hecho una convocatoria para que en todos los ámbitos y niveles de gobierno combatamos la corrupción y nos rijamos bajo el noble principio de la honradez, de la honestidad. Creo que este es un reclamo compartido y nosotros lo estamos atendiendo a plenitud.
También que haya apoyo a la producción, que haya apoyo al cultivo del maíz, que es lo que aquí se trabaja de manera cotidiana y también a las actividades artesanales.
Estoy seguro que con la coordinación de las diversas instancias del gobierno de la República habremos de atender este justo reclamo, como hoy ya lo estamos viendo aquí con la presencia de este programa tan importante, tan emblemático de nuestro gobierno, como es el programa de Sembrando Vida.
También un tema que ha sido planteado es la cuestión del rescate del fortalecimiento de las diversas expresiones culturales del pueblo maya, en particular de nuestra lengua.
Este es sin duda uno de los más grandes compromisos que tiene el gobierno que encabeza nuestro presidente López Obrador porque, como ustedes saben, se ha reformado el artículo 3º de la Constitución mexicana, y en este artículo se ha consagrado la importancia de que en los planes y programas educativos se retome, se reivindique, se fortalezca la lengua indígena y que también el principio de la pluriculturalidad sea un principio de todo el sistema educativo nacional para que nuestras niñas y nuestros niños, nuestros jóvenes, nuestros adolescentes, todas y todos estemos conscientes, orgullosos de nuestra cultura y de nuestras lenguas indígenas.
Este es pues el trabajo que tenemos por delante. Por eso yo agradezco mucho que hoy también se haya señalado la importancia de un proceso de planeación regional.
Son muchas, añejas y grandes las demandas, las reivindicaciones que tiene nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Tenemos que organizarnos, hermanas y hermanos. Tenemos que afrontar y resolver estas problemáticas de una manera organizada y de una manera coordinada entre las propias comunidades y pueblos indígenas y desde luego con las instancias del gobierno municipal, del gobierno estatal y del gobierno federal. Yo estoy seguro de que si hay este diálogo y esta coordinación, vamos a llegar a buen puerto.
Y si bien es cierto, muchos de los problemas de van a resolver con el paso del tiempo, estoy seguro que iremos cumpliendo con nuestras metas de una manera paulatina y de una manera permanente, como lo ha señalado aquí nuestra compañera Rosalía.
Dicho lo anterior, quisiera finalizar mi intervención reconociendo el importante trabajo, la valiosa cultura maya.
Quisiera en particular reconocer la dinastía de los Cocom y la dinastía de los Itzá, que mucho nos enseñaron en la defensa de la cultura, en la defensa de la tierra y el territorio. Son ejemplos que hoy debemos de seguir para que sobre la base del aprovechamiento de nuestros recursos naturales podamos sembrar un horizonte de progreso, de bienestar, de desarrollo de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Y que aquí en el corazón del pueblo maya y a 500 años del primer encuentro entre Moctezuma Xocoyotzin y Hernán Cortés, hoy en el Gobierno de México nos estamos comprometiendo a ser la herramienta para que logremos la paz, la unidad, el desarrollo y la reconciliación entre nuestros pueblos.
Por eso es tan importante, hermanas y hermanos, que se esté abriendo este proceso de diálogo entre ustedes y el ciudadano presidente de la República, porque sólo a través del diálogo vamos a encontrar una respuesta justa y digna a nuestras añejas reinvindicaciones.
Muchas gracias.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
¿Cómo están?
Yo estoy muy contento de poder estar aquí hoy en Temozón, con todos ustedes, pero estoy todavía más contento de que el día de hoy nos esté acompañando el presidente de todos los mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, a quien le damos la más cordial bienvenida a Yucatán.
Agradezco también al licenciado Adelfo Regino su presencia el día de hoy; por supuesto al alcalde de esta comunidad de Temozón, a Carlos Kuyoc. Muchas gracias, presidente, estamos trabajando muy bien de la mano.
Y saludar, por supuesto, también a los demás funcionarios del gobierno federal, a los demás representantes, está Juan Ferrer, está también por acá el representante y encargado del Tren Maya, Rogelio Jiménez, está también el diputado Luis Alegre.
Muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos el día de hoy.
Sin duda el pueblo maya es el gran orgullo de Yucatán. Aquí en Yucatán pasa algo que no pasa en muchos otros lugares del país, aquí el 75 por ciento de los yucatecos se autoreconoce como maya; quiere decir que nos sentimos orgullosos, que nos sentimos muy honrados de nuestras costumbres y de nuestras tradiciones.
Yo escuchaba hablar a Rosalía y eso es lo que vemos en el pueblo maya: vemos fuerza, vemos determinación y también vemos a muchas mujeres que están luchando por salir adelante. Un fuerte aplauso para Rosalía y para todas las mujeres de Yucatán.
No solamente estamos orgullosos de nuestro origen, sino que también de nuestra lengua, el 28 por ciento de los yucatecos habla la maya. Somos la lengua indígena más hablada en todo México, ninguna otra lengua indígena se habla tanto como la maya.
Y por eso desde el gobierno del estado estamos trabajando para poder mejorar las condiciones de nuestro pueblo, de todos los yucatecos.
Y una de los principales problemas que tenemos aquí en Yucatán es el tema de la pobreza. El 40 por ciento de los yucatecos vive en condiciones de pobreza. Si quitamos Mérida y solamente medimos los municipios del interior del estado, estamos hablando que el 55 por ciento de la gente que vive en el interior del estado está en condiciones de pobreza.
Y una de las principales razones de pobreza es la falta de una vivienda adecuada, que les haga falta un baño, un techo, un piso, un cuarto adicional, que vivamos en condiciones de hacinamiento. Como decimos los yucatecos, vivimos ‘achocados’.
¿Y por qué pasa esto?
Porque tenemos una familia, un papá, una mamá, tienen dos hijos y de repente se nos casa el hijo y ya tenemos la nuera ¿y a dónde se va a vivir la nuera? A casa de ustedes.
Y luego se casa la hija y ya tenemos yerno ¿y a dónde se va a vivir el yerno? A casa de ustedes.
Y tenemos que donde había una familia ya tenemos a tres familias viviendo.
Viendo este gran problema que tenemos en Yucatán, desde aquí del gobierno del estado juntamos 300 millones de pesos para entrarle a un programa de vivienda, luego venimos a ver a los presidentes municipales y los presidentes municipales dijeron, de todo el estado: ‘Nosotros le ponemos otros 300 millones’, ya teníamos 600.
Y un día el señor presidente me hizo el favor de recibirme en palacio de gobierno allá en la Ciudad de México, en Palacio Nacional, y le dije: ‘Presidente, ya le pusimos 300 millones el gobierno del estado, ya le pusieron 300 millones los presidentes municipales, ¿cómo ve usted si el gobierno federal le pone otros 300 millones?’.
El presidente en menos de dos segundos me dijo: ‘Si ya la estamos trabajando entre todos, el gobierno federal también le pone sus 300 millones’.
¿Y cuál es el resultado?
El resultado es que hoy tenemos el programa más grande de vivienda en la historia de Yucatán. Vamos a hacer más de 17 mil acciones de vivienda este año. Aquí, por ejemplo, en Temozón, vamos a hacer 567 acciones de vivienda, nunca en la historia de Temozón se habían hecho tantas acciones de vivienda como este año. Vamos a hacer 234 cuartos adicionales, 233 cocinas y 100 pisos firmes.
¿Y cómo lo estamos haciendo?
Trabajando de la mano y de manera coordinada los tres niveles de gobierno.
Y ¿por qué se los digo?
Porque acá el presidente municipal y el ayuntamiento de Temozón le puso 7.4 millones de pesos al programa de vivienda, el gobierno del estado le puso otros 7.4 millones de pesos al programa de vivienda y el gobierno federal, que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador, le puso 9.6 millones, y aquí entre los tres son 24.4 millones de pesos.
Señor presidente:
Muchas gracias porque esto va a cambiar la vida de miles de personas aquí en Yucatán.
Escuchaba yo hablar a Rosalía y Rosalía habló de muchos temas importantes, pero dos que yo creo que son relevantes:
El primero, habló ella de la medicina tradicional, que forma parte del patrimonio cultural de Yucatán. Aquí en Yucatán, señor presidente, tenemos 800 médicos tradicionales y parteras que en muchos rincones del estado nos resuelven los problemas de salud.
Para poderlas fortalecer y para poder intercambiar experiencias, este año ya realizamos dos encuentros regionales de médicos tradicionales: uno en Valladolid y otro en Tekax. Queremos aprender más de ellos, queremos poderles apoyar.
Yo estaba el otro día en una comisaría de Tekax y me decía la partera: ‘Gobernador, yo voy a donde me lleven a trabajar, pero necesito el transporte porque por mis propios medios yo no tengo para pagar el transporte’. Nos vamos a reunir con ellas y les vamos a apoyar para poder estar ayudando a que ellas ayuden más.
Y el otro tema que comentó Rosalía es el tema de los apicultores. La miel es uno de los grandes orgullos que tenemos aquí en Yucatán, nuestra miel se consume en Europa, se consume en Estados Unidos, pero ¿qué problema estamos teniendo aquí en Yucatán los apicultores? Que hoy el precio de la miel está peor que nunca. ¿Cierto o no es cierto?
¿Y qué vamos a hacer?
Ayer estábamos en Tekax y el señor presidente me decía: ‘Gobernador, vamos a hacer algo para poder solucionar el tema de los apicultores, vamos a hacer un centro de acopio donde podamos acopiar y ya no vengan los coyotes y les macheteen el precio de la miel’.
Hoy por la mañana, mientras veníamos en la carretera le presenté al presidente un proyecto, no solamente para que podamos tener un centro de acopio de miel, sino también para que funcione con una procesadora, que podamos empacar, que podamos envasar para que no solamente vendamos el tambor de la miel a buen precio, sino también ya en producto terminado que pueda dejar una mayor derrama económica para todos nuestros apicultores.
Y yo le agradezco al presidente, porque ya hoy en el camino ya nos dijo que nos va a apoyar a todos los apicultores yucatecos y que ya tiene el presupuesto a través de la Secretaría del Bienestar para que a principios del próximo año empecemos con este centro de acopio de miel para mejorar la economía de todas las familias apicultoras.
Muchas gracias, señor presidente, por apoyarnos con este tema.
El día de ayer tuvimos una gira también con el presidente por Tekax, una gira muy, muy productiva.
Seguramente ustedes habrán escuchado del hospital de Tekax, un hospital que se terminó, pero que apenas si tiene doctores y no tiene especialistas, un hospital que debería de atender pacientes de segundo y de tercer nivel y que solamente está dando consulta médica. Ayer el presidente anunció 437 nuevas plazas laborales para que ese hospital de Tekax ya tenga doctores, tenga enfermeras y también tenga especialistas para poder atenderles.
Y ustedes me dirán: ‘Oye, gobernador, pero nosotros estamos muy lejos de Tekax, no nos va a servir ese hospital, está muy lejos’. Pero acá todos, tarde o temprano terminamos yendo al hospital O'Horán y en el hospital O'Horán estamos saturados; pero ahora la gente del sur del estado ya no va a tener que ir al hospital O'Horán, esa gente del sur del estado ya se va a poder atender en Tekax y vamos a tener menos pacientes en el hospital O'Horán y entonces vamos a poder a tender mejor a la gente que viaje a Mérida para su atención médica.
Acá, señor presidente, el hospital principal es el hospital de Tizimín, es un hospital donde también vamos a estar invirtiendo de parte del gobierno estatal y donde también voy a invitar a Juan Ferrer, que tengo entendido que en un ratito va a pasar para allá para que también podamos conocer las condiciones y entre todos, señor presidente, como usted siempre lo ha dicho, todos pongamos nuestro granito de arena para sacar adelante las necesidades de Yucatán.
No me queda nada más que agradecer el trabajo coordinado que el señor presidente nos ha permitido realizar aquí en Yucatán.
Señor presidente:
Sabemos que el reto es muy grande, sabemos que en el país hay muchos problemas, pero yo estoy convencido que con su voluntad, que con su visión, que con su deseo de acabar con la desigualdad y la corrupción, el cambio que todos queremos es posible.
Y aquí en Yucatán cuenta no solamente con el gobierno del estado, sino cuenta con todos los yucatecos para lograr transformar Yucatán y para poder transformar México.
Muchas gracias, señor presidente.
Buenas tardes.
