Versión estenográfica. Diálogo con el Pueblo Maya Peninsular, desde Temozón
Presidencia de la República
09 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la ceremonia de purificación tradicional maya, a cargo del x´men Alfonso Dzib Náhuat, de la comunidad de Xocen, municipio de Temozón.
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con el Pueblo Maya Peninsular, en Temozón, Yucatán, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El presidente municipal de Temozón, Carlos Manuel Kuyoc Castillo.
La autoridad comunitaria de Chemax, Yucatán, Rosalía Pool Paat.
El comisario municipal de Hunukú, municipio de Temozón, Gualberto Ku Canché.
El comisario ejidal de Popolá, Tizimín, César Cauich Chat.
Autoridades federales, estatales, municipales, comunidad indígena y sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos en el uso de la palabra a la autoridad comunitaria de Chemax, Rosalía Pool Paat.
---
ROSALÍA POOL PAAT, AUTORIDAD COMUNITARIA DE CHEMAX
(Saluda en lengua indígena)
Entre otras cosas muy importantes consideramos que se debe partir del principio de cualquier actividad que se lleve a cabo en el pueblo maya, debe contar con el respeto a las decisiones de las asambleas y las autoridades indígenas.
Dentro de nuestras necesidades más importantes está el de contar con viviendas dignas, que se considere el respeto al medio ambiente de las comunidades indígenas y que procuren los servicios como los centros de salud, escuelas y contar con la red de agua potable para las familias.
Consideramos necesario que se apliquen estrategias de participación social que permitan atacar y hacer consciencia sobre temas de vandalismo, alcoholismo y la drogadicción entre las familias y las comunidades indígenas.
Desde el punto de vista de la producción, tomar en cuenta la vocación productiva que hemos venido manejando en actividades importantes como la producción de miel, el turismo y la producción agrícola y pecuaria, las cuales llevamos a cabo con muy pocos apoyos.
Queremos llamarle la atención de contar con amplio apoyo para que nuestros territorios y la propiedad de nuestras tierras, ejidos, no sea vean afectadas por la reciente presencia de despojadores de tierras, inmobiliarias que pretenden despojarnos de nuestras tierras.
Queremos la participación y la consulta con relación al Tren Maya y que tengamos un beneficio justo y equitativo para todos.
Por ello, solicitamos mayor apoyo y asesoría de parte de las instituciones del sector agrario.
Finalmente, requerimos su apoyo para considerar apoyos especiales para el fortalecimiento de nuestras tradiciones, artesanías, nuestra gastronomía y la medicina tradicional.
Señor presidente.
Señor gobernador.
Señor director del INPI:
Esto que se anuncia de trabajar en un plan de desarrollo regional con la participación de todos los representantes de las instituciones federales, estatales, presidentes municipales nos parece que es una buena medida, pero requiere de continuidad y que sea permanente, sólo así estaremos en la posibilidad de consolidar nuestras aspiraciones para nuestro propio bienestar.
(Continúa en lengua indígena)
---
MODERADOR
A continuación, tendrá el uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Distinguidas autoridades y representantes del pueblo maya del centro y oriente del estado de Yucatán.
Respetable licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; señor gobernador Mauricio Vila Dosal, personalidades que nos acompañan en este importante acto.
Está con nosotros aquí el arquitecto Rogelio Jiménez Pons, quien es el director de Fonatur y responsable de uno de los proyectos más emblemáticos del gobierno de la República: el Tren Maya.
La maestra Josefina Bravo Rangel, comisionada para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de la Secretaría de Gobernación.
Y nuestro compañero Juan Ferrer, director del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Muchas gracias.
Señores autoridades municipales.
Ciudadano Carlos Manuel Kuyoc Castillo, presidente municipal de esta municipalidad, por recibirnos de manera cálida y abrirnos las puertas de este ayuntamiento.
Quisiera en primer término, hermanas y hermanos, agradecer a don Alfonso Dzib Náhuat, quien es sacerdote maya y quien ha encabezado esta ceremonia de purificación tradicional maya.
Aquí en esta importante región del estado de Yucatán se encuentran tres de los centros ceremoniales más importantes del pueblo maya: el que está ubicado en Ek Balam, en Chichen Itzá y en Cobá. Esto es importante decirlo, porque estamos dando presencia y reconocimiento a nuestro pensamiento ancestral.
Aquí una herencia valiosa de ustedes, de sus antepasados es el calendario maya, este calendario que está basado en la numeración vigesimal y que nos señala que el día de hoy es Bolon 9, día sagrado en este calendario maya y que simboliza el mes del movimiento de los espíritus y la conexión con el universo a través de este altar que hoy hemos visto en donde se invoca a los cuidadores de los cuatro puntos cardinales, como ustedes le llaman: ‘los akanules’, cuidadores de las montañas, cuidadores de las planicies, cuidadores de las aguas y, desde luego, cuidadores de los cenotes.
Por eso, con esta ceremonia tradicional hoy hemos invocado a las fuerzas de la madre tierra, de la naturaleza deseando que podamos reestablecer la armonía entre el hombre y la naturaleza.
Y para reestablecerlo, el Gobierno de México que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador se ha propuesto que esto sea a través del diálogo, a través del acuerdo, porque sólo a través de nuestra palabra, sólo a través del diálogo podremos encontrar la paz, la unidad, la reconciliación que tanto demandan y anhelan nuestros pueblos.
Y por eso, señores autoridades, yo quiero agradecer profundamente que se hayan dado cita el día de hoy y en particular el día de ayer en la ciudad de Valladolid. Hubo una importante reunión de autoridades indígenas de esta región en el que han consensado sus propuestas y planteamientos, mismos que han sido leídos hoy por nuestra hermana Rosalía Pool Paat, quien es la autoridad comunitaria de la comunidad de Chemax.
Y aquí quisiera yo resaltar muy brevemente los principales planteamientos, sobre todo esta cuestión de que haya una aplicación correcta de los recursos gubernamentales por parte de las autoridades de los diversos órdenes de gobierno.
Aquí hay que decirlo con mucha claridad. Nuestro señor presidente de la República ha hecho una convocatoria para que en todos los ámbitos y niveles de gobierno combatamos la corrupción y nos rijamos bajo el noble principio de la honradez, de la honestidad. Creo que este es un reclamo compartido y nosotros lo estamos atendiendo a plenitud.
También que haya apoyo a la producción, que haya apoyo al cultivo del maíz, que es lo que aquí se trabaja de manera cotidiana y también a las actividades artesanales.
Estoy seguro que con la coordinación de las diversas instancias del gobierno de la República habremos de atender este justo reclamo, como hoy ya lo estamos viendo aquí con la presencia de este programa tan importante, tan emblemático de nuestro gobierno, como es el programa de Sembrando Vida.
También un tema que ha sido planteado es la cuestión del rescate del fortalecimiento de las diversas expresiones culturales del pueblo maya, en particular de nuestra lengua.
Este es sin duda uno de los más grandes compromisos que tiene el gobierno que encabeza nuestro presidente López Obrador porque, como ustedes saben, se ha reformado el artículo 3º de la Constitución mexicana, y en este artículo se ha consagrado la importancia de que en los planes y programas educativos se retome, se reivindique, se fortalezca la lengua indígena y que también el principio de la pluriculturalidad sea un principio de todo el sistema educativo nacional para que nuestras niñas y nuestros niños, nuestros jóvenes, nuestros adolescentes, todas y todos estemos conscientes, orgullosos de nuestra cultura y de nuestras lenguas indígenas.
Este es pues el trabajo que tenemos por delante. Por eso yo agradezco mucho que hoy también se haya señalado la importancia de un proceso de planeación regional.
Son muchas, añejas y grandes las demandas, las reivindicaciones que tiene nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Tenemos que organizarnos, hermanas y hermanos. Tenemos que afrontar y resolver estas problemáticas de una manera organizada y de una manera coordinada entre las propias comunidades y pueblos indígenas y desde luego con las instancias del gobierno municipal, del gobierno estatal y del gobierno federal. Yo estoy seguro de que si hay este diálogo y esta coordinación, vamos a llegar a buen puerto.
Y si bien es cierto, muchos de los problemas de van a resolver con el paso del tiempo, estoy seguro que iremos cumpliendo con nuestras metas de una manera paulatina y de una manera permanente, como lo ha señalado aquí nuestra compañera Rosalía.
Dicho lo anterior, quisiera finalizar mi intervención reconociendo el importante trabajo, la valiosa cultura maya.
Quisiera en particular reconocer la dinastía de los Cocom y la dinastía de los Itzá, que mucho nos enseñaron en la defensa de la cultura, en la defensa de la tierra y el territorio. Son ejemplos que hoy debemos de seguir para que sobre la base del aprovechamiento de nuestros recursos naturales podamos sembrar un horizonte de progreso, de bienestar, de desarrollo de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Y que aquí en el corazón del pueblo maya y a 500 años del primer encuentro entre Moctezuma Xocoyotzin y Hernán Cortés, hoy en el Gobierno de México nos estamos comprometiendo a ser la herramienta para que logremos la paz, la unidad, el desarrollo y la reconciliación entre nuestros pueblos.
Por eso es tan importante, hermanas y hermanos, que se esté abriendo este proceso de diálogo entre ustedes y el ciudadano presidente de la República, porque sólo a través del diálogo vamos a encontrar una respuesta justa y digna a nuestras añejas reinvindicaciones.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Corresponde a continuación escuchar en el uso de la palabra al gobernador constitucional del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días tengan todos ustedes.
¿Cómo están?
Yo estoy muy contento de poder estar aquí hoy en Temozón, con todos ustedes, pero estoy todavía más contento de que el día de hoy nos esté acompañando el presidente de todos los mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, a quien le damos la más cordial bienvenida a Yucatán.
Agradezco también al licenciado Adelfo Regino su presencia el día de hoy; por supuesto al alcalde de esta comunidad de Temozón, a Carlos Kuyoc. Muchas gracias, presidente, estamos trabajando muy bien de la mano.
Y saludar, por supuesto, también a los demás funcionarios del gobierno federal, a los demás representantes, está Juan Ferrer, está también por acá el representante y encargado del Tren Maya, Rogelio Jiménez, está también el diputado Luis Alegre.
Muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos el día de hoy.
Sin duda el pueblo maya es el gran orgullo de Yucatán. Aquí en Yucatán pasa algo que no pasa en muchos otros lugares del país, aquí el 75 por ciento de los yucatecos se autoreconoce como maya; quiere decir que nos sentimos orgullosos, que nos sentimos muy honrados de nuestras costumbres y de nuestras tradiciones.
Yo escuchaba hablar a Rosalía y eso es lo que vemos en el pueblo maya: vemos fuerza, vemos determinación y también vemos a muchas mujeres que están luchando por salir adelante. Un fuerte aplauso para Rosalía y para todas las mujeres de Yucatán.
No solamente estamos orgullosos de nuestro origen, sino que también de nuestra lengua, el 28 por ciento de los yucatecos habla la maya. Somos la lengua indígena más hablada en todo México, ninguna otra lengua indígena se habla tanto como la maya.
Y por eso desde el gobierno del estado estamos trabajando para poder mejorar las condiciones de nuestro pueblo, de todos los yucatecos.
Y una de los principales problemas que tenemos aquí en Yucatán es el tema de la pobreza. El 40 por ciento de los yucatecos vive en condiciones de pobreza. Si quitamos Mérida y solamente medimos los municipios del interior del estado, estamos hablando que el 55 por ciento de la gente que vive en el interior del estado está en condiciones de pobreza.
Y una de las principales razones de pobreza es la falta de una vivienda adecuada, que les haga falta un baño, un techo, un piso, un cuarto adicional, que vivamos en condiciones de hacinamiento. Como decimos los yucatecos, vivimos ‘achocados’.
¿Y por qué pasa esto?
Porque tenemos una familia, un papá, una mamá, tienen dos hijos y de repente se nos casa el hijo y ya tenemos la nuera ¿y a dónde se va a vivir la nuera? A casa de ustedes.
Y luego se casa la hija y ya tenemos yerno ¿y a dónde se va a vivir el yerno? A casa de ustedes.
Y tenemos que donde había una familia ya tenemos a tres familias viviendo.
Viendo este gran problema que tenemos en Yucatán, desde aquí del gobierno del estado juntamos 300 millones de pesos para entrarle a un programa de vivienda, luego venimos a ver a los presidentes municipales y los presidentes municipales dijeron, de todo el estado: ‘Nosotros le ponemos otros 300 millones’, ya teníamos 600.
Y un día el señor presidente me hizo el favor de recibirme en palacio de gobierno allá en la Ciudad de México, en Palacio Nacional, y le dije: ‘Presidente, ya le pusimos 300 millones el gobierno del estado, ya le pusieron 300 millones los presidentes municipales, ¿cómo ve usted si el gobierno federal le pone otros 300 millones?’.
El presidente en menos de dos segundos me dijo: ‘Si ya la estamos trabajando entre todos, el gobierno federal también le pone sus 300 millones’.
¿Y cuál es el resultado?
El resultado es que hoy tenemos el programa más grande de vivienda en la historia de Yucatán. Vamos a hacer más de 17 mil acciones de vivienda este año. Aquí, por ejemplo, en Temozón, vamos a hacer 567 acciones de vivienda, nunca en la historia de Temozón se habían hecho tantas acciones de vivienda como este año. Vamos a hacer 234 cuartos adicionales, 233 cocinas y 100 pisos firmes.
¿Y cómo lo estamos haciendo?
Trabajando de la mano y de manera coordinada los tres niveles de gobierno.
Y ¿por qué se los digo?
Porque acá el presidente municipal y el ayuntamiento de Temozón le puso 7.4 millones de pesos al programa de vivienda, el gobierno del estado le puso otros 7.4 millones de pesos al programa de vivienda y el gobierno federal, que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador, le puso 9.6 millones, y aquí entre los tres son 24.4 millones de pesos.
Señor presidente:
Muchas gracias porque esto va a cambiar la vida de miles de personas aquí en Yucatán.
Escuchaba yo hablar a Rosalía y Rosalía habló de muchos temas importantes, pero dos que yo creo que son relevantes:
El primero, habló ella de la medicina tradicional, que forma parte del patrimonio cultural de Yucatán. Aquí en Yucatán, señor presidente, tenemos 800 médicos tradicionales y parteras que en muchos rincones del estado nos resuelven los problemas de salud.
Para poderlas fortalecer y para poder intercambiar experiencias, este año ya realizamos dos encuentros regionales de médicos tradicionales: uno en Valladolid y otro en Tekax. Queremos aprender más de ellos, queremos poderles apoyar.
Yo estaba el otro día en una comisaría de Tekax y me decía la partera: ‘Gobernador, yo voy a donde me lleven a trabajar, pero necesito el transporte porque por mis propios medios yo no tengo para pagar el transporte’. Nos vamos a reunir con ellas y les vamos a apoyar para poder estar ayudando a que ellas ayuden más.
Y el otro tema que comentó Rosalía es el tema de los apicultores. La miel es uno de los grandes orgullos que tenemos aquí en Yucatán, nuestra miel se consume en Europa, se consume en Estados Unidos, pero ¿qué problema estamos teniendo aquí en Yucatán los apicultores? Que hoy el precio de la miel está peor que nunca. ¿Cierto o no es cierto?
¿Y qué vamos a hacer?
Ayer estábamos en Tekax y el señor presidente me decía: ‘Gobernador, vamos a hacer algo para poder solucionar el tema de los apicultores, vamos a hacer un centro de acopio donde podamos acopiar y ya no vengan los coyotes y les macheteen el precio de la miel’.
Hoy por la mañana, mientras veníamos en la carretera le presenté al presidente un proyecto, no solamente para que podamos tener un centro de acopio de miel, sino también para que funcione con una procesadora, que podamos empacar, que podamos envasar para que no solamente vendamos el tambor de la miel a buen precio, sino también ya en producto terminado que pueda dejar una mayor derrama económica para todos nuestros apicultores.
Y yo le agradezco al presidente, porque ya hoy en el camino ya nos dijo que nos va a apoyar a todos los apicultores yucatecos y que ya tiene el presupuesto a través de la Secretaría del Bienestar para que a principios del próximo año empecemos con este centro de acopio de miel para mejorar la economía de todas las familias apicultoras.
Muchas gracias, señor presidente, por apoyarnos con este tema.
El día de ayer tuvimos una gira también con el presidente por Tekax, una gira muy, muy productiva.
Seguramente ustedes habrán escuchado del hospital de Tekax, un hospital que se terminó, pero que apenas si tiene doctores y no tiene especialistas, un hospital que debería de atender pacientes de segundo y de tercer nivel y que solamente está dando consulta médica. Ayer el presidente anunció 437 nuevas plazas laborales para que ese hospital de Tekax ya tenga doctores, tenga enfermeras y también tenga especialistas para poder atenderles.
Y ustedes me dirán: ‘Oye, gobernador, pero nosotros estamos muy lejos de Tekax, no nos va a servir ese hospital, está muy lejos’. Pero acá todos, tarde o temprano terminamos yendo al hospital O'Horán y en el hospital O'Horán estamos saturados; pero ahora la gente del sur del estado ya no va a tener que ir al hospital O'Horán, esa gente del sur del estado ya se va a poder atender en Tekax y vamos a tener menos pacientes en el hospital O'Horán y entonces vamos a poder a tender mejor a la gente que viaje a Mérida para su atención médica.
Acá, señor presidente, el hospital principal es el hospital de Tizimín, es un hospital donde también vamos a estar invirtiendo de parte del gobierno estatal y donde también voy a invitar a Juan Ferrer, que tengo entendido que en un ratito va a pasar para allá para que también podamos conocer las condiciones y entre todos, señor presidente, como usted siempre lo ha dicho, todos pongamos nuestro granito de arena para sacar adelante las necesidades de Yucatán.
No me queda nada más que agradecer el trabajo coordinado que el señor presidente nos ha permitido realizar aquí en Yucatán.
Señor presidente:
Sabemos que el reto es muy grande, sabemos que en el país hay muchos problemas, pero yo estoy convencido que con su voluntad, que con su visión, que con su deseo de acabar con la desigualdad y la corrupción, el cambio que todos queremos es posible.
Y aquí en Yucatán cuenta no solamente con el gobierno del estado, sino cuenta con todos los yucatecos para lograr transformar Yucatán y para poder transformar México.
Muchas gracias, señor presidente.
Buenas tardes.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Temozón y de comunidades, pueblos, municipios de esta región del estado de Yucatán.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, porque no es la primera vez que visito Temozón, creo que he visitado Temozón más de tres veces con esta.
Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Yucatán y todos los municipios de México, porque nos llevó un poco de tiempo hacer el trabajo desde abajo, con la gente, para informar, orientar, concientizar, organizarnos y triunfar para llevar a cabo un verdadero cambio, una transformación. Nos llevó tiempo, pero no fue en vano. Ahora se está llevando, repito, una transformación en la vida pública de México.
Ha habido tres grandes transformaciones en la historia:
La Independencia, cuando dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos lucharon para que se aboliera la esclavitud que había en México y también para que México se convirtiera en un país libre, soberano, porque estábamos dominados por España, tres siglos, 300 años fuimos colonia de España, y con la Independencia se logra esta transformación, México pasa a formar parte de los países libres, independientes del mundo.
La segunda transformación la llevó a cabo un indígena zapoteco, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García. Ese entonces -también como ahora- los conservadores no querían los cambios y se enfrentaron al movimiento liberal; y ya cuando estaban perdidos, derrotados, acudieron al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano, y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo.
Pero Juárez, los liberales, resistieron. Juárez nunca perdió la fe en la causa que defendía.
Se logró expulsar a los extranjeros y se restauró nuestra República. Esa fue una segunda independencia, una segunda transformación.
Y la tercera transformación que ha habido en la historia fue la Revolución de 1910, porque Porfirio Díaz se convirtió en un dictador, llegó con la bandera de la no reelección, quitó, hizo a un lado al gobierno que había entonces encabezado por Sebastián Lerdo de Tejada, lo derrocó en 1876 y se quedó 34 años en la Presidencia, hasta 1911. El que había llegado con la bandera de la no reelección se convirtió en un dictador y lo peor fue que se esclavizó al pueblo de nuevo.
Aquí en Yucatán había haciendas con peones acasillados, aquí en Yucatán estuvieron los yaquis, de Sonora, pueblo indígena que resistió, como el maya, porque en el porfiriato les arrebataron sus tierras; y como no se dejaron, hubo guerra, como la hubo aquí en Yucatán, y los masacraron a los yaquis, también como hubo masacres en ese entonces en Yucatán; y desde allá, desde Sonora, los deportaron para trabajar como esclavos acá en Yucatán, en las haciendas henequeneras.
En ese entonces también, cuando Porfirio Díaz, es cuando se le quita a Yucatán lo que es ahora el territorio de Quintana Roo, pertenecía a Yucatán, porque se querían quedar con las tierras de todo Quintana Roo y por eso hubo resistencias.
Más tarde vamos a ir a Felipe Carrillo Puerto, que ahí era el centro de la resistencia indígena maya. En ese entonces, todos los opositores a Porfirio Díaz, los que participaron en la huelga de Río Blanco, en Veracruz, los dirigentes, a todos los mandaban a Quintana Roo, era la cárcel de México, la Siberia de México, donde se desterraba a quienes se oponían a la dictadura. Por eso fue el movimiento revolucionario. Esa fue la tercera transformación.
Un hombre bueno, Francisco I. Madero, convocó al pueblo a tomar las armas para derrocar a Porfirio Díaz y fue secundado por los peones de las haciendas que querían ser libres, fue secundado por dirigentes sociales como Villa, como Zapata, acá en Yucatán entre otros dirigentes por Felipe Carrillo Puerto, que estuvo al principio de la Revolución trabajando en el estado de Morelos ayudando a Zapata, porque era agrimensor, de los que deslindan las tierras.
Y cuando triunfa el movimiento revolucionario, Felipe Carrillo Puerto va a entregar las tierras a los pueblos de Morelos, a hacer los deslindes, las mediciones y luego se viene acá a luchar también por la justicia. Esa, repito, fue la tercera transformación.
Pasa el tiempo, se avanzó después de la Revolución en lo social, porque se entregó la tierra, porque ya no había la esclavitud, se empezó a pagar salario mínimo, ocho horas de trabajo, porque antes eran 16 horas de trabajo, no había día de descanso obligatorio, nada de eso. Eso se logra gracias a la Revolución.
Se avanzó, pero no suficiente, no se avanzó, sobre todo en lo democrático. Se fue don Porfirio, pero quedó doña Porfiria y esa falta de democracia llevó con el tiempo a que de nuevo regresara el porfirismo. Esto que llaman es neoliberalismo, es neoporfirismo, fue el regreso a lo que ya se había padecido.
Pero el pueblo dijo ‘basta’, y desde el año pasado comenzó la Cuarta Transformación de la vida pública de México, porque no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen.
Vamos a arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias y de privilegios. Y a eso vengo, a decirles que vamos adelante, ya empezamos, lleva tiempo porque no es fácil llevar a cabo los cambios.
¿Qué es lo que estamos haciendo primero?
No permitir la corrupción, vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad. Se va a acabar la corrupción. Me canso ganso. Se va a acabar la robadera, el bandidaje oficial.
Porque todo el presupuesto se quedaba en unas cuantas manos, a la gente le repartían migajas y eso cuando necesitaban los votos, era cuando repartían las despensas, el frijol con gorgojo.
Ahora es distinto, cero corrupción, cero impunidad, para que el presupuesto -que es dinero del pueblo- se distribuya con justicia, que alcance a todos. Porque no sólo se robaban la mayor parte del dinero del presupuesto, sino también todo se quedaba en pagar sueldos elevadísimos a los altos funcionarios públicos, en lujos para el gobierno; le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, un gobierno mantenido y bueno para nada. Sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales, imagínense, para los altos funcionarios públicos.
Todo eso ya se terminó. Ahora hay una ley donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República, y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo.
¿Por qué estamos bajando el sueldo arriba? Porque queremos subir, ya lo estamos haciendo, el sueldo de los de abajo, que haya justicia laboral.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. Miren cómo vengo, no hay aquí guardaespaldas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos se fueron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Ya no hay avión presidencial, ya está en venta allá, en California. Había un avión de lujo que iba a terminando costando siete mil millones de pesos.
Ya ni les hago la cuenta. Estaría bueno hacerla. ¿Cuánto tiene Temozón de presupuesto al año?
Treinta y tres millones. El avión presidencial, siete mil millones. Doscientos años, dos siglos del presupuesto de Temozón lo que costó el avión presidencial, para tener una idea del gran derroche que había.
No sólo era ese avión, compraron en el sexenio pasado seis helicópteros nuevos, seis jets, además del avión presidencial; cada helicóptero, cada jet, mil millones de pesos. Usaban los helicópteros hasta para ir de compras, hasta para ir a jugar golf.
Eso ya se terminó, ahora estamos recorriendo el país como siempre, a ras de tierra; además, si vengo a Temozón en avión o en helicóptero ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos en Yucatán?, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está la situación del pueblo?
Todo eso. Además, nos permite tener ahorros. La Presidencia de la República el año pasado ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, nosotros este año vamos a ejercer 800 millones, la cuarta parte.
Entonces, todo esto que nos estamos ahorrando por no permitir la corrupción, por hacer un gobierno austero, sin lujos, es lo que nos permite tener presupuesto sin necesidad de aumentar impuestos, sin que haya gasolinazos, sin endeudar al país y poder atender las necesidades de la gente.
¿Qué es lo que estamos haciendo?
Pues ya empezaron los programas de bienestar y aquí en Temozón, y en todo Yucatán, el adulto mayor ya no está recibiendo mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos; y ya es un derecho que tienen todos los adultos mayores y no les va a faltar nunca ese apoyo.
Y digo que no les va a faltar nunca, porque ya estoy por enviar una iniciativa de ley al Congreso para que se establezca que la pensión al adulto mayor es un derecho, se va a elevar a rango constitucional para que suceda lo que suceda venga, quien venga después y ocupe la Presidencia, ya no puedan quitar ese apoyo.
También ya se está dando apoyo a niñas, niños con discapacidad, niñas, niños pobres, lo mismo que al adulto mayor, dos mil 550 bimestrales.
Lo mismo las becas para preescolar, los que están en estancias infantiles, para primaria, para secundaria, de familias de escasos recursos económicos.
En el caso de preparatoria es para todos los que están estudiando su beca.
En el caso de la universidad para los que son de familias humildes, dos mil 400 pesos mensuales.
¿Cuántas becas para estudiantes pobres de nivel superior?
Trescientas mil becas. En total, casi 11 millones de becas. Este año sólo en becas un presupuesto de 65 mil millones de pesos, algo nunca visto en la historia del país.
Y no solo eso. Los jóvenes que no están estudiando, no tienen empleo, se les está contratando, se les da trabajo como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, actividades productivas y se les paga un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales. Se llama el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Saben cuántos están contratados ya?
Novecientos mil, ya estamos por llegar a un millón. Antes se abandonaba a los jóvenes, lo único que hacían era llamarles ninis, así, de manera despectiva, los discriminaban diciéndoles ninis, que ni estudian ni trabajan y nunca se hacía nada por los jóvenes.
Ahora queremos garantizar a todos los jóvenes el derecho al estudio y el derecho al trabajo para que ningún joven se vea tentado a tomar el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen y se los lleve la delincuencia, sino que se vayan formando como gente de bien, que los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas para salir adelante.
Lo mismo en el caso del campo. Van a seguir llegando los apoyos, el Procampo continúa, nada más que mejor, porque va a llegar puntualmente y a todos; no a unos cuantos, sino a todos los campesinos, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios.
Va a llegar directo porque ya también todos estos beneficios se van a entregar de manera directa, sin intermediarios. Nada de que: ‘Soy de la Organización Democrática de Yucatán o la Organización Campesina Independiente Felipe Carrillo Puerto y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo lo entrego a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, así no es la cosa, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Ahora el adulto mayor, su tarjeta; el familiar de un discapacitado, su tarjeta; el beneficiario con este apoyo que se llama Producción para el Bienestar, que era el Procampo, su tarjeta; para el becario, su tarjeta.
Tenemos el problema, pero ya lo vamos a resolver, que no hay sucursales bancarias suficientes, porque en todo este periodo se dedicaron a saquear y los bancos grandes volaron, dejaron un banquito nada más que se llamaba Bansefi. Ese banco ahora se llama Banco del Bienestar y se va a convertir en un bancote, porque va a tener sucursales en todos los pueblos para que ahí se lleve a cabo el cobro de los apoyos.
Tenemos ese problema, pero lo vamos a ir resolviendo. Estamos pensando que este Banco de Bienestar va a tener 13 mil sucursales en todo el país para facilitar el pago, que no sea dinero en efectivo, que se pague con tarjeta. Eso ya se está avanzando.
Lo mismo en cuanto al programa Sembrando Vida, ya aquí lo conocen. Nada más les comento que este año ya se están sembrando 500 mil hectáreas y tienen trabajo permanente 200 mil campesinos en el país; el año que viene aumentamos otras 500 mil y van a ser 400 mil sembradores que van a estar recibiendo su apoyo, no sólo la planta, sino el jornal para que cultiven sus parcelas, que siembren árboles maderables, frutales, lo que se dé en cada región.
De esta manera ya no va a haber necesidad de que los jóvenes se tengan que ir a buscarse la vida a Cancún o a la Riviera Maya, algunos hasta a Estados Unidos; el que quiera irse va a poder hacerlo por gusto, no por necesidad, porque va a haber trabajo en las comunidades, va a haber trabajo en los pueblos. Ese es el propósito del Sembrando Vida.
Y así vamos a avanzar. Ayer acordamos con el gobernador que se va a entregar un presupuesto a cada escuela. Ya no se va a manejar el presupuesto por muchas dependencias del gobierno federal, del gobierno estatal, va a llegar un cheque, una orden de pago desde la Tesorería de la Federación hasta la sociedad de padres de familia de cada escuela.
Los padres de familia se organizan en asambleas, nombran a un comité, nombran a un tesorero, estamos recomendando que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres.
Se les va a entregar cada ciclo escolar, cada año, su presupuesto a cada escuela. Si tienen de cinco a 50 alumnos, escuelitas muy pequeñitas en donde un maestro, dos maestros dan hasta el sexto grado, esas escuelas que se llaman multigrado, y es de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos, para que les ayude en la reparación de la escuela, componer los techos, los mobiliarios, el baño, pintar la escuela, lo que se necesite.
Si es de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; de 150 alumnos en adelante… sí, de 50 a 150, 200 mil; de 150 alumnos en adelante, 500 mil.
Se le va a entregar a cada sociedad de padres de familia el presupuesto. Vamos a entregar ya este año aquí en Yucatán a cerca de 600 escuelas, vamos a ir por mitad gobierno del estado, gobierno federal; pero como ahora no lo tenía considerado el gobierno del estado, le vamos a prestar su parte, ya me comprometí a eso para que ya empecemos.
Y lo mismo en el caso de la miel, que nos lo han estado planteado.
Llevo muy buena relación con Mauricio Vila, gobernador de Yucatán. Nos llevamos bien porque lo considero un hombre responsable, honesto, que defiende los intereses del pueblo yucateco, no está ahí pensando en hacer negocio, en cómo se quedan con las playas, como era antes, tener sus ranchos, sus mansiones. Es una gente honrada, por eso nos llevamos bien y vamos a trabajar de manera conjunta.
Y nos plantearon -les decía- lo de la miel. Había antes, según la información que nos dio el gobernador, una empresa que compraba la miel y había Precio de Garantía. Entonces le fue mal a esa empresa y ya no hay Precio de Garantía en la miel, y por eso se comete la injusticia de que Yucatán es el estado que más miel produce; sin embargo, es donde pagan menos por la miel de todo el país, porque hay mucho acaparamiento, con todo respeto, mucho ‘coyotaje’, mucho intermediario.
Entonces ¿qué se va a hacer?
Una empresa social que va a comprar la miel a precio justo, a Precio de Garantía, toda la miel de Yucatán. Y vamos a buscar lo mismo para Campeche y para Quintana Roo, todo lo que es la península de Yucatán, que se tenga un centro de acopio de la miel con un Precio de Garantía. Y esto va a ayudar para que los particulares -no desaparece- tengan que pagar mejores precios.
Que siempre es buena la competencia, eso es la democracia. Si hay uno nada más, hace lo que quiere; si hay varios, hay competencia, tienen que tratar mejor a la gente. Eso es lo que se va a buscar en el caso del acopio de la miel, vamos a seguir apoyando.
También aquí les comento, en Temozón, que tiene un buen presidente municipal. Mientras estábamos aquí escuchando lo que decía el gobernador y Adelfo Regino, y la compañera que nos dio la bienvenida con tanta pasión y que le agradecemos mucho, el presidente municipal de Temozón me estaba hablando a la oreja pidiéndome un apoyo y ya le dije que vamos a apoyarlo.
Ya se está apoyando con lo de la vivienda, pero vamos a apoyarlo porque se está portando bien, ni siquiera me interesa saber de qué partido es, porque ya no es un asunto partidista, lo que necesitamos es unirnos todas las autoridades. La patria es primero, el pueblo es primero.
Ya cuando vengan las elecciones, que cada quien agarre su partido, pero pasan las elecciones y a trabajar todos juntos en bien del pueblo. Partido, como su nombre lo dice, es una parte; gobierno, representa a todo. Ya no es de que: ‘Tú eres de mi partido y a ti te voy a dar, tú no estuviste conmigo y a ti ya no te doy nada’. ¡Eso se acabó, al carajo con eso!
¿O no era así? ¡Cuánto sufrimos cuando estábamos en la oposición!
Hasta para las reinas de la primavera. Ganaba una muchacha, nada más que era de la oposición y la descalificaban, hasta en eso. Ya se acabó, tiene que haber democracia. Cada quien es libre de manifestarse, de expresarse, de apoyar y militar en un partido, y cuando ya se constituye el gobierno, tiene derecho como cualquier otro a recibir los apoyos. Es para todos el gobierno, no para unos cuantos.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Vamos a seguirnos viendo porque yo voy a seguir visitando los pueblos. No va a haber divorcio, no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus asuntos, a sus tareas. No, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Todo esto que estoy diciendo lo vamos a llevar a la práctica y ustedes me van a ayudar, me van a ayudar a empujar al elefante, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, que hay que ponerlo de pie y hay que empujarlo para que camine. El pueblo me está apoyando, nos está respaldando el pueblo.
Hay quienes no les gusta este cambio, además los respetamos mucho porque no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, tenemos adversarios. Puede ser que no les guste, porque estaban acostumbrados a estar medrando, para decirlo con claridad, estaban acostumbrados a estar robando y ya se acabó la corrupción.
Ahora es el gobierno, repito, del pueblo y en beneficio de nuestro pueblo. Nada de que el pueblo no existe, nada de que la clase política es la que lo resuelve todo, que la política es asunto de los políticos. Nada. La política es asunto de todos y el pueblo en la democracia es el que manda, así es ahora, esa es la nueva política.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que viva Temozón!
¡Que viva Yucatán!
¡Que vivan los pueblos originarios!
¡Que viva la cultura maya!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
