Versión estenográfica. Diálogo con los Pueblos Maya Peninsular, Ch’ol, Tsotsil, Tseltal y Población Indígena Migrante, desde Calakmul
Presidencia de la República
10 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium:
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Carlos Miguel Aysa González, gobernador del estado de Campeche.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Olivia Bernal Juan, representante de la población migrante Ixil de la comunidad de Laureles, Campeche.
Luis Felipe Mora Hernández, presidente municipal de Calakmul, Campeche.
Sebastián López Vázquez, presidente de la microrregión zona norte y titular de la Dirección de Pueblos Indígenas del ayuntamiento de Calakmul, Campeche.
Cristóbal Méndez Jiménez, comisario municipal de la comunidad ch’ol de Kiché Las Pailas, Calakmul, Campeche.
Indalecio Puc Tax, comisario municipal de la comunidad maya Vicente Guerrero, Iturbide, Hopelchén, Campeche.
Florentino Uc Ye, comisario municipal de la comunidad maya Francisco J. Múgica, Campeche.
Felipe Juárez Ramírez, presidente del Comité Municipal de los Pueblos Originarios de Calakmul, Campeche.
Así mismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del ciudadano Sebastián López Vázquez, presidente de la microrregión zona norte y titular de la Dirección de Pueblos Indígenas del Ayuntamiento de Calakmul, Campeche.
---
SEBASTIÁN LÓPEZ VÁZQUEZ, PRESIDENTE DE LA MICRORREGIÓN ZONA NORTE Y TITULAR DE LA DIRECCIÓN DE PUEBLOS INDÍGENAS DEL AYUNTAMIENTO DE CALAKMUL
En este momento quiero dar las gracias. Sea bienvenido nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador en este lugar de Xpujil, del municipio de Calakmul y que sean bienvenidos. Aquí es su casa cuantas veces sea que quiera venir con nosotros.
Muchísimas gracias.
De la misma manera, al licenciado Carlos Miguel Aysa González, gobernador de nuestro Campeche. De la misma manera recibámoslo con un aplauso también, porque siempre está con nosotros. Gracias por los beneficios que siempre nos ha dado y gracias por el esfuerzo de trabajo. Muchísimas gracias.
Adelfo Regino Montes, director institucional del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas. Gracias por las visitas y que no sea la primera y sean bastantes veces, para que siempre esté con nosotros.
Profesor Luis Felipe Mora Hernández, presidente municipal de Calakmul, que preside en este siglo que estamos.
Autoridades hermanas y hermanos indígenas, visitantes. Muy buenas tardes.
Nos llena de emoción, señor presidente, amigo López Obrador, que por primera vez en la historia de Xpujil recibamos un presidente de la República aliado nuestro.
Queremos que su estancia con nosotros sea un rayo de luz para nuestros hermanos y hermanas indígenas, estamos seguros que en conjunto con su gobierno vamos a salir adelante.
Por ello, señor presidente, es para mí un honor saludarle en esta región que es habitada por los pueblos maya, ch’ol, ixil, jakalteko, k’iche, kaqchikel, mam, majahual, q’ueqchis, tseltal y tzotzil, pueblos indígenas que lo reciben con alegría y celebramos este momento histórico de que venga a escucharnos y que seamos partícipes de este diálogo para plantearle nuestras inquietudes y nuestras esperanzas.
La informamos que durante los días 7 y 8 de noviembre nos hemos reunido las autoridades comunitarias de las tres regiones indígenas del estado para analizar nuestra problemática y también plantear alternativas de solución para mejorar nuestras condiciones de vida, pues todos compartimos pensamientos que nos unen. Por ello mi voz este día es la voz de todas las hermanas y hermanos indígenas del estado de Campeche.
Por ello, señor presidente, autoridades que nos acompañan, pedimos su atención para escuchar nuestras aspiraciones:
Creemos que es necesario la ampliación y modificación de las carreteras del circuito Xpujil con sus tres ramales: las carreteras federales de Hopelchén a Mérida, Hopelchén-Campeche, las de conectividad de cono sur, tramos Iturbide-Yucatán, Iturbide-Quintana Roo, así como las carreteras estatales y rurales que nos ayudará a evitar accidentes, sacar nuestros productos a los principales mercados para su comercialización.
En el tema de agua es necesario la construcción de un acueducto nuevo y realización de un re de pozo profundo para el municipio de Calakmul, así como la incorporación de nuevas técnicas para captación de agua con la finalidad de garantizar permanentemente nuestros hogares.
Prolongar a cinco meses el programa plan emergente para abastecimiento de agua; con él, atender la grave necesidad de nuestras comunidades y familias en los meses de sequía.
También es importante la construcción de subestaciones eléctricas en las microrregiones para estabilizar el servicio de luz, la cual permitirá utilizar a su máxima capacidad las bombas de agua y comenzar con las instalaciones de paneles solares en comunidades en lo que requiere.
Como usted puede constatar, es necesario la incorporación de internet gratis para todos y telefonía celular para todas las comunidades, pues seguimos incomunicados del resto del mundo.
Somos pueblos que nos dedicamos principalmente a la producción de maíz, miel, chile, pimienta, chihua. Por ello, le pedimos su apoyo para impulsar la compra de maquinaria y equipamiento, semillas, fertilizantes y seguros agrícolas para la producción de maíz, y capacitación para incorporar nuevas tecnologías amigables con nuestro medio ambiente.
Le proponemos rescatar la infraestructura abandonada para instalar ahí los centros de acopio más cercanos a las comunidades y la construcción de silos microrregionales para almacenamiento de maíz bajo resguardo de nuestras autoridades comunitarias.
Le pedimos confiar en nosotros porque nadie sabe cuidar mejor nuestro medio ambiente y nuestro recurso, porque hemos sido desde antes de las fronteras nacionales los guardianes de nuestros territorios.
Agradecemos el apoyo brindado en sus programas y creemos que usted nos seguirá apoyando con Precios de Garantía para maíz, Sembrando Vida y crédito a la palabra para la producción ganadera.
Buscamos su apoyo para fortalecer la cadena productiva de la miel de manera integral, con instalación de centros de acopio, capacitación para dar valor agregado, apoyo para la comercialización y establecer un Precio de Garantía, y apoyar a las mujeres con programas que apoyen y fortalezcan sus actividades como de traspatios y huertos familiares.
Para mejorar la protección de nuestros recursos naturales y nuestros territorios, como lo es la reserva de la biosfera de Calakmul, la reserva de Balankanché, solicitamos respeto y coordinación entre los tres niveles de gobierno y que sea revisado el plan de ordenamiento territorial.
Proporcionar información y capacitación a las comunidades que lo habitan. Es necesario que se revisen y se regularicen los polígonos de comunidades en conflicto agrario hasta lograr que se entreguen los documentos que den certezas a los ejidos.
También es importante que existan oficinas de las instituciones federales cercanas a las comunidades donde se pueda dar seguimiento de los trámites.
Considerar trabajos especiales en algunas épocas del año, por ejemplo, para abrir brechas cortafuego y el programa de servicios ambientales, coordinado por el gobierno federal y con un pago justo.
Normar los permisos que otorgan las autoridades en nuestros territorios para aprovechamiento de agua y cambios de uso de suelos, ya que este debe de ser con autorización y consentimiento de las autoridades.
Para conservar nuestros recursos naturales solicitemos se incremente la seguridad en el litoral de Isla Arena hacia Celestún.
En el tema de salud consideramos necesario que en las casas de salud de los ejidos existan médicos y medicamentos, que en los centros microrregionales y centros integradores se asignen ambulancias, se envíen médicos bien pagados que den atención digna todos los días las 24 horas que sea oportuna, adecuado y que nos atiende en nuestra lengua.
Fortalecer el servicio del hospital regional Ixpujil y construir un hospital regional en la zona de montaña de Hopelchén con médicos de todas las especialidades con equipamiento, medicinas y cuenten con personal que dé atención humana.
Se reconozca valores y asignen recursos para mantener la medicina tradicional en nuestras comunidades indígenas.
Para nuestros jóvenes es necesario construir aulas para dar atención de educación nivel medio superior en los ejidos para evitar pérdidas humanas por el riesgo de traslado.
Que las regiones centro y sur sean beneficiados y se construyan universidades Benito Juárez que atienden a nuestros hijos e hijas que egresan de los Colegios de Bachilleres.
En los programas de desarrollo en nuestros territorios creemos necesario que se garantice el derecho a ser consultados, que las consultas sean en nuestra lengua y se garantice un traductor, que tenga continuidad y sobre todo que se respeten las decisiones que nosotros tomemos sobre nuestros territorios y forma de vida.
Como usted sabe, este territorio es hogar de nuestros hermanos y hermanas indígenas migrantes que han venido a vivir en paz. Para ellos solicitamos garantizar el derecho a la identidad y el derecho a una vida digna con servicios básicos y con igualdad de trato, porque todos somos hijos de la madre tierra.
Finalmente, para avanzar en el ejercicio de nuestros derechos es necesario que todas las autoridades federales, estatales y municipales garanticen nuestros derechos y fortalezca a los pueblos y comunidades indígenas.
Refrendemos, señor presidente, nuestro compromiso con usted de ser sus aliados indígenas en el estado de Campeche.
Muchas gracias por honrarnos con su presencia en este territorio indígena.
Si me permiten, una breve pausa. Todos los compañeros que entregaron sus solicitudes, las tiene el compañero de la coordinación de CDI, con conocimiento de nuestro presidente de México. Así que, compañeros, esperen las respuestas, que tengan esa esperanza y las vamos a recibir.
Muchísimas gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI): (Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Les he hablado en lengua mixe, que es la lengua que hablo, que se habla en la Sierra Norte de Oaxaca. Así como ustedes hablan el maya o el ch’ol, u otras lenguas indígenas en el sur de Campeche, así nosotros allá en Oaxaca hablamos alrededor de 16 lenguas indígenas.
Y les he dicho, les he dado a ustedes un profundo agradecimiento a su corazón, a su pensamiento, por acudir a este encuentro con nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Es una gira histórica porque es la primera vez que un presidente de México recorrer los 68 pueblos indígenas y afromexicanos de nuestro país.
Y por eso nuestro corazón y nuestro pensamiento está contento, porque hoy en Xpujil y Calakmul está con nosotros la más alta autoridad de la República.
Quiero en primer término agradecer a nuestros sacerdotes encabezados por el señor Enrique Martínez Vázquez, sacerdote del pueblo ch’ol de la comunidad de ejido Nuevo San José quien ha encabezado este ritual ch’ol de acción de gracias denominado ‘Ofrenda de velas’ y que es parte de la espiritualidad de nuestro pueblo.
Yo quisiera aquí recordar que nuestro señor presidente ha convocado a una gran transformación de nuestro país en dos dimensiones: en lo material y en lo espiritual. De modo que uno de los ejemplos más importantes que nos ponen nuestros pueblos con su sabiduría, con su cosmovisión, con su medicina tradicional, es esta visión dual complementaria de la curación en lo material y también en lo espiritual. Y por eso le agradezco enormemente a nuestro rezadores, sabios y curanderos que nos han acompañado esta mañana.
Y para nosotros, como ya lo decía nuestro hermano ch’ol, nuestro hermano Sebastián, para nosotros es un honor estar aquí en Xpujil, término maya que proviene de ‘gato silvestre o felino silvestre’, que se refiere a los leopardos, a los triguillos, a los jaguares que viven en la selva en esta zona sur de la península de Yucatán.
Por eso aquí estamos muy contentos, hoy es un día de fiesta, porque además de ser testigos de esta riqueza natural que ustedes tienen, también damos testimonio de la grandeza cultural del pueblo maya.
Aquí hay varios centros ceremoniales. Podríamos citar el caso de Becán, que es el camino de la serpiente, a Calakmul, la ciudad de los montículos gemelos; Chicanná, la boca de la serpiente; entre otros centros ceremoniales que se encuentran ubicados en esta Península de Yucatán.
Y también se ha citado, se ha comentado esta mañana la importante, la valiosa riqueza que representa la reserva de la biosfera y la zona arqueológica de Calakmul, que fue nombrada Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco en el año 2014.
De modo que este es el contexto en el que hoy nos encontramos, un pueblo, el de ustedes, con una gran riqueza natural y también con una gran riqueza cultural.
Y como lo ha informado mi hermano Sebastián, previo a este acto público se han realizado dos asambleas previas: una aquí, que se ha celebrado en Xpujil, el pasado jueves 7 de noviembre; y otro que se ha celebrado en Hopelchén, el día 8 de noviembre.
En estas reuniones hemos escuchado, hemos conjuntado la palabra de cada uno de ustedes, y qué bien que hoy se escucha, qué bien que hoy se da un lugar a la palabra de nuestros pueblos y de nuestras comunidades, porque sobre esta base es que vamos nosotros a responder.
Estamos actuando ya y vamos a organizarnos mejor desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas para dar una respuesta puntual, para dar seguimiento a sus demandas y a sus aspiraciones de vida.
Siguiendo la instrucción de nuestro presidente de la República, vamos a fortalecer en este sentido los centros coordinadores de pueblos indígenas. Aquí en Campeche tenemos cuatro centros coordinadores ubicados aquí en Xpujil, en Hopelchén, en Calkiní y en Escárcega.
Y también aquí en Xpujil tenemos una radiodifusora, La voz del corazón de la selva, que pertenece al Sistema de Radiodifusores Culturales del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y que por cierto hoy hacen una transmisión a todo el país a través de las 23 radiodifusoras que tiene el instituto y que se transmite en 33 lenguas indígenas, de modo que este acto está siendo presenciado, señor presidente, señor gobernador, señor presidente municipal, en diversas regiones indígenas de nuestro país.
Este diálogo que está sosteniendo nuestro señor presidente con los pueblos indígenas y afromexicanos de nuestro país es un diálogo histórico y está fortaleciendo con hechos una nueva relación, un nuevo trato entre el Gobierno de México y nuestros pueblos y nuestras comunidades, basado en el respeto de sus derechos, sus culturas, sus formas tradicionales de organización.
Como usted nos lo ha instruido, señor presidente, vamos a atender a nuestros pueblos con mucha humildad y con mucho sentido de compromiso.
Y en este sentido vamos a trabajar a partir de los planteamientos que hoy aquí se han hecho públicos y todo bajo la premisa del diálogo, bajo la premisa del respeto.
Y en este sentido nosotros, como lo ha anunciado el día de ayer el señor presidente, nosotros vamos a actuar con mucha humildad y mucho compromiso para impulsar la consulta indígena con relación al proyecto histórico, estratégico del Tren Maya que estoy seguro que va a venir a fortalecer la cultura del pueblo maya, pero al mismo tiempo va a venir a fortalecer la naturaleza, la selva, la gran biodiversidad que aquí ustedes han cuidado y mantenido durante mucho tiempo.
Y por eso, señor presidente, en coordinación con el arquitecto Rogelio Jiménez Pons y en coordinación también con las diversas instancias de la Secretaría de Gobernación vamos a trabajar en los próximos días para que podamos entre todas y todos participar en este proyecto histórico de la Cuarta Transformación nacional.
Quisiera cerrar mi intervención hermanas y hermanos citando la frase del Popol Vuh que dice lo siguiente: ‘Que no caigan en la bajada ni en la subida del camino, que no encuentren obstáculos, ni detrás ni delante de ellos, ni cosa que los golpee. Concédeles buenos caminos planos’.
Y hoy, hermanas y hermanos, los pueblos indígenas estamos en este caminar construyendo entre todas y todos la Cuarta Transformación de la vida pública nacional bajo el liderazgo de nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias…
---
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ, GOBERNADOR DEL ESTADO DE CAMPECHE
Señoras y señores:
Nos da gusto recibir una vez más en nuestro estado al ciudadano presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Nunca antes un presidente de México había visitado tantas veces Campeche en tampoco tiempo. Esta tierra es su casa.
Como hombre que conoce mejor que nadie nuestra región, sabe perfectamente de los retos de crecimiento y desarrollo que enfrentamos. El sureste es cuna de una de las civilizaciones más grandiosas, la maya.
Campeche conserva en miles de sus habitantes a herederos de esa gran civilización, también en etnias, como la chol, la tzotzil y la tzetzal, entre otras muy importantes, son parte de nuestra población, siendo esta un crisol cultural que nos brindan los pueblos indígenas de Campeche y de todo México.
Nuestra población indígena es heroica y muchas de sus demandas a través del tiempo se han quedado en la mera palabra sin escuchar realmente su voz. Por eso demandan y exigen ser atendidos, porque es su derecho y porque son tan dueños de este país, como todos los mexicanos.
Ser indígena no debe ser sinónimo ni de sacrificio ni de atrás. Si verdaderamente queremos hablar de desarrollo, debemos ser capaces de construir una sociedad incluyente, orgullosa de sus raíces e inteligente para reconocer su valía.
Este, este -que quede claro- ya no puede seguir siendo un asunto de sueños rotos, sino de anhelos cumplidos. Todos los sectores sociales que integran este gran país pueden aportar mucho para su progreso, pero es imperativo cumplirle a los indígenas de México.
Nos une a ustedes una gesta tan grande como sus culturas cuyo valor es presente y futuro en el horizonte de progreso de nuestro estado y de nuestra nación.
Para concluir quiero agradecerle, señor presidente, todo el apoyo y el respaldo que le brinda a mi gobierno y al pueblo de Campeche.
Honrar honra.
Muchas gracias.
