Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 11 de noviembre, 2019
Presidencia de la República
11 de noviembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a informar empezando la semana, como siempre lo hacemos. Les agradecemos por su participación, que es muy importante, porque son mensajes de ida y vuelta, esta es la verdadera comunicación y sin ustedes serían monólogos, no podríamos tratar todos los temas que son de interés público.
Vamos el día de hoy a informar sobre cuatro temas:
Primero, el quién es quién en los precios, como siempre, de los combustibles, de las gasolinas, del gas. Ricardo Sheffield va a informarnos.
El segundo tema es el informe de Ricardo Rodríguez Vargas, que es el titular del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Él nos va a informar sobre el resultado de la subasta que se llevó a cabo el día de ayer.
El tercer tema es un informe sobre tres proyectos que están en proceso, tres proyectos importantes: el aeropuerto de Santa Lucía, la nueva refinería de Dos Bocas y el Tren Maya.
Y el cuarto tema es nuestra postura con relación a los lamentables sucesos ocurridos en Bolivia. Esto va a corresponder al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que les va a informar y les va a dar a conocer al pueblo de México nuestra postura al respecto.
De modo que empezamos con Ricardo sobre quién es quién en los precios. Desde luego, al final, después que se terminen las exposiciones, abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muchas gracias, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en los precios de las gasolinas. Estamos reportando que la gasolina regular, con un margen de 3.47 pesos por litro tiene el precio más alto, con el margen más alto, en Esmerald Gas, Los Cabos, Baja California, 21.99 por litro ya lleva tiempecito esta joyita, ahí en este lugar; y el más económico Costco Gas, Centro, Tabasco, 17.70 por litro precio al público, 23 centavos de margen.
En el caso de la gasolina Premium, el más alto, con el margen más alto, aquí en la Ciudad de México en Benito Juárez, 22 pesos con 89 centavos por litro en Mega Gasolineras, con un margen de 3.95 por litro; y el más económico, con un margen de 55 centavos lo encontramos en Veracruz, Veracruz, a litro, Luz del Carmen Fontan.
En el caso del combustible diésel, Despachadora de Abastos Jalisco, en Zapopan, Jalisco, a 22 pesos 35 centavos por litro es el precio más alto, con un margen de tres pesos 54 centavos; mientras que el más económico en Medellín de Bravo, Veracruz, 18.89 por litro, Súper Servicio los Mangos, que también ha estado aquí varias veces, en 30 centavos de margen.
Las marcas con los precios más altos en promedio en el país es Chevron, RedCo y Shell, mientras que las más económicas en promedio son Total, Gulf y LaGas.
En el siguiente, que es las acciones de verificación a las estaciones de servicio de gasolinas, a las gasolineras, atendimos 180 denuncias presentadas a través de la app Litro por Litro a través de 143 visitas o verificaciones.
Fueron dos gasolineras las que en esta ocasión no se dejaron verificar, inmovilizamos 24 bombas. Las dos gasolineras que no se dejaron verificar fue Servicios Integrados de Sotavento, en Ángel Cabada, en Veracruz, y Gasolinera de Los Tuxtlas, en Santiago Tuxtla, Veracruz, para que los consumidores eviten ir a esas gasolineras que no se dejan verificar, porque obviamente algo están escondiendo.
Y hablando de cosas escondidas, en el estado de Tamaulipas, sin poder dar más datos sobre la gasolinera para respetar el debido proceso, tras varias reuniones de coordinación con la Fiscalía General de la República, reestablecimos un protocolo para realizar las verificaciones. Iniciamos nosotros la verificación normal, de acuerdo a las normas oficiales mexicanas por parte de Profeco, pero cuando descubrimos un rastrillo, entonces interviene la Fiscalía General de la República, que ya nos acompaña a la verificación para que ese pillo no se nos escape, porque en realidad lo que están haciendo es robando a los consumidores.
Y ustedes pueden ver que se ha sofisticado bastante el tema del rastrillo. Este es el rastrillo viejo que detectamos, el que se ve hasta unos pedacitos de cartulina para separar esta tablilla que se adicionó. Estimamos que estas pueden estarse usando desde hace unos 15 años, más o menos; mientras que se ocupa una preparación muy especial para lograr detectar esos dos pequeños cables y una pieza adicional muy pequeña en lo que es el tablero de control, el cerebro de la bomba.
Y esto es lo que encontramos en Tamaulipas, que además es más efectivo, porque pueden robar exactamente lo que quieren y lo pueden hacer por variaciones de minuto a minuto a lo largo del día.
La Fiscalía General de la República nos está dando un gran ya para ponerle final y llevar un verdadero proceso penal en contra de ellos, tan es así que nosotros no colocamos ya los sellos de inmovilización, se inmovilizó todas las islas de la gasolinera y ya fue por parte de la Fiscalía General de la República porque es la escena de una investigación de un delito.
Ciento catorce mil -descargas de la app- 666. Agradecemos en ambos sistemas, iOS y Android que siga descargándose, porque eso nos ayuda. Cada consumidor con la app se vuelve de facto un verificador de la Profeco y del gobierno federal en este importante comercio de los combustibles.
Y de acuerdo a la app, el precio más bajo para la gasolina regular es a 17.49 por litro, lo encontramos en Coatzacoalcos, Veracruz; mientras que la más cara, 21.99 en Los Cabos, Baja California.
Para el combustible Premium, 18 pesos con 14 centavos la más barata en Córdoba, Veracruz; la más cara en Culiacán, Sinaloa a 22.99.
Y en el diésel, la más barata en Medellín de Bravo a 18.89 por litro; y la más cara 22.96 por litro en Churumuco, Michoacán que estas personas de Churumuco les gusta dar caro el diésel.
Vamos a presentar una gráfica que anunció el señor presidente y que la realizamos esta gráfica conforme a los números que todos ustedes pueden consultar, porque son números públicos e inicia la información en el año 2003, antes del 2003 no hay información disponible.
Entonces, estamos viendo parte del sexenio de Fox, la segunda mitad del sexenio de Calderón, de Peña Nieto y el primer año del presidente Andrés Manuel López Obrador, el primer año de la Cuarta Transformación.
Y con esta información se puede ver claramente lo que fue el gasolinazo. Ese es el valle profundo, con un pico muy alto, el más alto, ese fue el gasolinazo; luego se ven los regasolinazos que hubo; y en la Cuarta Transformación queda muy claro, en base al Índice Nacional de Precios al Consumidor, cómo hay una baja continua, no sólo una estabilidad en el precio, porque aquí ya se está tomando en cuenta el tipo cambiario.
Esto es una prueba plena con números oficiales, independiente a la administración federal, que deja en claro que la idea del señor presidente de quién es quién en los precios y del apoyo en subsidios en la frontera norte y todo el esquema que se tiene conforme al gobierno federal, a las instrucciones del señor presidente, está dando claramente resultados y los seguirá dando.
Por último, tenemos una evaluación adicional que estamos presentando ahora. Hicimos encuestas telefónicas y preguntamos a los usuarios de las gasolineras que después, obviamente de la compra de combustible, qué era lo que más les interesaba de una gasolinera. Y el 67 por ciento habló de los baños y las condiciones de los baños, nueve por ciento dijo que la tienda de conveniencia, el ocho por ciento el inflado de llantas.
Pero como el baño es por mucho un servicio importante para los usuarios, por lo menos para mí como usuario lo ha sido, no me digan en caso de una emergencia, realizamos 405 visitas. En estas 405 gasolineras en todo el país, como una muestra, encontramos que 384 sí tienen sanitario público y 21 no lo tienen, 22 por ciento cobra el baño y 78 por ciento no lo cobra, tiene la entrada libre, el 90 por ciento está limpio, el 10 por ciento está sucio.
Luego tomamos como ejemplo una gasolinera que estuviera el baño limpio y fuera gratuito, y hay varias, pero la que ponemos como ejemplo y que se saca una estrellita, estas estrellitas para los baños van a aparecer también en la app a partir de esta semana, entonces, aparte del precio y la ubicación que puedas presentar una denuncia, también puedes saber dónde no cobran el baño y donde está limpio.
Este baño está en Centro, Tabasco, es de Grupo Divala, es de la franquicia Pemex, no lo cobran y está limpio el baño; mientras que un baño sucio y que aparte lo cobran lo encontramos en Jalisco, en Zapopan, Despachadora de Abastos de Jalisco, y es de la marca Shell. Tachita para su baño, mientras que reconocemos el baño que ya se mencionó en Tabasco.  Y esto lo pueden ver ubicación en la app ya a partir del día de hoy.
Pasando rápidamente al quién es quién en el precio del gas LP, encontramos el más caro, con el margen más alto en Gas Express Nieto México, aquí en la Ciudad de México, en Tláhuac, 11 pesos con 16 centavos por litro, con un margen de seis pesos 33 centavos por litro; mientras que el más económico, a siete pesos 28 centavos por litro en Santiago Miahuatlán, Puebla, que varias veces a aparecido en este buen lugar, con dos pesos 13 centavos de margen.
Para los cilindros de gas, 20.55 por kilo el precio más alto, con el margen más alto de 8.95 por kilo; mientras que el más económico lo ofrece Servigas en Tarímbaro, Michoacán, también varias veces ha aparecido, con un precio al público de 14 pesos 80 centavos por kilo y un margen de tres pesos 88 centavos.
En el tema de la verificación de estaciones que expenden gas LP, realizamos 35 verificaciones, cuatro resultaron con infracción, dos se negaron a ser verificados, de 200 basculas, inmovilizamos 12 por no estar bien calibradas; de 10 vehículos, inmovilizamos dos; de 13 autotanques, inmovilizamos dos; de 11 lotes de cilindros que fueron verificados, encontramos siete, que es el cuatro por ciento con daños, pero esta semana no encontramos ninguno que tuviera un daño que pone en peligro la seguridad de los consumidores. Las dos estaciones de venta de gas LP que no se dejaron verificar fue Distribuidora de Gas de Tampico, en Altamira, Tamaulipas y Gases Rodríguez del Noreste en Victoria, Tamaulipas.
Muchas gracias.
---
RICARDO RODRÍGUEZ VARGAS, TITULAR DEL INSTITUTO PARA DEVOLVER AL PUEBLO LO ROBADO
Con su permiso, señor presidente.
Buenos días a todas y a todos.
Vamos a presentar los resultados de la quinta subasta con sentido social que se presentó el día de ayer en Los Pinos. Creo que en general fue una subasta con resultados muy positivos.
Aquí el resultado general. De 45 lotes, se pudieron vender 37, ahorita les doy el desglose al interior de dichos bienes por un total de… lo que representó un total de 16.2 millones de pesos, fue lo que se recaudó por la subasta de ayer, un sobreprecio equivalente al 47 por ciento; es decir, lo que estamos vendiendo son el 82 por ciento de los lotes a subasta.
Aquí podemos ver los resultados al interior de la clasificación de los muebles. De los bienes inmuebles vendimos cinco de los nueve que pusimos a disposición.
En Culiacán vendimos cuatro de los siete que ofertamos. Lo que mejor vendimos fue los vehículos, teníamos 24 vehículos y los 24 se vendieron. Se vendieron con un sobreprecio de en promedio 133 por ciento, ustedes lo pueden ver ahí, es lo que se vendió mejor y con un mayor sobreprecio.
De las joyas, vendimos ocho relojes de los 10 que ofrecimos con un sobreprecio de aproximadamente 24 por ciento.
Ahí pueden ver, repito, que los vehículos fueron los que mejor se vendieron con un sobreprecio del 133 por ciento en promedio.
Vamos a ver algunos ejemplos del sobreprecio en particular de algunos bienes que destacaron en la puja.
Ahí pueden ver, tenemos una casa en Baja California Sur, cuyo precio inicial o precio de salida fue alrededor de 3.8 millones de pesos, lo vendimos al final en 6.2. Hubo una puja muy interesante en esta y en otro bien que les voy a presentar, que es el siguiente bien.
En este caso, en la casa de Baja California Sur, la puja fue, el sobreprecio fue de 63 por ciento.
En el caso de un vehículo Mercedes Benz, el precio inicial fue de 180 mil pesos, lo vendimos por encima de cuatro veces más de su valor, en 810 mil pesos, el sobreprecio fue de 350 por ciento.
Posteriormente tenemos un ‘vochito’. Los ‘vochitos’ usualmente han tenido muy buena aceptación entre el público. Un ‘vochito’ que empezó en dos mil 900 pesos, se vendió en 20 mil pesos, el sobreprecio ahí lo pueden ver, fue del 615 por ciento, de hecho fue el bien que, si lo quieren ver, el que mayor sobreprecio obtuvo. Usualmente, insisto, los ‘vochitos’ han tenido muy buena aceptación entre la ciudadanía.
Finalmente, tenemos un Corvette que cuyo precio inicial fueron 26 mil pesos, lo logramos vender en aproximadamente 165 mil pesos. Hubo una puja muy interesante en estos bienes, sobre todo en la casa y en el Mercedes Benz; quienes estuvieron presentes el día de ayer se pudieron dar cuenta, sobre todo la casa, sí presentó un final de película en quien la compró, fue bastante interesante la puja de dicha casa y del vehículo.
Ahí pueden ver la casa, ahí está el precio inicial, aproximadamente 3.8 millones, esta casa está en Los Cabos, se vendió en casi más de seis millones de pesos.
Ahí está el vehículo Mercedes, 180 mil, precio inicial, precio final 810 mil pesos.
El vochito, ahí está nuestra estrella de la subasta, ahí lo pueden ver, alrededor de dos mil 700 pesos, se vende en 20 mil.
Y, finalmente, podemos ver ahí un reloj Harry Wiston en alrededor de 100 mil pesos y se vende en 285 mil pesos.
Son algunos ejemplos de lo que ayer se vendió. Repito, lo que muestran las subastas son resultados muy positivos. Estos recursos, como instruyó puntualmente el señor presidente de la República, se van a destinar a un fin netamente social, se van a un fin netamente social, se van a adicionar a instrumentos musicales, para bandas musicales en el estado de Oaxaca para niños, para niñas, para jóvenes, y es ahí que se van a ir los recursos.
Cabe resaltar que hoy, gracias a la iniciativa y al apoyo del señor presidente de la República, es que estas subastas con sentido social se han consolidado como un éxito palpable, un éxito que ha sido valido por la ciudadanía y hoy cuentan con un arraigo entre la propia ciudadanía.
Finalmente, agradecer el apoyo a todos los ciudadanos que subasta tras subasta han venido participando y que se ha establecido que la compra de un bien es para hacer el bien, como lo ha comentado ya el señor presidente de la República.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, como se dijo, lo que se obtuvo de la subasta ayer es para bandas musicales de niñas, niños en Oaxaca. Ese es el propósito. Los 16 millones se van a entregar la semana próxima.
También vamos a informar sobre el avance, es el tercer punto del día de hoy de la conferencia, sobre el avance de obras en proyectos estratégicos.
Empezamos con Santa Lucía, así vamos en la construcción del nuevo aeropuerto de Santa Lucía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con la refinería de Dos Bocas.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Buenos días.
Hoy es viernes 8 de noviembre, estamos en Dos Bocas y vamos a hacer el reporte de cómo va la obra de la construcción de esta magna refinería.
Hay dos predios: el predio donde vamos a construir los tanques y el predio donde se van a instalar las plantas químicas. Estoy donde se van a instalar las plantas químicas y hoy vamos a ver el reporte que vamos a mostrar por un video.
Vamos bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se está haciendo también el estudio del proyecto de ingeniería básica para el Tren Maya.
Pero antes de lanzar la convocatoria, la licitación para la construcción de esta obra, se va a llevar a cabo una consulta en toda la región, porque queremos hacer las cosas en el marco de la legalidad, con democracia, aplicar el principio del presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Y como hay intereses creados, lo vimos en el caso del aeropuerto, 140 amparos, porque no querían que se construyera el nuevo aeropuerto, no queremos que esto suceda también en el caso del Tren Maya, no queremos mezquindades, porque si no, no terminaríamos la obra en el sexenio si hay sabotaje legal.
Y sería lamentable que no se hiciera esta obra que va a ayudar mucho para el desarrollo del sureste: Tabasco, Chiapas, Campeche, Quintana Roo y Yucatán. Y la gente en esta región olvidada de México, el sureste, quieren que se construya esta obra, pero insisto, hay intereses creados. Por eso vamos a llevar a cabo la consulta.
El fin de semana estuve en la región y aproveché para informar que se va a llevar a cabo la consulta y también para constatar qué opina la gente. Nuestros adversarios hablan de que son consultas a mano alzada; van a haber también consultas de otro tipo de manera directa, formalmente.
Sin embargo, ayuda mucho que se conozca cuál es la opinión general para que no haya manipulación, para que realmente se exprese el sentir de los ciudadanos.
Entonces, estuve, entre otros pueblos, en dos por donde va a pasar el tren: Felipe Carrillo Puerto, de Quintana Roo; y en Xpujil, que pertenece al municipio de Calakmul, que también pasa el tren.
Les recuerdo que es un proyecto que inicia en Palenque, es toda la región maya, todo lo que tiene que ver con la civilización, con la cultura maya, con el mundo maya, son mil 500 kilómetros, y es una obra fundamental, importante, para el desarrollo del sureste.
Entonces, vamos a pasar -le pedí a Jesús- un pequeño fragmento de mi intervención ayer en Xpujil, en la asamblea. A ver si tienen algo ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer hice un ejercicio nada más para medirle el agua a los camotes allá en Carrillo Puerto, aquí lo voy a hacer también. Así, de manera libre, consciente, ustedes son ciudadanos libres, ¿verdad? Ya se acabó eso, ya no hay borregos.
A ver, bueno, la mente en blanco, una pregunta así nada más. Que levanten la mano los que piensen que va a perjudicar lo del Tren Maya.
A ver, el de la cámara, da un paneo porque allá en la Ciudad de México algunos que no conocen Xpujil dicen que no debe de hacerse el Tren Maya.
A ver, que levanten la mano los que consideren que sí se debe de hacer el Tren Maya.
Vamos a estarnos encontrando. Yo voy a regresar a Xpujil y voy a estar con ustedes siempre, no va a haber divorcio. Es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ahí está.
Ahora sí ya terminamos con el tercer tema y viene la postura sobre los sucesos de Bolivia. Y la posición del gobierno la va a dar a conocer Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos.
Bueno, me referiría yo a los acontecimientos el día de ayer en primer lugar señalando que lo que ayer se produjo lo consideramos un golpe.
¿Por qué?
Como ustedes saben, se dio a conocer un reporte de la Organización de Estados Americanos en relación al reciente proceso electoral. Después de ello, el presidente Evo Morales propuso que se realizaran nuevas elecciones, cosa que el Gobierno de México vio muy bien, como supongo yo la mayor parte de la opinión pública, a fin de resolver por vía de unas elecciones los diferendos existentes.
Posterior a ello, el ejército de Bolivia pidió la renuncia del presidente y el presidente Evo Morales resolvió presentar su renuncia para evitar una guerra civil. Por consiguiente, es un golpe porque el ejército pidió la renuncia del presidente y eso violenta el orden constitucional en ese país.
Esos son los hechos.
Habría que decir que, en consecuencia, la postura que México ha definido y define el día de hoy es de reivindicar, demandar el respeto al orden constitucional y a la democracia en Bolivia. Esa es la posición que México quiere hacer valer.
Por supuesto que haremos valer el derecho de asilo, que México siempre no sólo lo ha promovido, sino lo ha ejercido en las muy diferentes circunstancias históricas que caracterizan a nuestra política exterior.
Vamos a solicitar en consecuencia también reunión urgente de la Organización de Estados Americanos porque, a pesar de la gravedad de los acontecimientos, lo que hubo ayer frente al pronunciamiento militar y las operaciones policiales fue el silencio, y el primer y esencial artículo que fundó la Organización de Estados Americanos es la defensa de las libertades y la democracia. ¿Cómo entonces se puede guardar silencio frente a acontecimientos de esta gravedad?
Por lo que consecuentemente vamos a demandar hoy proponer que haya una reunión urgente de la Organización de Estados Americanos para pronunciarse sobre ello y para ejercer lo que la carta de la organización señala: proteger las libertades y la democracia en los países miembros.
Respecto a la relación con Bolivia, pues estaremos muy pendientes de los acontecimientos el día de hoy y de qué tipo de gobierno se configura porque, como ustedes saben, se dieron no sólo la renuncia del presidente, sino del vicepresidente, de ministros, de senadoras y senadores, y también de diputadas y diputados.
Entonces, no existe una previsión constitucional, hasta donde llega nuestro conocimiento, para el caso de que el ejército exija la renuncia del presidente en turno; es decir, se entró en un terreno no previsto en la Constitución, hay una interrupción del orden constitucional. México por supuesto no vería con buenos ojos ningún tipo de gobierno que no emane de un proceso electoral legítimo.
Esta es la postura de México. Y, además, agregaría yo que estamos muy atentos porque tenemos 10 mil connacionales que viven en Bolivia y la instrucción que tiene nuestra embajada y el consulado que tenemos es actuar diligentemente para protegerles frente a cualquier situación de emergencia que puedan confrontar, sea hoy o los próximos días.
Esta es la postura de México y es la que daremos a conocer hoy también en la Organización de Estados Americanos.
Muchas gracias.
Sobre Bolivia, por favor.
---
PREGUNTA
Buen día, canciller, presidente. Preguntarle sobre el caso de Bolivia.
¿Ya recibió…? Ustedes ofrecen asilo a Evo Morales, ¿ya recibió respuesta por parte de Morales?
Y también preguntar si en efecto hubo ataques a la embajada de México en Bolivia.
Y presidente, si me permite una pregunta más tarde.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Hasta este momento no hemos tenido registro, afortunadamente, de ataques a la sede de la Embajada de México o la residencia en la ciudad de La Paz, Bolivia; sin embargo, hemos estado pidiendo la solidaridad internacional por las circunstancias que se han dado. El día de ayer hubo ataques a otras sedes diplomáticas; entonces, estamos en alerta.
También se lo he referido de la Organización de las Naciones Unidas, por supuesto a la Organización de Estados Americanos que tiene también una injerencia más directa y a otras organizaciones internacionales.
Respecto a la respuesta del ofrecimiento de asilo de México. Bueno, todavía no la tenemos, pero en cuanto la tengamos desde luego se las daríamos a conocer.
---
INTERLOCUTORA
¿Enseguida permitirían la entrada de Evo Morales a México?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, pues se lo estamos ofreciendo. El asilo es una tradición mexicana que data desde la política exterior que se implementó especialmente a la partir de la Doctrina Estrada y después de los años 30 en el siglo pasado. Y esa tradición de respeto y de compromiso con el derecho de asilo es uno de los timbres de orgullo de la política exterior de México y la vamos a mantener contra viento y marea.
Por favor.
---
PREGUNTA
¿Qué significa el regreso del golpismo en el cono sur, que parecía superado? ¿Y qué puede esperar México de la Organización de Estados Americanos, cuando con el acta de la democracia en Venezuela apoyo a Guaidó en detrimento del presidente Maduro? Por un lado.
Y respecto a este principio del asilo, está el caso de Haya de la Torre y Apra en su momento.
Si usted lo pudiera comentar.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Yo diría en síntesis que nosotros lo vemos como un grave retroceso para la vida democrática de todo el continente; o sea, los golpes militares nunca han traído nada positivo, van en contra, suspenden la vida democrática, las libertades, los derechos de las personas; por consiguiente, estamos muy preocupados. Ese es el punto número uno, digamos, o esencial de la postura de México en esta coyuntura.
Y desde luego podría yo hacer muchos comentarios sobre la Organización de Estados Americanos, pero México es miembro y hay otros países que seguramente coincidirán con México en pedir una explicación de porqué el silencio de la Organización de Estados Americanos ayer frente a un pronunciamiento del ejército exigiendo la renuncia del presidente en turno, electo por cierto a un periodo que concluye en enero del año que entra; es decir, el pronunciamiento de que renuncie el presidente en funciones, que fue electo legítimamente, y no se dijo nada por parte de la Organización de Estados Americanos.
Entonces, el día de hoy vamos a pedir reunión urgente para tratar ese tema en particular, porque es una interrupción de la vida democrática de un país.
---
INTERLOCUTOR
¿Se está reeditando el capítulo de Zelaya y Honduras hace 10 años aproximadamente?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, tantos casos que hay en América Latina, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Buenos días. Hans Salazar, de ZMG Noticias.
Canciller, el día de ayer usted tuiteó lo siguiente: ‘México, de conformidad a su tradición de asilo y no intervención, ha recibido a 20 personalidades del ejecutivo y legislativo de Bolivia’.
La pregunta sería ¿se mantiene este número en 20 o ha aumentado el número de solicitantes de asilo?
Y si es posible, dada la situación, si es prudente, dar a conocer entre qué personalidades son quienes han solicitado.
Gracias, canciller.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
No podría darle los nombres por razones de seguridad, pero tenemos solicitudes de muchas más ya; y no son necesariamente que estén en nuestra sede, son personas que nos han hecho saber, sea vía la embajada o vía el consulado o por otras vías, su deseo de gestionar asilo en México.
En su momento, conforme vaya avanzando esto, les daremos a conocer los detalles. En este momento no tendría yo autorización de esas personas de dar a conocer sus nombres.
---
INTERLOCUTOR
Estos solicitantes de acuerdo…
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Lo solicitantes nos han hecho saber. No te diría yo más detalles por razones de seguridad, porque precisamente lo que comentaba yo respecto a las sedes diplomáticas.
---
PREGUNTA
Gracias. Esteban Durán, Diario Basta, Grupo Cantón.
Canciller, ¿ya algunos países latinoamericanos se han manifestado con ustedes, con el gobierno respecto a la postura del gobierno mexicano?
Y si ustedes también ya han manifestado su postura respecto al nuevo gobierno golpista que está en este momento; si ya lo rechazaron ¿o cuál es su manifestación contra ellos?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Nosotros, decía yo, la conducta de México se regirá por un principio elemental. El principio de la no intervención significa que México mantiene el reconocimiento al gobierno legítimamente electo hasta el término de su periodo. Reconocer a otro gobierno es una intervención y favorecer el principio que contradicen nuestros principios de democracia y de no intervención. Por lo tanto, vamos a ser congruentes con ese principio
---
PREGUNTA
Buenos días, desde Argentina, de La García y para los medios públicos de América Latina.
Me gustaría saber qué consideración tiene sobre la posibilidad, la importancia de recuperar organismos como la Unasur y Celac para construir un equilibrio frente a estos escenarios.
Y también quisiera si pudieran pronunciarse sobre la reunión del Grupo de Puebla, que fue presidido por Alberto Fernández como anfitrión este fin de semana en Buenos Aires.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, con mucho gusto.
En el Grupo Puebla está participando el subsecretario de Relaciones Exteriores a invitación del presidente electo de Argentina. Y nosotros vemos esa iniciativa como una iniciativa interesante, inteligente, esperanzadora y más aun con los acontecimientos que estamos en este momento comentando. De manera que el gobierno de México lo ve con simpatía.
Y desde luego es una organización que no es gubernamental, tiene la simpatía de muchos políticos en América Latina, pero va más allá, mucho más allá. Entonces, le deseamos el mayor de los éxitos.
Y su otra pregunta ¿cuál era?
---
INTERLOCUTOR
Sobre la importancia de organismos como recuperar Unasur y Celac frente a este silencio.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Nosotros pensamos que es muy importante recuperar la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe. México propuso y se propuso en una reunión que tuvimos en la asamblea general de la ONU para ser, ocupar la Presidencia Pro Témpore de Celac el año 2020 precisamente por eso, porque la comunidad latinoamericana y del Caribe debe fortalecer su espacio, su ámbito institucional de encuentro y de solución de controversias de todo tipo, pero también para ser propositivos respecto a diferentes regiones del mundo.
Entonces, pensamos que efectivamente se debe de fortalecer, ampliar su peso, su voz y su trascendencia en el ámbito multilateral. Desde luego todas las organizaciones, instancias de América Latina y el Caribe pensamos que hay que fortalecerlas, no sólo por estos acontecimientos, sino por los intereses que tenemos que no necesariamente son los de otras regiones del mundo o de otros países. Es lo que vamos a hacer el año que entra con Celac.
Usted, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias, buenos, del Sistema Público de Radiodifusión Canal 14.
Preguntarle si considera que hay algún mensaje que deba de tomar México respecto a lo que ocurrió allá en Bolivia.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Mensaje, a qué se refiere?, ¿como lección?
---
INTERLOCUTORA
Sí, bueno, me refiero… porque en las redes sociales se vio gente que está a favor y en contra de lo que ocurrió.
¿Qué opina México?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
La solución de las controversias políticas debe ser por conductos democráticos y pacíficos. Y esa lección no creo que sea sólo para México, sino para todos los países de América Latina, el Caribe y en general.
¿Por qué?
Por la historia de la región. En todos los casos en los que ha habido una intervención por la fuerza militar, policial o combinada han terminado en grandes tragedias para nuestros pueblos. La solución de las controversias debe ser pacífica y democrática.
---
PREGUNTA
Buenos días. Ignacio de Alba, de Pie de Página.
La pregunta sería: ¿usted reconoce, el gobierno reconoce al Evo como presidente legítimo? Esa sería la primera.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Es una por cada quien. Entonces, te la contesto con mucho gusto.
El presidente de Bolivia electo, de acuerdo a la constitución de Bolivia, para terminar su periodo en enero de 2020 es Evo Morales. Él presentó una renuncia para evitar una guerra civil, es lo que dijo ayer después de que el ejército saliera y dijera: ‘Queremos la renuncia del presidente’. Esos son los hechos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente, secretarios. Rafael Herrera, corresponsal de Sin Censura, con Vicente Serrano.
Sobre el caso de Bolivia, me gustaría saber si se encienden los focos rojos de alerta, en este caso del gobierno y del presidente al ver cómo la oposición aquí en México celebra este golpe de Estado.
Se lo pregunto porque apenas hace unos días el presidente mismo sacó este tema tan importante.
Muchas gracias, canciller.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Yo diría que en la medida que es un gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo, y que se basa en la confianza entre quien encabeza las instituciones y el pueblo, la sociedad mexicana, en esa medida hay una confianza enorme en el vigor, la fortaleza, de la democracia mexicana, que se va a mantener y se va a ensanchar.
Lo que ayer ocurrió es un retroceso para todo el continente y México tiene como democracia vigorosa que hacer valer su voz y defender los derechos y las libertades. No puede ser que el Ejército pida la renuncia de un presidente constitucionalmente electo y en funciones. Y es lo que estamos diciendo y eso lo que vamos a hacer valer en todos los organismos multilaterales.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
A usted.
---
PREGUNTA
Secretario de Relaciones Exteriores, su servidor Carlos Pozos, reportero de la revista Petróleo y Energía.
Mi pregunta es: ¿qué sucede en la región? Hay reclamos, demandas no satisfechas en América Latina, la cual crecerá solo el 0.2 por ciento.
Mi pregunta es: ¿hay desencanto político?
Y mi segunda pregunta es: la semana pasada Estados Unidos anunció el retiro oficial del Acuerdo de París en materia de emisiones de carbono. Preguntarle si el Gobierno de México se mantendrá en este Acuerdo de París y si se van a respetar los compromisos ahí señalados.
Y si ya se hizo un cálculo sobre el impacto que tendrá la construcción de la refinería Dos Bocas respecto a estos compromisos del Acuerdo de París.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
La instrucción que tengo del presidente de la República es que nos mantendremos en ese acuerdo, por supuesto. Haremos honor a los compromisos que México ha asumido.
Respecto a América Latina en los diferentes movimientos que hay, desde luego que siempre, y más en esta época, hay diferentes corrientes en las sociedades, hay diferentes motivos, causas.
Lo importante es que resuelvan por vías democráticas, lo importante es que no regresemos al golpismo, porque no va a traer nada bueno a la democracia; al contrario, nunca ha sido compatible el uso de la fuerza con el avance de las democracias, es incompatible una cosa con la otra. No se puede convocar la democracia usando los ejércitos, para interrumpirla.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo región, estamos dando un salto para atrás?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
No lo vamos a permitir, por eso estamos muchos preocupados y estamos alzando la voz. Sería un grave retroceso.
Tú, por favor.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor canciller.
Yo quisiera preguntarle. Es muy poco el intercambio comercial que hay entre México y Bolivia, pero hay acuerdos comerciales.
¿Qué va a pasar con estos acuerdos comerciales?, porque sí sufren las empresas que dependen de este intercambio comercial.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Va a depender de lo que suceda en Bolivia, más que de las otras circunstancias, va a depender de qué tipo de solución se le da a la crisis que están enfrentando.
---
PREGUNTA
Gracias, canciller. Buenos días.
Quisiera yo preguntarle sobre el caso LeBarón y sobre la decisión de permitir el ingreso de agentes del FBI a territorio mexicano.
Si tiene la cancillería más detalles de cuántos elementos del FBI, en qué condiciones estarían laborando el territorio mexicano, cuáles son sus alcances, es decir, ¿cómo se dará la cooperación en este plan?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con mucho gusto.
Como usted sabe, lo había yo mencionado ya en una conferencia anterior, como usted sabe, entre México y Estados Unidos hay un tratado de cooperación y asistencia jurídica mutua, y hay en particular un convenio de 1994 entre la Fiscalía General de la República, antes Procuraduría General de la República, y el FBI para casos específicos, mismo que ha tenido aplicaciones a lo largo de estos años en muchos casos, numerosos casos.
Nosotros estamos… en primer lugar quiero subrayar, México está invitando al FBI a acompañar las investigaciones. Es una iniciativa que México tomó.
¿Por qué tomamos esa iniciativa?
Porque se trata de ciudadanos norteamericanos y no habría motivo para que no permitiésemos que en este caso el FBI tuviese acceso a las investigaciones, como nosotros lo hemos venido exigiendo en otros casos, el más reciente el caso de El Paso.
¿Por qué no mandamos más agentes?
Bueno, eso lo determina la Fiscalía General de la República, no es una decisión política, es una decisión más técnica o procesal.
¿Por qué no se enviaron numerosos agentes en el caso de El Paso?
Porque estimó la Fiscalía General de la República, una vez que conoció las actuaciones que nos compartieron tanto el fiscal de distrito como las autoridades propiamente policiales, que estaban resueltos o que se habían llevado a cabo todos los elementos periciales y de investigación que se podrían solicitarse. Por eso no se mandaron más elementos, fue una decisión de carácter técnico.
En el caso del acompañamiento que se invita ahora a Estados Unidos para que participe vía el FBI, la operación le corresponde a la Fiscalía General de la República, ¿cuáles son las limitaciones que tiene esto?
Primero, no puede haber agentes armados.
Segundo, no pueden celebrar diligencias que no sean por conducto de la Fiscalía General de la República.
Una cosa es acompañar y otra cosa es reemplazar, cosa que jamás admitiríamos. Entonces, van a acompañar el proceso, lo vieron con buenos ojos.
Ahora, ¿por qué le interesa también a la Fiscalía General de la República?
Bueno, porque aquí están involucrados recursos, personas, armas que también tienen su sede o su origen o están o tienen presencia en Estados Unidos. Entonces, para la fiscalía es muy importante, por ejemplo, todas las armas que ahí están, que aparecen ahí; y por esa razón también le interesó, supongo yo y la fiscalía lo vio positivo, invitarlos a que nos acompañen; porque si no, la semana que entra le vas a estar diciendo al FBI: ‘Oye, fíjate que tengo todos estos casquillos de estas armas, con estas características y ahora necesito que apliques el E-Trace y otras investigaciones complementarias para saber de esas armas de dónde vienen’.
Bueno, es una comunidad binacional. Como ustedes vieron, por ejemplo, la atención médica a varios de los heridos, de las víctimas se dio en Estados Unidos, cruzan la frontera todo el tiempo. Entonces, yo creo que es una decisión acertada de la Fiscalía General de la República.
---
INTERLOCUTORA
Pero, ¿se saben cuántos agentes del FBI?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Lo va a determinar la fiscalía: cuánto son, cuántos días vienen, porque a veces vienen, por ejemplo, unos son peritos, otros son especializaciones diferentes; entonces, lo va a determinar la fiscalía y se los informará, yo supongo.
---
INTERLOCUTORA
Preguntarle, canciller. Al principio de esta administración hubo un compromiso político y también presupuestal para suspender los seguros de gastos médicos mayores; sin embargo, al consultar a la cancillería se informó que se han gastado más de 200 millones de pesos en contratos con una empresa, Alliance Care para… ¿cuál es?, ¿por qué se tomó esta decisión?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Porque están en el exterior, es una salvedad que se hizo; es decir, no puedes tener diplomáticos mexicanos en el exterior que no están cubiertos, porque allá no tienen acceso a ningún tipo de seguridad social o prestación social.
Y el grueso de ese gasto va incluyendo también a lo que llamamos persona local. Muchas personas que contratas en el lugar donde estás tienes la obligación de darles este servicio.
---
PREGUNTA
Buenos días, canciller.
De consolidarse un gobierno militar o ilegítimo, ¿México podría llegar a la ruptura de relaciones con Bolivia?
Y al presidente Andrés Manuel López Obrador, si buscaría al presidente o expresidente Evo Morales.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
México no vería y no aceptaría, como ya lo señalé, un gobierno de carácter militar, y yo creo que la mayor parte de los países de América Latina tampoco.
Había otra pregunta. Usted y luego usted.
---
PREGUNTA
Buenos días, Felipe Fierro, de Tiempo.com y Puentelibre.mx.
Señor canciller, hay un incremento sustancial de las solicitudes de inmigración de mexicanos a Estados Unidos por la vía del asilo político.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Por la vía de qué?
---
INTERLOCUTOR
Del asilo político, asilo político.
Entonces, inclusive hay cerca de 10 mil acampados en las diversas garitas mexicanas esperando una resolución de los Estados Unidos; por ejemplo, en Juárez hay tres mil en diferentes zonas, principalmente en el Chamizal.
Esto genera un serio problema de convivencia, de carácter sanitario, de seguridad, de movilidad, de pequeños enfrentamientos, ha habido robos; por ejemplo, utilizan la estatua de Benito Juárez como baño.
Aquí hay un problema serio, porque ellos dicen que están solicitando asilo político, porque huyen de la violencia. En este caso hay un problema adicional, no quieren trato con las autoridades federales, estatales ni municipales.
La pregunta es: ¿cuántos mexicanos están solicitando asilo político a Estados Unidos?, ¿y qué se va a hacer con este problema social serio?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Mira, el número total que tengo registrado son mil 100, no el número que tú diste.  Es el total.
---
INTERLOCUTOR
Están físicamente en Juárez tres mil gentes.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, hay mil 100 solicitudes. Y hemos estado en comunicación.
El fenómeno se está presentando específicamente o principalmente en Ciudad Juárez, incluso llevan algunos un oficio que les dan presidentes municipales para que pidan asilo. No es político, es asilo, lo que pasa es que en Estados Unidos la ley es diferente a la ley mexicana. En México, el asilo normalmente está vinculado a lo que entendemos como persecución política, que está en peligro tu vida, la libertad; en Estados Unidos, el asilo es mucho más amplio.
Entonces ¿qué es lo que sucede con esas solicitudes de asilo genérico por razones económicas o de seguridad?
Que normalmente no tiene éxito en su gestión. Entonces, los que tenemos registrados es el número que te dije, lo reviso todos los días, es un número oficial, son las solicitudes presentadas en Estados Unidos.
Y el resultado de eso es que el 90 por ciento no lo obtienen porque no logran sustanciar. Alguien les ha dicho que sí lo pueden lograr, pero qué bueno que me lo preguntas para decirle a las personas que no es así, que les están diciendo algo que no es lo que sucede, porque no es lo que la ley dice del otro lado, en el país al que le estás pidiendo asilo. Y eso es lo que estamos informando.
También, ya les ofrecimos albergue, pero no lo quieren aceptar, caso Ciudad Juárez en particular, pero sí estamos muy atentos a ese caso.
---
INTERLOCUTOR
¿Entonces qué va a pasar ahí? ¿qué van a hacer?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Perdón?
---
INTERLOCUTOR
¿Qué va a pasar ahí?, porque ya tienen meses, tienen tres meses ahí.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Nuestra obligación es ofrecerles empleo, lo estamos haciendo, ofrecerles albergue, ya lo montamos, pero no podemos nosotros obligarlos a irse a un albergue, sería contra sus derechos.
Por favor.
---
PREGUNTA
Buenos días. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial de Sonora, La Crónica y Frontera de Tijuana.
Buenos días, presidente y canciller.
Sobre el tema de la familia LeBarón. Ayer hubo un primer éxodo de 100 personas miembros de las familias afectadas por la masacre en Bavispe, la masacre de los seis niños y las tres señoras. Se espera que en estos días, en el día de hoy, mañana, salgan más familias que se van a refugiar a Estados Unidos, dejaron sus casas, dejaron sus bienes por la violencia.
Ellos habían dicho que deberían de tener la posibilidad de armarse para protegerse, pero decidieron ya irse en éxodo hacia Estados Unidos.
Yo les quiero preguntar: ¿qué les dicen?, ¿qué mensaje envía el gobierno de México a estas familias que se están yendo?
Se trata de una comunidad más desplazada en México por el crimen organizado y aparte es una comunidad binacional, como decía el canciller.
Les quiero preguntar, tanto al presidente como a usted canciller, si el Estado perdió el control de esta zona, que no se puede garantizar seguridad a las familias.
¿Y cómo impacta a México en sus relaciones internacionales este hecho, no sólo con Estados Unidos, sino con otros países?
Si ha recibido alguna comunicación de Estados Unidos sobre la salida de las familias estadounidenses.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Debo decirle que con Estados Unidos, a raíz de esta tragedia, lo que hemos recibido son muestras de confianza y respaldo a las autoridades de México; de hecho, a la invitación que hicimos hubo una respuesta inmediata, y la vieron muy bien. Vamos a trabajar juntos.
Lo que tenemos que hacer es que no haya impunidad, eso es lo que tenemos que hacer en el corto plazo, en lo inmediato.
Y también decirle que se está en contacto con la familia LeBarón y nos han dicho que la mayoría va a permanecer en México.
Allá atrás….
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días, canciller.
México gana preponderancia en América Latina y su opinión cuenta ahora más que en otros tiempos, y lo vemos por ejemplo hoy en las portadas de los diarios de América Latina; sin embargo, ¿la postura mexicana respecto al problema de Bolivia no afecta las relaciones con naciones que están en contra?
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, no tiene por qué. Nosotros tenemos muy buena relación con todos los países de América Latina y el Caribe, con Estados Unidos y Canadá, todos los países de América, y eso debe ser compatible con respetar la postura de cada cual.
Nosotros partimos de eso, es decir, no coinciden con México en muchas ocasiones; sin embargo, nos respetamos, nos respetamos porque tenemos unos principios y esos principios son los que estamos aplicando.
Entonces, además del respeto legal, hay un respeto político, y México es una democracia con mucho peso. Hay respeto a nuestro país, hay una consideración a nuestro país, no sólo por su población, no sólo por su ubicación, por su tradición, sino porque hay en este momento un gobierno emanado de un proceso democrático sin precedentes en México.
Entonces, nosotros llevaremos buena relación con todos, pero vamos a ser congruentes y leales con los principios de nuestro país.
---
PREGUNTA
Qué tal canciller, buenos días, buenos días a todos.
¿Qué opina el Gobierno de México?, ¿cuál es la postura del Gobierno de México respecto a aquellos presidentes que se quieren reelegir en el cargo de manera prácticamente perpetua, violando fundamentalmente los principios de la democracia, luego de haber llegado a las urnas, modificar la ley a modo o haciendo trampa en el caso de Bolivia? pues la propia OEA, esta instancia a la que usted ha hecho mención de manera muy reiterativa esta mañana… ¿qué pasa en el otro sentido?, cuando por la vía democrática llegas y termina tu periodo y te reeliges y te reeliges.
¿Cuál es la postura de México frente a la reelección de los presidentes cuando es de manera tramposa, cuando la ley no lo permite?
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, nosotros respetamos las decisiones de cada pueblo, de cada país, siempre y cuando sean decisiones, como ya lo expliqué, por la vía constitucional y democrática. La mayor parte de los países de América Latina tienen reelección, cada país determina su proceso de reelección.
México es en ese sentido uno de los pocos países en América que no tiene reelección. Hay países que tienen límites en la reelección y hay países que no los tienen, pero a eso no le corresponde a México fijarla, eso las fija cada país.
Lo que no podemos aceptar es que un ejército salga y diga: ‘Este presidente tiene que renunciar’, como pasó ayer, independientemente…
Otro punto que mencioné, ya había el presidente Evo Morales dicho que proponía unas nuevas elecciones.
Entonces, en lo que estamos aquí es: México tiene relaciones con países que tienen procesos de reelección o que han modificado sus constituciones, ahí tienes a Honduras, por ejemplo, que ahí muchos no dijeron nada cuando se modificó la constitución.
Bueno, ¿México qué hizo? Pues reconoció al gobierno que resultó del proceso electoral.
México no es un país que esté juzgando a los demás en función de sus procesos políticos de reelección, porque si así fuere, no podríamos ser o no podríamos tener la Presidencia Pro Témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y el Caribe.
La esencia, el principio fundamental de la convivencia política es el respeto a las diferentes decisiones políticas de cada país, tomadas de acuerdo a su orden interno. En este caso en lo que estamos es una interrupción de eso.
Por favor, el de rojito
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Muy buenos días, señor presidente. Juan Carlos Machorro, del portal Expok.
Secretario, esta cuestión de los menores migrantes que atraviesan el país sin acompañantes, ¿se sabe exactamente cuántos son?, si hay albergues específicos para ellos, ¿cuál es su estatus siendo menores de edad?
No sé si tienen, llamémosle tutores oficiales, ¿cómo encargarse de ellos mientras están en el territorio?
Y de rápido si me permite, una segunda pregunta. La Agenda 2030 y esto del Acuerdo de París, que usted y la subsecretaria Martha Delgado ahora sí que codirigen y han hablado a nivel internacional por México, ¿cuál es la postura que ustedes van a llevar a la siguiente COP-25?, que creo ahora será en España, porque Chile, bueno, por las situaciones que padece ya rechazó la sede.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
La postura que llevaremos es de seguir avanzando. Vamos a llevar, por ejemplo, la estimación del impacto en términos de acción climática del programa Sembrando Vida y de cómo medirlo, pero es una contribución muy importante y otras iniciativas.
Ahí está participando también muy de cerca la oficina de Alfonso Romo, porque ellos llevan la coordinación de la Agenda 2030, estuvieron con nosotros en la asamblea general de la ONU.
Por otro lado, respecto a los menores sí se hizo un protocolo especial, está participando el DIF a nivel federal y estatales.
Y si nos permiten, le pediría yo al Inami y al DIF que les preparan un reporte detallado para dárselos a la brevedad posible. Si lo tienen hoy, hoy, y si no, mañana te lo mando o a todos los que lo quieran, por supuesto.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todos.
Mi pregunta es: ¿Qué políticas públicas o qué protocolos tiene la secretaría para vigilar, ahora que viene el FBI y concretamente para vigilar a los agentes de la DEA?
Hace unos días el abogado de Rubén Oseguera González denunció ante la Fiscalía General de la República a la gente de la DEA, Kyle J. Morí, que se presentó en Coyotepec, Oaxaca, cuando se estuvo resolviendo un recurso de revisión el 363/2019.
La pregunta es: ¿Cómo vigila o qué protocolos hay?, ¿qué intercambio de información hay para que…? Si bien sabemos que hay siete, ocho bases de la DEA en México para intercambio de información, ¿cómo se vigila esto para que no se viole la ley y se viole la soberanía del país?
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con mucho gusto. Mira, respecto al FBI es participar en las investigaciones respecto a lo de Sonora.
Hay un protocolo muy claramente establecido en el propio convenio entre FBI y Fiscalía General de la República:
Entre otras cosas que no deben estar armados, entre otras cosas tienen que informar dónde están, todas las diligencias que hacen tienen que ser a través de la Fiscalía General de la República; por ejemplo, si quieren hablar con un testigo, pues depende si la fiscalía está de acuerdo o no.
Y hasta el día de hoy, por lo que sé de precedentes o antecedentes, no se ha tenido una diferencia relevante, hasta el día de hoy.
Respecto a la DEA es lo mismo, están sujetos a un procedimiento similar.  Entonces, es la Fiscalía General de la República la que tiene esa potestad, porque se considera que es una relación en materia de seguridad sujeta a disposiciones técnicas y procesales o de procedimiento que determine la Fiscalía General de la República.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero sí es legal que participen en las diligencias?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Ese caso no lo conozco, pero le podemos preguntar a la fiscalía, con mucho gusto. Si me das los datos, por favor, se lo voy a preguntar a la fiscalía.
Vamos a atender, tres, cuatro, cinco, y ya. Bueno, de Bolivia.
---
PREGUNTA
Buenos días.
La pregunta tiene que ver con el caso Chihuahua, la familia LeBarón. Estados Unidos lanzó una nueva alerta de no visitar ese estado; pero se han dado otro tipo de alertas en varias ciudades de la República para que no asistan sus ciudadanos a consecuencia de la violencia que hay en México.
Quisiera preguntarle: ¿qué tanto daño está causando este tipo de circunstancias violentas en México?, ¿y qué está haciendo la diplomacia mexicana para revertir, si es que se puede revertir en estos momentos, este tipo de situaciones? Esa es la primera pregunta.
Y una segunda pregunta. La Auditoría Superior de la Federación hizo una entrega hace 15 días a la Cámara de Diputados sobre el año 2018. Ahí se menciona, secretario, el Instituto Nacional de Migración notificó a las autoridades judiciales la entrada de terroristas en México, principalmente por la frontera sur de nuestro país.
Yo quisiera saber si tiene usted información en ese sentido, si hay un cuidado de todos estos migrantes que están entrando, tanto del triángulo sur como de otros países de Europa, de Asia, secretario.
Muchas gracias por su respuesta.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con mucho gusto.
Hay un procedimiento que tiene el Departamento de Estado para determinar sus alertas a turistas, turistas o, en fin, ciudadanos norteamericanos; y es un procedimiento autónomo, independiente, es decir, no es binacional, no es un tema bilateral.
Sin embargo, sí hemos logrado avanzar en cuanto a compartir las instancias de seguridad con sus contrapartes en Estados Unidos, la evolución que tienen ciudades, regiones o estados. Estamos avanzando en esa dirección.
En el caso de lo que mencionas no es el estado de Chihuahua, es a la ciudad de Chihuahua. Y vamos a establecer el mismo procedimiento, vamos a ver, hacemos la reunión, llamamos a la autoridad local, llamamos a los representantes de la embajada y presentaremos la información para poder modificar esa alerta en su caso.
Esto es lo que vamos a hacer, es el procedimiento que hemos seguido en todos los casos en lo que va este año. Con buenos resultados, sí, porque es una discusión de cifras, de hechos y cuando se tiene razón por parte de la autoridad de México sí han tomado en cuenta lo que se les ha dicho.
En este caso todavía no hacemos la reunión porque es muy reciente, pero en cuanto la hagamos, les informo qué fue lo que sucedió con la ciudad de Chihuahua.
En el caso de terroristas. Bueno, a ver, el principio de todo lo que se está haciendo por parte del Instituto Nacional de Migración con apoyo de la Guardia Nacional es que quien entra a nuestro territorio se registre.
O sea: ‘Yo quiero ir a México, porque quiero pasar por México para ir a otro país’, ‘yo quiero conseguir una visa de trabajo’, ‘yo quiero ser refugiado’, ‘yo necesito el asilo’. Bueno, regístrate.
Entonces, el principio primordial para poder proteger a esas personas, pero también proteger a los ciudadanos mexicanos es que registren. Y esa sola medida ha traído consigo un descenso en el flujo anónimo, frecuentemente en manos de organizaciones digamos del mundo criminal, que ponen en riesgo a las personas. Muchas veces aquí, incluso, les mostraba yo los tráileres y compartimentos en donde ponen en peligro a menores de edad.
La política de registrar a las personas… por ejemplo, te daría un dato. Hace un año no teníamos más de tres mil solicitudes de refugio, este año tenemos 30 mil, pero están haciendo su solicitud, sabemos cómo se llaman, de dónde vienen, dónde viven y por qué quieren estar aquí. Antes no sabíamos, eran miles y miles, y miles de personas que no sabíamos ni quiénes son. Entonces, eso es lo que se está haciendo.
Respecto al 2018 no tengo aquí el dato, pero se lo pido al Inami con mucho gusto para que te lo puedan proporcionar, que es lo que me estas preguntando, que en el 2018 se hizo del conocimiento del arribo a México de personas que son considerados terroristas. Voy a preguntar sobre ese caso en particular.
Pero en general la política que estamos siguiendo es esa, que se registren y desde luego no aceptar personas con antecedentes penales no que puedan poner en peligro a ciudadanas, ciudadanos mexicanos en su estancia en México o su tránsito por México.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTOR
Secretario, pero ¿usted tiene reportes de entradas de terroristas los últimos meses, los últimos años que hayan llegado?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
No en el periodo que estamos en el gobierno, pero voy a preguntar del 18.
Estaba usted.
---
PREGUNTA
Buenos días, Lorena Ríos, Bloomberg News.
En el marco de la política de no intervención, a principios del año con la controversia en Venezuela entre la disputa de Juan Guaidó y el presidente Nicolás Maduro, México indicó que no se involucraría en controversias políticas de otros países; ahora en el caso de Bolivia, México sí se está pronunciando con una postura firme.
¿Qué le diría a aquellos que piensan que estas respuestas son una especie de doble estándar? ¿Dónde pinta México la raya en apoyar este tipo de sucesos en el continente?
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con mucho gusto.
Lo que vimos el día de ayer, y por eso consideramos que se trata de un golpe, es que se exige por parte del ejército la renuncia de un presidente en funciones, cuyo término de periodo constitucional es enero del 2020. Es un hecho.
En el caso de Venezuela se nos pedía que contradijéramos la Doctrina Estrada y que México reconociera a alguien que no fue electo para ser presidente en contra de un gobierno establecido, son dos cosas muy diferentes.
Allá atrás.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Patricia Juárez, de Infobae.
¿Considera que la posición respecto a Bolivia, la posición de México, abre una brecha en Latinoamérica respecto a los países como Argentina y Brasil que no aceptaron el asilo de Evo Morales?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, yo no sé si Evo les haya pedido asilo, pero la política mexicana ahora, como lo fue en todos los golpes militares durante los 70 y los 80, siempre ha sido en favor del asilo.
¿Por qué?
Porque si tú llegas hoy a Uruguay, tú llegas a Argentina, tú llegas a Chile, te van a recibir muchas personas que le tienen una profunda gratitud a México porque salvaron su vida gracias a ese derecho de asilo.
Entonces, México por supuesto en el caso ahora de Evo Morales, si es que lo solicita; pero de muchas otras personas, recientemente recibimos varias solicitudes de asilo, por ejemplo, de Ecuador, pero hemos recibido de varias partes del mundo y siempre se les otorga, y está así regulado en la ley.
Cuando hay persecución o cuando hay acciones que puedan poner en peligro la vida de las personas por razones políticas, por creencias y convicciones, o luchas políticas o por religión México confiere y así lo hemos hecho históricamente, el asilo.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero abre una brecha en Latinoamérica?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, hay diferentes posiciones, eso sí, yo no diría brecha, pero sí son diferentes posiciones. Nosotros tenemos que seguir la postura que está en la Constitución de México y que son nuestros valores y principios, eso es lo que vamos a hacer.
Última, sí, de Bolivia.
---
PREGUNTA
Gracias, señor. Luis Cardona, de la Opinión de Chihuahua.
Es una pregunta para el presidente de la República en el sentido de cuál sería su mensaje directo a Evo Morales, si lo invitaría usted a venir a México.
Y si en México se puede asegurar que estará bien, será segura su estancia aquí, si es que pudiera hacerlo, con todas estas reacciones de la derecha.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, dejo la palabra al señor presidente. Gracias, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, fue amplia la respuesta y la postura muy clara de México sobre el tema delicado de Bolivia.
Para terminar con este asunto, decir dos cosas que responden a la pregunta del compañero:
Primero, que desde ayer expresé mi reconocimiento al presidente Evo Morales, porque prefirió renunciar a exponer la vida de sus conciudadanos. Eso es muy importante.
Lo demás con respecto a Bolivia ya se expuso con mucha claridad y precisión por el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard. Sólo me resta decir que suscribo lo dicho por el secretario de Relaciones Exteriores, esa es la postura del Gobierno de México.
Como ya se trató el tema con amplitud, repito, hasta ahí vamos a dejar la conferencia del día de hoy y mañana continuamos, si les parece, porque nos consumió bastante tiempo atender este asunto. Mañana vamos a continuar nuestra comunicación.
Además, va a estar informando de manera permanente en el caso Bolivia la Secretaría de Relaciones Exteriores, en el transcurso posiblemente del día de hoy y mañana y todo el tiempo.
Es un tema que amerita un seguimiento, una atención. Y como aquí se expuso, se van a hacer planteamientos como el exhorto a la OEA para que con urgencia convoque a reunión y se fije con claridad una postura. No al silencio.
Muy bien, muchas gracias.
