Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Martes 12 de noviembre, 2019
Presidencia de la República
12 de noviembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a informar el día de hoy sobre la conmemoración del 20 de Noviembre, día de la Revolución mexicana. En el periodo neoliberal se fueron olvidando las fechas históricas, el reconocimiento a nuestros héroes, quisieron borrar nuestra historia, incluso para darle sustento a la política neoliberal se habló del fin de la historia.
Nosotros consideramos que es fundamental recordar nuestro pasado y las gestas históricas de nuestro pueblo en la lucha por la libertad, la independencia, la democracia, la soberanía, la justicia social. Por eso hemos decidido llevar a cabo actos de conmemoración en fechas históricas, las que tienen que ver con las tres grandes transformaciones que ha habido en la historia de nuestro país.
En este caso vamos a llevar a cabo un acto cívico el día 20 de Noviembre y vamos a recordar lo que fue la Revolución mexicana. Para eso se tiene ya un programa. Ese día, la semana próxima, miércoles, no va a ser día inhábil, no se modifica el calendario, continua como se aprobó; pero el miércoles, procurando informar para que se sepa por dónde va a llevarse a cabo esta representación, no afectar el tráfico, o lo menos posible, informando, dando opciones, dando alternativas, en coordinación con el gobierno de la ciudad, se va llevar a cabo este acto en el Zócalo y en las calles principales del centro de la ciudad. Para explicarles en qué va a consistir este acto, esta representación, Zoé Robledo va a informarles.
También vamos a informar sobre el asilo político, humanitario al presidente Evo Morales. Eso lo vamos a hacer terminando de informar sobre este tema y esperando que esté aquí con nosotros el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, para que les dé toda la información, se conozca el porqué de nuestra postura, nuestra decisión de ofrecer asilo al presidente Evo Morales, que se conozcan los motivos por los que hemos actuado como lo hicimos. Él va a informarles sobre este tema y siempre pensando en que nos están viendo muchos mexicanos.
Y aprovechamos para informar… bueno, ya está aquí Marcelo Ebrard, hablando de él, ya está para informarles.
Entonces, empezamos con Zoé sobre la conmemoración.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DE INSTITUTO MEXICANO DE SEGURO SOCIAL Y COORDINADOR DE LA COMISIÓN ORGANIZADORA PARA LOS FESTEJOS PATRIOS
Muy buenos días a todas y a todos.
De acuerdo con el decreto presidencial del 3 de septiembre del 2019, en el que se constituyó la Comisión de Condecoraciones, nuestro objetivo es, como ya lo ha mencionado el presidente, resignificar, revalorar, redignificar la forma como conmemoramos hechos, procesos y a personajes de la historia de México, dotarles de contenido, que los eventos sean educativos, didácticos y que convoquen a todos a una amplia reflexión y a una amplia discusión sobre nuestra historia.
Hoy presentamos las actividades relativas al 109 aniversario del inicio de la Revolución Mexicana. Y lo que verán a continuación es el trabajo coordinado de muchas instituciones: la Secretaría de Gobernación, la Secretaria de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Cultura, la Secretaría de Educación Pública, la Coordinación de Memoria Histórica, el Sistema Público de Radiodifusión, la Vocería del gobierno federal, la Secretaría Particular de la Presidencia, el gobierno de la Ciudad de México y el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Lo primero es: ¿cuándo vamos a conmemorar la Revolución?
En el día correcto, el 20 de Noviembre. Será ese miércoles cuando conmemoremos la Revolución, a partir de que fue el 20 de Noviembre de 1910 a las seis de la tarde el día elegido por Francisco I. Madero para convocar a toda la población de la República, levantarse en armas contra el gobierno que tuvo por origen la violencia y el fraude como decía el Plan de San Luis.
En segundo lugar, ¿cómo vamos a conmemorar este año la Revolución?
Bueno, de la forma como se hizo durante muchísimos años: con un desfile. El primer desfile de la Revolución se llevó a cabo en 1930 y tuvo diferentes momentos: la parada militar, la parada militar y deportiva; y en 2014 se dejó de hacer el desfile del 20 de Noviembre, se dejó de celebrar y se priorizaron otras cosas: el fin de semana largo, el Buen Fin y todo esto. Ahora lo estamos retomando.
¿Cómo será este desfile y cómo serán el resto de las actividades alusivas al 20 de Noviembre?
Serán de carácter histórico, cultural, artístico y educativo. Vamos a ver nuevamente a la gesta armada como un proceso emancipador en el que hombres y mujeres dieron su vida para sentar las bases del Estado social, democrático y de derecho, la Revolución vista como un momento de transformación, la Tercera Transformación de la vida pública de México.
El programa es el siguiente:
E 20 de Noviembre a las 10 de la mañana iniciará con una ceremonia de entrega de condecoraciones y ascensos por parte de las Fuerzas Armadas. Eso ocurrirá aquí en Palacio Nacional en el Patio Central.
A las 11:00 am iniciarán las actividades en la plancha del Zócalo con una representación histórica de diversas escenas de las Revolución mexicana. Es una recreación de estos momentos históricos con más de mil 130 personajes caracterizados con indumentaria, con artículos de la época, artefactos, armas, vehículos de la época.
Posteriormente a eso habrá un programa musical con María Inés Ochoa ‘la Rumorosa’ interpretando corridos de la Revolución.  Esta parte del programa termina con un espectáculo de acrobacia ecuestre y entonces ya pasamos al momento del desfile.
El desfile es un desfile -como se ha mencionado- histórico, inédito, innovador, muy dinámico y muy didáctico. Hay dos ejes narrativos: los caballos y los trenes. Desfilarán dos mil 700 caballos de contingentes militares, de contingentes civiles de todo el país, dándole la importancia que tuvo el caballo en la gesta armada.
Iniciará el desfile con los precursores de la Revolución, las huelgas de Cananea, las huelgas de Río Blanco, seguidas de la prensa libre, los hermanos Flores Magón; y después agrupamientos revolucionarios con jinetes que van a ir representando al maderismo, una columna de jinetes zapatistas, bloque villista con la División del Norte, un bloque constitucionalista, y un elemento más, un contingente alusivo al papel de la mujer en la Revolución, con Carmen Serdán a la cabeza.
También durante toda esta parte del desfile se irán distribuyendo y repartiendo cerca de 10 mil postales con fotografías de la época revolucionaria que pertenecen a varios archivos históricos.
Otro ingrediente importante es el tema de los trenes, las locomotoras en la Revolución. Decía Carlos Monsiváis:
‘El tren es el espacio vital de la lucha, el sustento, el génesis; ahí transitan y se establecen las pasiones. En su inmovilidad o en su fuga se cifran todas las esperanzas y los anhelos. Es el paisaje y la esencia de la Revolución, su símbolo’.
Y para eso tenemos a una invitada muy especial que se llama Petra, una locomotora de 1899, la FCI número 67, perteneciente al ferrocarril interoceánico; es una locomotora de 15.6 metros de largo, tres metros 70 centímetros de altura y 66 toneladas de peso.
La idea es traerla desde el Museo de la Revolución, formó parte del ferrocarril interoceánico que fue dominado por el ejército zapatista. Y se le ha bautizado así con ese nombre, como Petra, en honor a la revolucionaria norteña Petra Herrera, que comandó una brigada de mujeres en la toma de Torreón.
Esta locomotora dejó de circular en 1968, estuvo durante algún tiempo en el Monumento a la Revolución y después estuvo durante varios años en el Museo de los Ferrocarrileros y ahora la tendremos durante algunos días aquí en la plancha del Zócalo.
A ella la acompañarán dos carros de ferrocarril: uno de pasajeros y un coche exprés. Su traslado es todo un reto logístico y de verdad que será un momento histórico para recordar la historia de la Revolución y la importancia de los trenes en la misma.
Otras actividades que habrá ese mismo día, el 20 de Noviembre:
Se van a instalar sets fotográficos con imágenes de la época de la Revolución, con fotografías históricas del Archivo Casasola en tamaño real para que la gente pueda acudir con sus familias, con sus amigos, a formar parte de las escenas revolucionarias y llevarse un recuerdo del Archivo Casasola.
También la Secretaría de Cultura de esta forma está organizando un mural viviente. Se trata de La maestra rural, el mural de Diego Rivera, que servirá también para recordar que la educación rural es también resultado directo de los derechos sociales surgidos de la Revolución.
De esa misma manera en el Zócalo, posterior al desfile, la Sedena instalará la exhibición museística ‘Revolución Mexicana, la Tercera Transformación’, en donde también los visitantes podrán conocer más sobre los hechos acontecidos durante este proceso con el personal que va a participar en la representación escénica histórica.
Adicionalmente a eso, se instalará una fotografía monumental sobre la calle Madero, antes Plateros, de la entrada triunfal del ejército popular de la Convención de Aguascalientes y estará acompañada de la explicación de destacadísimos historiadores sobre la importancia de este suceso de 1914, la entrada del ejército popular encabezados por Pancho Villa y Emiliano Zapata.
La ruta del desfile es esta: partirá alrededor de las 12 del día de la plancha del Zócalo, pasará por la calle 5 de Mayo para incorporarse después a Reforma hasta Campo Marte, donde es su conclusión.
En varios de estos puntos habrá narrativas del desfile, tanto -desde luego- el punto de partida en el Zócalo y después en varios puntos que se darán a conocer.
Estamos invitando a todas, a todos a asistir a esta conmemoración el 20 de Noviembre para acompañarnos presencialmente y también en el Sistema Público de Radiodifusión, que ha organizado una transmisión de las actividades conmemorativas a través de diversos medios públicos que empezarán a las 10 de la mañana con un programa histórico sobre la Revolución, en el que participan destacadas y destacados historiadores que permitirán dar un contexto mucho más amplio y una reflexión sobre el impacto de esta transformación que nos antecede.
Posterior al 20 de Noviembre… bueno si pudieran poner el spot de invitación que está ahí, que se empezará a transmitir ya a partir del día de hoy.
---
VOZ HOMBRE
Son múltiples las causas económicas, políticas y sociales que originaron la rebelión contra la dictadura de Porfirio Díaz, destacando entre ellas el descontento de los grupos más desprotegidos, quienes no dudaron en atender el llamado de Francisco I. Madero el 20 de noviembre del 1910.
Las distintas etapas del movimiento armado no se pueden entender sin personales como los hermanos Jesús, Ricardo y Enrique Flores Magón, periodistas creadores del Partido Liberal Mexicano, Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia; Venustiano Carranza, que promulgó la Constitución de 1917 que aún nos rige; Emiliano Zapata y Francisco Villa, líderes que comandaron las luchas agrarias y sociales; y posteriormente Lázaro Cárdenas, quien llevó a cabo cambios profundos que estaban pendientes, como el reparto agrario y la expropiación petrolera.
La Revolución mexicana, una revolución popular.
---
VOZ MUJER
Te esperamos el miércoles 20 de Noviembre a partir de las 10 horas en el Zócalo de la Ciudad de México.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Es algo que buscamos sea un diálogo también de ida y vuelta con la ciudadanía; y desde luego con la presencia destacada de estos dos mil 700 jinetes, un número muy grande para un desfile que realmente será algo impresionante.
Posteriormente a eso, habrá otras actividades que también la Comisión de Conmemoraciones ha estado organizando.
Como se sabe, este año se conmemoran, se cumplen 100 años del fusilamiento del general Felipe Ángeles. El día 26 de noviembre habrá una ceremonia en conmemoración de este centenario en el Castillo de Chapultepec.
Y también por la tarde habrá la representación durante todo un mes de la obra Felipe Ángeles, de Elena Garro en el teatro Calleja del Seguro Social.
Además de eso, se está poniendo a disposición de todas las instituciones una exposición fotográfica organizada por el Instituto de la Revoluciones y Memoria Histórica: Felipe Ángeles, a cien años de su fusilamiento, que estará en diversas estaciones del Metro, en recintos legislativos de todo el país, en el propio teatro Calleja, en el Colegio Militar y se buscará que esté a disposición de quien quiera montar esta exposición de fotografías sobre la vida y la muerte, también de Felipe Ángeles.
La intención de la comisión es que este programa sea el comienzo de una tradición anual de desfiles, actividades que permitan sobre todo la reflexión personal, íntima de cada uno de los mexicanos, de las mexicanas, y también honrar de manera continua a las mujeres y hombres que iniciaron y consumaron la tercera transformación nacional.
Es cuánto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ahora vamos a pedirle al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que informe sobre el asilo al presidente Evo Morales.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Bueno, como ya ustedes tienen la información, el día de ayer recibimos la comunicación por parte de Evo Morales de aceptar el ofrecimiento de asilo que México ofreció.
A raíz de ello, se instruyó por parte del señor presidente que se trasladara una aeronave de nuestra Fuerza Aérea para pasar literalmente a Bolivia por Evo Morales.
Serían muchos los detalles, pero me voy a referir a los puntos principales, ha sido como un periplo por diferentes espacios y decisiones políticas.
En primer lugar, la ruta que se eligió fue a través de Lima, Perú. Se pidió autorización al gobierno de ese país, se nos otorgó.
La aeronave bajó en Lima, Perú, como el primer punto de contacto. Ahí tuvo que esperar, porque para poder conseguir las autorizaciones en Bolivia correspondientes, pues ya se imaginarán ustedes el problema, en virtud de que están en medio de un proceso político muy complejo y entonces no está claro quién decide qué.
Al final del día, se otorgó el permiso por las autoridades competentes en Bolivia y se le dio instrucción a la aeronave que viajara. Despegaron de Lima y cuando llegaron al espacio aéreo de Bolivia les dijeron que no, que ese permiso ya no era válido.
-Oiga, pero ya estoy aquí en vuelo.
-Sí, pero no pueden pasar al espacio aéreo.
Entonces, hubo que retornar a Lima. Ahí en Lima esperar varias horas para poder conseguir la autorización que finalmente, con la valiosa intervención de nuestra embajadora, del subsecretario de América Latina y del de la voz, finalmente el comando de la fuerza aérea fue el que otorgó el permiso para que pudiéramos ir, lo cual también dice quién tiene el poder ahorita en Bolivia. Entonces, pasó la aeronave, llegó al aeropuerto donde estaba esperándonos Evo Morales.
Y la ruta que teníamos prevista para retornar era la misma: regresar por Lima, después sale a aguas internacionales y de ahí hasta México. Pero ya casi por salir -estoy hablando hora de México, alrededor de las siete y media de la noche- el gobierno del Perú, por vía de su canciller, me comunicó que por valoraciones políticas se suspendía ese permiso para bajar en Lima a recargar combustible y retornar a México.
Entonces, eso fue muy difícil, muy tenso, porque en el aeropuerto donde estaba Evo Morales en ese momento pues ya había una situación difícil por dos razones:
Primero, porque los seguidores o simpatizantes de él estaban en torno al aeropuerto y al interior del aeropuerto había elementos de las fuerzas armadas de Bolivia. Entonces, fue un periodo de los de mayor tensión para nosotros.
Finalmente hubo que conseguir una ruta, un plan B. Pero en lo que conseguíamos ese plan B se pudo haber dado una situación muy difícil en el propio aeropuerto, ya estando Evo Morales a bordo de la aeronave de la Fuerza Aérea de México. Fue el peor momento, por supuesto.
Hablamos con Paraguay, yo establecí contacto con el canciller, que amablemente me atendió. Nos ayudó mucho el presidente electo de Argentina, le agradezco profundamente su apoyo y su gentileza, porque él habló con el presidente de Paraguay también por su lado.
El canciller me dijo: ‘No tenemos inconveniente en que vengan ustedes a la Asunción, vuele el avión a la Asunción y aquí recargue combustible, y permanezcan las horas que sean necesarias en lo que ustedes hacen su trámite de autorización de espacio aéreo, porque entendemos las circunstancia en la que están, puede convertirse en una tragedia lo que está pasando’.
Entonces, amablemente y le agradecemos mucho al gobierno de Paraguay. Entonces, nos concedieron esta autorización, pero ya se imaginarán ustedes que cada autorización requiere hablarle a alguien en la dirección correspondiente, mandarle los datos, sacar el permiso, ‘llámame ahorita, en un momentito’ y eso es normal en todos los países. Entonces, eso prolongó todavía más.
El general que viene a cargo de la aeronave es una gente excepcional, estamos muy agradecidos con la Fuerza Aérea de México, siempre su profesionalismo impresionante, una sangre fría, fuera de serie; y también habilidad para poder dialogar con la contraparte en ese momento tan complicado.
Volvió a intervenir la embajadora y finalmente logró que de nuevo la fuerza aérea de Bolivia nos permitiera salir, porque ya no nos iban a permitir salir. Ahora sí que por un milimétrico espacio se dio la salida.
Ya saliendo de Bolivia llegaron a Asunción, de ahí volver a hablar con Perú y decir: ‘Bueno, no vamos a bajar a recargar combustible, pero déjenos cruzar su espacio aéreo de regreso’. Entonces, se hicieron las consultas correspondientes y me habló el canciller y me dijo: ‘Sí estamos de acuerdo con eso, pasen por nuestro espacio aéreo’.
Luego, hablar con el canciller del Ecuador para decirle: ‘Oye, si necesitamos recargar combustible ¿podemos bajar en Guayaquil?’ Consulta, me dijo: ‘Sí, sí pueden bajar en Guayaquil para recargar combustible si es necesario para ustedes’.
Se tramitaron los permisos, luego… ah, volvemos a hablar a Bolivia y nos dicen: ‘Fíjate que ya no te vamos a dar permiso de volver a cruzar el espacio aéreo de Bolivia’, es decir, para volar de Asunción hacia Perú tienes que cruzar el espacio aéreo de Bolivia. Ya no, y además ahorita ya es muy tarde, porque allá van horas adelante.
Entonces, como no se puede cruzar Bolivia, ¿cuáles serían las alternativas?
Amablemente el embajador de Brasil en La Paz nos dice: ‘Si quieren, yo les ayudo’; después, hablamos con el embajador de México en Brasil, el embajador Piña, y en la madrugada consiguieron milagrosamente casi -y también agradecemos el gobierno de Brasil- el permiso para poder volar en el espacio aéreo de Brasil en la línea fronteriza entre Bolivia y Brasil, y de ahí salir a Perú, esa era la ruta, y de Perú cruzar el espacio aéreo de Ecuador, ya no bajar en Guayaquil, y seguir hasta la Ciudad de México, porque la autonomía de ese avión son aproximadamente 11 horas de vuelo.
Entonces, como teníamos ya recargado combustible dijimos: Pues ya no bajemos, pues está siendo muy complicado el permiso.
Bueno, dado el permiso entonces de Brasil, la autorización de Perú y la autorización de Ecuador, al fin despegó el avión al filo de las dos de la madrugada hora de México. Va volando desde entonces.
La última vicisitud que nos refieren es que hubo que rodear Ecuador, porque ya estando en vuelo les dijeron que no les permitían sobrevolar el espacio aéreo y que lo iban a revisar. Esto ya en la madrugada.
Entonces, hubo que rodear para entrar a aguas internacionales y poder, en aguas internacionales, continuar el vuelo.
En estos momentos están en eso, eso va a provocar otro retraso de aproximadamente un poco más de una hora hasta donde tenemos información ahora vía Fuerza Aérea.
Ya ese vuelo en su mayor parte transcurrirá en aguas internacionales, así que no esperaría yo más contratiempos. Es como un viaje por la política latinoamericana, cómo se toman las decisiones y los riesgos que se corren.
Estamos esperando entonces que a partir de las 11 de la mañana, 11:30 de la mañana podamos estar recibiendo a Evo Morales en México, conforme a lo que establece el artículo 11 de la Constitución y las leyes correspondientes en México.
El propósito de ese artículo y de los ordenamientos legales es proteger, ofrecer protección a la vida y a la integridad de aquellas personas que sean objeto de persecución política. Así lo dice en la Constitución y así lo ha ejercido México durante décadas, bueno, desde el siglo XIX, o sea, serían siglos.
Entonces, esperamos que a esa hora aproximadamente esté por acá. Ya él dará su versión de los hechos, no le corresponde al gobierno de México dar la versión de por qué tomó las decisiones que tomó, esas la corresponden a él en su esfera, sus posiciones, con convicciones, sus proyectos. La única obligación que tendrá en México por supuesto es respetar la Constitución y las leyes de México.
Ese sería el informe, señor presidente.
Sobre este tema, por favor.
---
PREGUNTA
La pregunta sería: bueno, de toda esta complejidad, los riesgos que ha usted descrito, ¿se tiene aproximada ya una hora de llegada?
Usted dice que puede retrasarse un poco, pero hasta ahorita ya…
---
INTERLOCUTOR
¿Y la residencia de Evo ya se tiene definida o se está revisando el tema?
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
No sé qué planes tenga él en cuanto si quiere tener una reunión con los medios de comunicación y a qué hora sería, eso es una decisión de él. En cuanto nos dé esa información, nosotros, desde luego, facilitaremos que eso se lleve a cabo.
Pero este hombre lleva, me imagino, unos días terribles. Entonces, será una decisión de él si hoy mismo quiere hacerlo, si lo quiere hacer en otra ocasión.
No vamos a revelar ahorita su residencia por razones de seguridad, quizá lo hagamos más adelante, pero también es una decisión que él tiene que tomar. Nosotros lo que tenemos que hacer es salvaguardar su integridad, por eso está aquí.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
De este lado, por favor.
---
PREGUNTA
También para el presidente es la misma pregunta, porque tiene que ver con el tema de Estados Unidos.
¿Cómo piensan contrarrestar los bloqueos de sus opositores que buscan evitar que se dejen sentadas las bases de la 4T ahora que el gobierno, que empresas americanas y el mismo gobierno americano se ha unido con estos opositores?
Digo, Trump ya señaló que no fue golpe de Estado. ¿Cómo piensan contrarrestar estos bloqueos que ha llevado a cabo la oposición?
Tengo otra pregunta, la quiero hacer de una vez, es de Puebla. Yo soy Tanía Damián, de Ángulo Siete, de Puebla.
Pues desde mayo de 2014 está privatizado el servicio, bueno, con Moreno Valle, Moreno Valle privatizó el servicio de agua potable, la tiene una empresa que se llama Concesiones Integrales. Se han dado muchos cortes de agua y del mismo drenaje, pese a que el agua potable ya es un derecho humano, hay quejas de poblanos.
¿Cuál es el actuar de este gobierno respecto al tema de la privatización del agua?
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Qué desearíamos?
Como toda América Latina y yo creo que todo el mundo, que hubiese una salida pacífica, democrática, apegada a la Constitución, eso es lo que desearíamos.
Allá atrás, por favor.
---
PREGUNTA
Estaba describiendo la difícil salida de Evo Morales, la primera pregunta sería: ¿corrió peligro la vida del presidente Evo Morales en ese momento?
Y la segunda pregunta sería: usted acaba de manifestar un recorrido por la política latinoamericana y los riesgos que se corren.
¿Qué riesgos corre la región entonces?, porque hace pocos años atrás era bastante inimaginable este difícil periplo que han tenido que recorrer para sacar Evo de Bolivia.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
No creo que la vida de Evo haya corrido peligro, es más… es decir, de manera previa a que llegó la Fuerza Aérea de México no sé si él sintió que corría peligro, eso lo va a decir él, eso no lo sabemos. Al haber aceptado el ofrecimiento de asilo, es probable que él haya estimado que sí, pero durante el traslado no veo que haya habido ese riesgo.
¿Pudo haberlo habido?
Sí. Si no hubiéramos salido a Asunción y el avión se queda ahí, a lo mejor tenemos una situación muy grave el día de hoy.
¿Qué hacer entre América Latina para que estas cosas no sigan ocurriendo?
Tenemos que trabajar mucho. Y todos los que de buena fe quisiéramos y queremos que nuestra región sea una región democrática, pacífica y próspera, tenemos que comprometernos para que se respete la democracia, se respeten los derechos de las personas, el derecho de asilo no sea cuestionado, no sea condicionado.
Todos tenemos firmadas convenciones distintas sobre derechos humanos, todas las convenciones de derechos humanos que hemos firmado protegen como uno de los principales derechos ese derecho, cuando hay persecución política.
Entonces, tenemos que trabajar en esa dirección. Eso es lo que vamos a hacer.
Acá, por favor.
---
PREGUNTA
La llegada de Evo Morales a México, la inminente llegada de Evo Morales a México abriría seguramente un nuevo capítulo en la relación con los Estados Unidos, dado el rechazo que hay departe del gobierno de ese país hacia Evo Morales, no de ahora, de toda la vida. Siempre se le ha visto como un personaje incómodo para el gobierno de los Estados Unidos.
¿Habría algún riesgo de que se modifique todo el trabajo que se ha hecho con los Estados Unidos? El asunto de las armas, el asunto de las drogas, el Tratado de Libre Comercio, dada la llegada de Evo Morales.
Si es que se endurece la postura del gobierno de Donald Trump hacia el personaje Evo Morales y hacia la actitud de respeto a los derechos, como se decía, derechos humanos, que está llevando a cabo el gobierno de México; si es que hay algún reclamo o si ustedes ven también la posibilidad de algún reclamo.
Y, señor presidente, también si usted más al rato me puede permitir también, si nos hace un comentario acerca de la protesta que tomará hoy la futura presidenta de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Hay una fuerte oposición en el Senado, ya lo hemos platicado acá.
Y si usted nos puede hacer un comentario después acerca de si es conveniente o no reponer el proceso, como se ha estado solicitando por parte de los senadores que se oponen a la llegada de la señora Rosario Piedra.
Por favor.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Y se basa en qué?, o sea, ¿por qué hay una muy buena relación, además de la buena comunicación entre los dos presidentes?, ¿cuál es el sustento?
Hay un respeto mutuo y hay un reconocimiento del peso de México y su democracia. Es un gobierno vigoroso, fuerte, legítimo y respetado. Y eso determina que la relación entre ambos países no sea de sumisión; o sea, la buena relación con Estados Unidos no debe basarse en la sumisión, sino en el respeto, en la coexistencia de dos ideas distintas, en muchos casos.
Migración es una. Además, es otro, otro… bueno, pues nuestras posiciones sobre diferentes eventos políticos.
Entonces, creo que estamos en ese mejor momento basado en lo que acabo de describir y, por lo tanto, no espero yo ningún reclamo en la posición que México ha tomado sobre este asilo. No lo hemos tenido y no lo esperamos.
Por favor.
---
PREGUNTA
Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión, Canal 14.
Preguntarle, canciller, ¿en qué consiste este asilo político que va a recibir Evo Morales?
¿La seguridad a cargo de quien estará?, ¿serán elementos de la Guardia Nacional?
Si va a recibir atención médica por parte del Estado, si va a recibir una residencia por parte del Estado, ¿cuánto tiempo durará este asilo político?
Y si nos podría comparar, si este es un hecho que nunca había recibido México en tiempos modernos, tal vez recuerdo que la última vez que México dio asilo político a un personaje de esta envergadura fue a fue a León Trotsky y podríamos recordar el trágico final que tuvo.
Entonces preguntarle canciller, ¿en qué consiste este asilo político?, ¿cuánto tiempo va a durar?
Y si nos puede dar más detalles de qué planea hacer cuando Evo Morales esté aquí en México.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Dónde va a vivir?
Es una decisión de él.
¿Qué obligaciones tenemos respecto a él y a quienes le acompañan y a otros que van a llegar?
Ahí te haría yo una referencia histórica, para no decir corrección. México recibió a numerosos dirigentes de América Latina que fueron dirigentes que después fueron, o bien presidentes o secretarios o muy altos dignatarios en América Latina en la época de los golpes militares. Entonces, sí hemos recibido personajes de importante envergadura.
Y lo que México tiene que hacer y está obligado a hacer por la ley, por su Constitución, es ofrecer las garantías a esas personas de que estarán seguros en nuestro país.
Ahora los detalles de eso no te los puedo dar ahorita, porque no he hablado de eso con Evo. No nos ha dado tiempo. Ayer la cosa era salir, garantizar su integridad, que no corriera peligro su vida y que pudiera trasladarse a México.
Ya estando aquí estaremos platicando con él, vamos a ver qué decisiones toma él y seguramente él les comunicará las que a él corresponden. El Estado mexicano lo que tiene que hacer es asegurar, garantizar su integridad y es lo que vamos a hacer.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Allá, por favor.
---
PREGUNTA
Saber, si las instituciones electorales de Bolivia determinan que ganó las elecciones de manera ilegal o con alguna trampa, ¿se revocaría este asilo?
Y si se va a extender a algunos de sus familiares.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Las fuerzas armadas salen en conferencia de prensa y le piden su renuncia. Eso en cualquier país del mundo se llama golpe, no tiene vuelta de hoja. El orden constitucional está interrumpido.
Entonces, ahora vamos a ver qué sucede en Bolivia. Es muy difícil que yo te especule ahorita qué sucederá en los próximos días, pero para efectos prácticos Evo Morales fue electo por el pueblo de Bolivia en una elección no cuestionada para regir los destinos de ese país, de acuerdo a su constitución, hasta enero de 2020.
Por favor.
---
PREGUNTA
Dos preguntas. La primera, ¿el Gobierno de México tiene conocimiento de otra petición de asilo que hizo Evo Morales a terceros países?, estoy hablando de Cuba, Venezuela, Estados Unidos y algún otro. Eso por un lado.
Y por otro, ¿qué les responde a varios agentes de la política mexicana, sobre todo de derecha, que están muy en contra de la llegada de Evo Morales?
Han promovido el hashtag en redes sociales, Mariana Gómez del Campo ha estado muy activa en redes sociales pronunciadas en contra, ¿qué le responde el Gobierno de México?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Nada más te diría una cosa: muchas de esas personas hoy están vivas gracias al asilo que México les dio. Entonces, depende cómo valores la vida humana.
En mi opinión, México ha hecho muy bien históricamente en hacer eso, es un timbre de orgullo para México. Llámese la República española, llámense los golpes militares y la persecución a los diferentes movimientos sociales y políticos en América Latina o en otras regiones del mundo, el caso de Trotski.
Entonces yo les diría que ha sido una tradición que debemos mantener y es algo que ennoblece a México, no es desdoro; sino al contrario, prestigio para nuestro país.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Usted.
---
PREGUNTA
Sin embargo, ¿qué va a ser su gobierno o qué está haciendo el gobierno del presidente Andrés Manual con respecto a las carpetas de investigación que tiene esta familia? ya que, como sabemos y es público, ha tenido enfrentamientos entre ellos, han coartado también la entrega de agua a los campesinos que están alrededor de estos municipios, también asesinados dentro de esa propia familia.
¿Cuáles han sido esas investigaciones o las carpetas de investigación que han quedado atrás?
Y si ustedes están haciendo algo para ver qué está pasando realmente con esa familia.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
La carpeta de investigación sobre este caso federal les estará informando la Fiscalía General de la República, que está en pleno proceso de investigación. Es lo que yo podría decir.
Allá atrás, por favor.
---
PREGUNTA
Oiga, ayer platicaba en esta misma conferencia que al menos 20 personas ligadas con Evo Morales habían solicitado que los protegiera el gobierno mexicano.
¿Ha aumentado este número de personas que han solicitado el asilo?
No me queda claro si la familia de Evo Morales también en algún momento la va a proteger el gobierno mexicano, le va a dar asilo en las siguientes horas.
Y para el presidente López Obrador, si tiene contemplado en su agenda de hoy o de los siguientes días reunirse con Evo Morales.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Entonces, respecto a la familia necesitamos que él nos determine, que nos dé a conocer cómo van a manejar esa situación, no lo sé todavía. Vamos a esperar a que llegue y ya se los hago saber con mucho gusto.
De este lado.
---
PREGUNTA
Nada más para que nos ahonde un poco en este viacrucis que nos platicaba pasó el equipo militar. ¿Por cuántos militares estaba integrado este convoy?
Y que nos aclare un poco. El gobierno de Perú había dado un permiso y después se le informó al gobierno mexicano que se había revocado ese permiso para trasladar o pasar por su espacio aéreo; también nos dice que se tuvo que rodear Ecuador, Ecuador tampoco dio el permiso.
Usted, si nos puede dar su opinión. ¿Por qué considera que en estos dos países se negó el permiso para pasar por su espacio aéreo?, ¿quién intervino o quién convenció a estos países de no otorgar los permisos?
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
En el caso de Perú en el viaje de ida sí nos dieron autorización, bajamos en Lima. Ya lo que no pudimos hacer es: salimos de Lima hacia Bolivia, hubo que regresar, porque Bolivia había dado un permiso una autoridad y después los de la torre de control dijeron: ‘No la reconocemos’, entonces hubo que regresar a Lima, nos volvieron a dar permiso de bajar en Lima; después salió el avión otra vez a Bolivia ya más tarde, cuando se consiguió la autorización, el permiso por escrito de la comandancia de las fuerzas aéreas de Bolivia, salió el avión y ya pudimos recoger, llegar al aeropuerto donde estaba Evo; y cuando íbamos a salir de regreso a Lima para recargar combustible, ya nos dijeron que ya no nos iban a dar el permiso.
¿Por qué tomaron esas decisiones?
El canciller me dijo: ‘Son valoraciones políticas nuestras’. Esa es la información que tenemos.
En el caso de Ecuador no tengo todavía a estas horas una comunicación con el canciller porque estaban en el vuelo cuando pasó esto, que empezamos la conferencia, más tarde se los doy a conocer.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Por favor.
---
PREGUNTA
Preguntarle, ¿en el vuelo tan difícil que nos narra viene el vicepresidente, vienen integrantes del Senado, de la Cámara de Diputados, otros políticos, personajes? obvio, no puede revelar si se van a quedar en la Ciudad de México, ¿pero vienen personajes de este tipo?
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Voy atrás y ahora contigo. Allá hasta atrás, usted, por favor.
---
PREGUNTA
Preguntarle, no me queda muy claro. Estas solicitudes de asilo, son 20, menciona, ¿están todavía en Bolivia y obviamente estaría México resolviendo cómo…? esta solicites de asilo.
Y, finalmente, con esas complicaciones que hubo para poder traer a Evo Morales a México, obviamente se complicaría para que pudieran llegar más exfuncionarios de Bolivia a México.
Preguntarle eso. Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Qué es lo que vamos a hacer en estos días?
Tratar, como ayer se logró el acuerdo, el permiso para poder entrar al espacio aéreo, recoger a Evo Morales, que fue la parte crítica de lo que ayer ocurrió, tanto como para entrar como para salir, pues ahora tendremos que trabajar estos días, siguiendo la tradición diplomática en otras circunstancias -recordemos Chile, por ejemplo- para hacer lo mismo; es decir, para lograr de acuerdo a los tratados internacionales, tratados, convenciones internacionales para lograr que las personas que están solicitando asilo por razones de persecución política puedan tener acceso a un salvoconducto, que es el instrumento jurídico, y podamos trasladarlos a México.
Eso lo iremos informando en estos días, esto es urgente.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Estabas tú, perdón.
---
PREGUNTA
Secretario, ¿cómo entender y cómo nos puede explicar que no hay tensiones con el vecino país del norte?, cuando para ellos este acto diplomático es golpe de Estado y para nosotros o para la postura del gobierno mexicano no es un golpe de Estado.
Evidentemente creo que una tensión con Estados Unidos. ¿Cómo nos puede explicar esta situación? Esa es mi primera pregunta.
La pregunta es también para el señor presidente, en este acto conmemorativo del aniversario de la Revolución Mexicana. En la administración del presidente Peña Nieto en todo su sexenio no se dio incremento salarial al Ejército Mexicano y a la Marina Armada de México, ¿habrá el momento?, ¿podrá usted anunciar un incremento salarial a los más de 120 mil elementos del Ejército Mexicano y Armada de México? Esa es la pregunta al presidente.
Y si mi pudiera dar algún comentario respecto a la arenga que hizo el ciudadano Alejandro Lora Serna el pasado fin de semana, en donde insultó la imagen del presidente de México.
Mil gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Tensión con Estados Unidos, decía usted. A ver, una cosa es que haya diferencia en las posturas… por ejemplo, en la Organización de las Naciones Unidas se votó muy recientemente sobre el bloqueo a Cuba y la inmensa mayoría de los países votamos en contra del bloqueo, Estados Unidos votó obviamente a favor. Pero eso no es tensión, eso es diferencia. La base de la coexistencia es que se respeten las diferencias.
México tiene su propia idea de la política exterior. México siempre les ha dicho a los golpes militares, golpes. La interrupción de un periodo de un presidente a pedido de un ejército se llama golpe, no tiene, no caben adjetivos sobre eso, independientemente que haya una controversia electoral o no.
Estados Unidos tiene otro punto de vista, bueno, cada quien tiene su punto de vista, son distintos. Los intereses de México no son exactamente los mismos de los Estados Unidos, tampoco Canadá, Canadá tiene también sus propias visiones. La base de la coexistencia internacional es el respeto a las diferencias.
¿Dónde viene la tensión?
Cuando yo quiero que otro país haga lo que yo digo, independientemente de lo que ese país piensa. Bueno, eso no ha ocurrido. Por fortuna tenemos una relación respetuosa con Estados Unidos y eso es muy valioso, y este caso no creo que vaya a ser la excepción, vamos a seguir así. No tenemos tensión.
Sí hay diferencias de enfoque, de posiciones, pero hay un buen diálogo y hay un buen entendimiento, comunicación, con Estados Unidos.
Voy a acá.
---
PREGUNTA
Si nos puede hablar un poco del estado de salud que le reportan de Evo Morales al abordar el vuelo de la Fuerza Aérea Mexicana.
Dos, ¿qué opinión le merece al gobierno mexicano toda andanada de críticas que han tomado los detractores de la 4T?, en cuanto a hablar de que el presidente de la República hablaba, habla en sus discursos de que ya no se utilizan helicópteros para funcionarios que van a jugar golf, ahora se ocupó un aparato de la Fuerza Aérea Mexicana para ir a rescatar a un presidente.
Y tres, aprovechando que están los secretarios de Marina y la Defensa, si ellos le han solicitado al presidente de la República este aumento de salario para las fuerzas, especialmente para los soldados rasos.
Hemos acudido a Secretaría de Marina por alguna cuestión personal en estos últimos días y aquí en Palacio Nacional, y es una demanda de ellos de que les aumenten el salario, si hay alguna propuesta por parte del presidente de la República.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
El asilo cuando se concede, se ofrece y se concede implica que tienes que hacer todo el esfuerzo por salvaguardar la integridad y la vida de la persona a la que les estás concediendo el asilo; y por esa razón se tomó la decisión de enviar una aeronave del gobierno. Si no fuese indispensable, no lo habríamos hecho; pero en este caso pues una cosa lleva a la otra.
Creo que cuando criticamos una decisión siempre tenemos que tener elementos, fundamentos. Habrá diferentes opiniones sobre Evo Morales, habrá quien diga una cosa, habrá quien diga otra, pero lo que es indudable es que el asilo que México ha otorgado de acuerdo a su tradición es lo que está previsto en nuestra Constitución, lo que es congruente en estos momentos de nuestro país y es lo que es consistente con la política exterior de México.
En otros momentos ha habido otras posturas. Bueno, pues ahí está la diferencia, este es un gobierno diferente, estamos actuando con congruencia. Y sin duda alguna en toda América Latina, el Caribe y el resto del mundo esto va a tener una repercusión importante para las posiciones y la presencia de México: La defensa de la libertad y los derechos de las personas.
---
PREGUNTA
Presidente, canciller, me gustaría saber su opinión acerca de la lucha de los dreamers o soñadores que junto a los grupos promigrantes buscan y defienden el DACA, el programa que permite quedarse legalmente en Estados Unidos, pero que el gobierno de Donald Trump busca desaparecer. Hoy será tema en el Congreso de Estados Unidos y me gustaría saber su opinión sobre este tema.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Evidentemente es muy importante. Hoy en función ya de lo que resuelva la Corte te daríamos un punto de vista.
---
PREGUNTA
Canciller, ustedes ya tenían un plan para ir por el expresidente. Si esas vicisitudes le hicieron cambiar esos planes.
¿Y qué hubiera ocurrido en dado caso de que se hubiera querido detener al expresidente en territorio ecuatoriano o peruano?, ¿qué es lo que hubieran hecho ustedes?
Si ya tenían prevista esta situación, si tenían un plan B en estas circunstancias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
En todos los casos las y los embajadores estuvieron muy activos y es una acción de política exterior legítima de México. Entonces, no se esperó ni se dio en ningún momento enfrentamiento, divergencia con ningún gobierno. Somos respetuosos de la ley, estuvimos horas esperando un permiso porque respetamos la ley, la aeronave no cruzó espacio aéreo sin permiso de la autoridad correspondiente.
No se dio ese escenario y los ‘hubieras’ en política no existen. Por fortuna ya Evo Morales estará llegando a México en unas horas.
---
PREGUNTA
Este recorrido por Latinoamérica con sus vicisitudes muestra que hay rechazos o diferencias, como les llamó, con esta decisión.
¿México no se anticipó a ofrecer este asilo y decretar un golpe como ayer lo mencionaba?
Y si bien hubo un ofrecimiento de asilo hacia Evo Morales, ¿Evo Morales lo solicitó previamente?
Y finalmente, si hay un gobierno golpista ¿se retirarán los funcionarios mexicanos en Bolivia?
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Ayer decíamos que nosotros no vemos con buenos ojos un régimen militar, pero no sólo a nosotros, toda la comunidad internacional. Vamos a ver qué sucede en las próximas horas.
Si Evo Morales nos pidió asilo. No, México lo ofreció al conocer los acontecimientos.
Simplemente lo que vivimos ayer, respecto a Bolivia, da cuenta de la gravedad de la situación. Dan un permiso, luego otro, hay una autoridad, hay otra, es una situación muy grave, ya te podrás imaginar cuál es la situación en general.
Entonces, es lo que yo te podría decir sobre esas preguntas.
Allá.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
En el momento en que se vio un agravamiento en las circunstancias el presidente de la República ofreció el asilo de México. Y fue acertado, porque si nos hubiéramos tardado más, quién sabe qué situación estaría ahorita con Evo Morales.
Allá, por favor.
---
PREGUNTA
Canciller, preguntarle. Si bien dice que no hay un reclamo por parte del gobierno de Estados Unidos por este tema, preguntarle si se conversó con alguna autoridad de Estados Unidos sobre esta decisión de otorgar asilo a Evo Morales.
Y preguntarle si en algún momento el presidente López Obrador ha hablado vía telefónica con Evo Morales y si incluso se podría contemplar la posibilidad de que lo invitara a la conferencia mañanera.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Respecto a su relación con los medios y en qué puntos o en qué escenarios quiera él aparecer, pues ya dependerá de las decisiones que él tome.
---
PREGUNTA
En Bolivia han estado circulando algunos audios en algunos medios de comunicación en ese país que refieren un presunto complot que se habría gestado, apuntan, desde la Embajada de Estados Unidos en Bolivia para impedir precisamente que Evo Morales siguiera en el cargo.
Incluso se refiere que en algunos de estos audios se escuchan a legisladores de Estados Unidos que se habrían comprometido también a presentar, a promover sanciones económicas contra Bolivia con el mismo fin.
Y también se ha referido, incluso, la participación de hackers de Estados Unidos que habría presuntamente participado o se habrían metido en el proceso informático en torno a las elecciones.
En torno a este punto, a este tema, ¿habrá algún posicionamiento de México?
El Gobierno de México, el gobierno del presidente López Obrador ha referido varias veces su rechazo a una intervención de cualquier país en otro, en este caso pareciera que apunta a esta dirección.
Si se comprueba que estos audios habrían circulado desde la Embajada de Estados Unidos, ¿habrá algún posicionamiento de México?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Hoy por hoy lo que hemos hecho es actuar conforme a la tradición y a la Constitución de México para ofrecerle y otorgarle asilo a Evo Morales; y lo mismo seguiremos haciendo con otras personas que sean objeto de persecución política y cuya vida pueda estar en peligro.
---
PREGUNTA
Preguntarle sobre la posición de México ante la OEA ante esta situación que se está registrando, bueno, que ya se registró.
¿Cuál va a ser el llamado que va a hacer México ante la reunión o a la posible reunión que se dé entre la OEA?, porque al final de cuentas la OEA ha guardado silencio, es quien emite también este reporte sobre las elecciones y es la que se da, justamente a raíz de este reporte, la salida abrupta de Evo Morales del poder.
Y pues preguntarle: ¿Cuál va a ser la posición concreta de México ante la OEA?, sobre todo ante este silencio que ha tenido este organismo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Pero desde luego les vamos a comunicar los detalles de lo que vamos a decir. En esencia es lo que le acabo de comentar.
El día que se dieron a conocer los resultados sobre el proceso electoral desde el punto de vista de la Organización de Estados Americanos, horas después y a pesar de que Evo Morales dijo: ‘De acuerdo, hagamos nuevas elecciones’, salieron las fuerzas armadas a pedir la renuncia del presidente.
Y después de eso hubo un silencio de la Organización de Estados Americanos, cuyo elemento central por la cual fue integrada esa organización es la protección de la democracia en América y guardó silencio. Muchas horas después dijo algo.
Entonces, eso es lo que vamos a poner sobre la mesa y otras cosas para que cumplan su función para la cual fue creada, eso es todo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Ustedes ya preguntaron. Ya es tercera vuelta y allá está aquel.
---
PREGUNTA
Dado que acaba usted de mencionar así, tangencialmente, lo ocurrido en Chile en 1973 con el embajador González Corbalá y la actitud del reportero mexicano Manuel Mejido, que informó al mundo de aquel golpe de septiembre 73, ¿teme usted que se esté incubando un golpe y una represalia tan severa como la que ocurrió en Chile ahora en Bolivia, señor canciller?
¿Y si conjetura usted, desde el punto de vista de los diplomáticos, que han ejercido presión a alguna potencia sobre los países para evitar que se concretara el periplo que usted nos ha descrito tan precisa y brillante?
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Respecto hacia a dónde puede evolucionar, desde luego siempre cabe temer lo peor; sin embargo, haremos todo lo que en nuestras manos esté para que eso no ocurra, porque fue una tragedia.
El caso de Chile que usted ahora nos recuerda fue una tragedia increíble, perdieron la vida miles de personas, en fin, fue algo trágico, marcó toda una generación. Espero que Bolivia no vaya en ese camino o no llegue a ese lugar, puede hacerlo, pero esperemos que no llegue.
Respecto a la participación de alguna potencia, sobre todo de América en las razones del periplo, no tengo evidencia alguna para sustentar algo así. Entonces, no sería razonable, honesto de mi parte decir que por que Estados Unidos habló o porque Canadá habló, o porque la Unión Europea habló, cuando no tenemos evidencia, son decisiones de cada país.
El canciller de Perú me dijo, es una decisión nuestra y así sucesivamente.
---
PREGUNTA
Para preguntarle si ya han evaluado un posible impacto de la decisión de otorgar asilo al presidente Evo Morales en la ratificación del T-MEC que está pendiente en Estados Unidos.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Estados Unidos no ha establecido, ni lo hará, una relación con México basado en ese tipo de criterios, porque si así fuese no habría una buena relación entre los dos países.
A lo largo de este año hemos mantenido posiciones distintas en muchos temas todo el tiempo. Estados Unidos sabe que México tiene su peso relativo y qué bueno, y lo vamos a defender.
La base del éxito no es la sumisión, hay países muy sumisos que les ha ido re mal. La base del éxito de México es el respeto.
---
INTERLOCUTORA
Si a Evo Morales se le considera presidente en funciones todavía, expresidente, ¿cuál es el estatus?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Pero evidentemente un hombre que ha luchado tanto, ¿por qué tomo esa decisión?, lo dijo él en su intervención: ‘Porque no quiero llevar a mi país a un derramamiento de sangre’.
Entonces, esa es la esencia de lo que él ha sostenido públicamente; posteriormente acepta el ofrecimiento que México hizo de asilo.
¿Qué gobierno va a haber en Bolivia?
Buena pregunta. Ayer nadie nos supo decir quién está a cargo en Bolivia en todo el día, día y noche.
¿Por qué? Porque no hay vicepresidente.
¿Por qué? Porque no hay ningún tipo de acuerdo.
¿Por qué? Pues porque hubo una petición, una demanda del Ejército, de las fuerzas armadas, de que renunciara el presidente en funciones. Esto tomó por sorpresa a todo mundo, a todas las fuerzas políticas, y muchas personas que estaban en la línea de sucesión pues han venido renunciando en protesta por esa circunstancia, no prestarse, ¿verdad?, supongo.
Entonces, ¿qué hará México respecto al reconocimiento?
Ser leal y congruente con la Doctrina Estrada. Vamos a esperar en las próximas horas para ver qué sucede y vamos a actuar de acuerdo a nuestros principios constitucionales, es lo que haremos.
---
PREGUNTA
Pues me gustaría primero preguntarle, por favor: ¿Cómo sintió?, ¿cómo escuchó a Evo Morales ayer en la llamada?, y sobre todo si le comentó, por qué sí decidió aceptar el asilo político que México le ofreció. Por un lado.
Y por otro, estos obstáculos que tuvieron, los que nos comentaba hace un momento para el traslado de Evo Morales, ¿no generarán una tensión con estos países entre la relación de México y estos países?
Por favor.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Vamos a ver seguramente en los próximos días, una vez que él pueda explicar cuál es la perspectiva que tiene hacia el futuro, que esta decisión de otorgar asilo fue lo mejor que se pudo haber hecho. Ayer me lo dijeron dos cancilleres, esta es la decisión mejor que se pudo haber tomado.
---
PREGUNTA
Ayer se reportó el ingreso de agentes del FBI por Sonora y se hablaba de que eran al menos 50 camionetas.
¿Ya tendrá usted el número exacto de elementos que ingresaron a territorio mexicano? ¿Y cuáles son las acciones concretas que ya están realizando?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Qué nos respondió Estados Unidos?
Si la Fiscalía General de la República de México estima que debe enviar agentes a Estados Unidos que no estén armados, etcétera, etcétera, con las condiciones que establece el convenio, nosotros lo recibimos.
¿Quiénes fueron finalmente por decisión propia de México?
El consultor jurídico de Relaciones Exteriores, el delegado de la Fiscalía General de la República y diferentes personas que consideramos que debieran estar cerca de la investigación en Estados Unidos.
¿Estados Unidos nos dio acceso a qué?
A todas las actuaciones y testimonios, a todas las que pedimos. Eso fue en El Paso.
Finalmente, no estimamos que fuera necesario con la evidencia de la Fiscalía General de la República enviar un grupo de agentes ¿por qué?, porque ya tenían ahí todas las evidencias reunidas en virtud de estar toda una sola persona, cuál era su motivación, etcétera.
En el caso que nos ocupa ¿qué hizo?
El Gobierno de México por decisión propia invita al gobierno de Estados Unidos a acompañar la investigación. Esa es una diferencia respecto a los casos anteriores en los que se ha aplicado el convenio, porque en los casos anteriores han sido solicitudes del gobierno de Estados Unidos.
Aquí fue al revés ¿por qué? Dos razones:
Son ciudadanos binacionales, es el primer caso que nos ocurre, ciudadanos binacionales, porque ha habido otros casos… y digo ciudadanos binacionales no sólo por su ciudadanía, sino porque viven en México, viajan a Estados Unidos, transitan todo el tiempo, es una comunidad binacional. Entonces, por esa razón.
Segunda, porque a México le interesa mucho saber todo el tema de armas en torno a este tema, la investigación de las armas, los casquillos, los calibres, tipos de armas, dónde se fabrican, cómo esta de un lado y de otro.
Y entonces es en propio interés que el FBI pueda estar participando, porque ha sido una reivindicación que México ha planteado insistentemente el tema de las armas, es una buena ocasión para hacerlo, para saber cómo funciona y tomar medidas.
El Gobierno de México toma la decisión de invitarlos para que acompañen la investigación.
¿Cómo se opera esa invitación?
El gobierno de Estados Unidos contesta…
Bueno, pues el gobierno de Estados Unidos contesta y dice: ‘Claro que sí, va a participar el FBI’, de ahí entramos al convenio Fiscalía General de la República con el FBI.
¿Qué es lo que pueden hacer los agentes del FBI?
No pueden estar armados, no pueden hacer gestiones propias que la fiscalía no les autorice, el Ministerio Público. De manera que todo lo que se esté haciendo es un trabajo que está autorizado y bajo control de la Fiscalía General de la República.
¿Qué tiempo va a durar?
Pues suponemos que no mucho, pero tampoco te lo puedo determinar, lo va de determinar la fiscalía.
¿Cuántos elementos del FBI pueden entrar un día y otro día no?
Lo determina la fiscalía. Son peritos los que están trabajando ahorita en balística, pues sí, seguramente; hay peritos en otras disciplinas, seguramente. Todo eso operativamente lo está atendiendo, resolviendo y el control lo tiene -porque así lo manda la ley- la Fiscalía General de la República. Eso es.
---
INTERLOCUTOR
El desfile del 20 de Noviembre se canceló por la desaparición de los 43 normalistas de Ayotzinapa. Y a más de cinco años y luego de la reunión con los padres, ¿cuál sería su balance de las investigaciones que se están realizando?
Si ya se investiga a los policías y funcionarios que los padres le dieron a conocer ayer que dicen que están relacionados con la desaparición.
Y si se cumplirá en dos meses la solicitud de los padres de los 43 normalistas, presidente.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Isabel, por favor.
---
PREGUNTA
Canciller, ¿está usted satisfecho?
---
PREGUNTA
Si bien es entendible este rescate que se hace al presidente Evo por cuestiones humanitarias y, digamos, hasta por aminorar la violencia en el país, ¿por qué el gobierno de México o este gobierno que todos los días ha defendido las leyes, el respeto a las leyes, a la Constitución, a la democracia, a la no reelección, por qué no se ha expresado con la misma contundencia respecto a la violación a la Constitución de Bolivia y al referéndum y al afán reeleccionista de Evo Morales?, ¿por qué no la misma contundencia? Eso, por un lado.
Y por el otro, Evo dijo que ayudará… bueno, antes de volar a México, Evo dijo: ‘Volveré con más fuerza y energía’.
¿Ayudará el gobierno mexicano a operar el regreso de Evo a Bolivia con más fuerza y energía?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Ha habido numerosas reformas constitucionales en América Latina respecto a procesos de reelección y en ninguno de los casos México ha fijado una postura en contra, porque ¿por qué México va a determinar qué proceso político se va a seguir en un país de América Latina, si va a haber reelección o no va a haber reelección? Eso sería contradictorio con nuestro principio de no intervención.
Los mismos que te lo piden no dijeron nada en los otros casos que ha habido procesos de reelección cuestionados. No menciono países porque soy canciller, te la quedo a deber, pero nada más hay que revisar la historia de América Latina de las reelecciones, las reformas constitucionales, los cambios en los periodos, México jamás ha opinado sobre eso ni debe hacerlo.
No es la función de México, ahí está el principio constitucional, no intervención. Nosotros no calificamos elecciones. El derecho de asilo no es calificar a Evo Morales. El derecho de asilo es proteger la vida.
Cuando el general Cárdenas recibió a Trotsky, no se volvió trotskista México. Cuando se le dio asilo a Rigoberta Menchú, no quiere decir que todo mundo esté de acuerdo con Rigoberta Menchú, o al Sha, de Irán, que fue más controvertido.
Lo que se hizo fue proteger -espérame un segundito porque me está sonando esta cosa- lo que se hizo fue proteger la vida de la persona que se consideraba que estaba en peligro. Eso es el derecho de asilo en México. Y eso es el valor que tiene, proteger… pido una disculpa, ya pasamos el espacio aéreo, así me ha traído toda la noche.
Es proteger la vida, la integridad de la persona, no es una calificación política el derecho al asilo. Cada quien puede tener la postura que quiera, por supuesto, la opinión que quiera, pero aquí la pregunta de fondo es: ¿tenía México o no que ofrecer asilo para proteger la vida de Evo Morales? Sí y eso la historia lo va a reconocer.
Tú ya preguntaste. Ya es tercera vuelta. Tú.
---
PREGUNTA
Preguntarle si esto se le comentó, esta posibilidad, en la llamada de ayer, sí el manifestó alguna intención de solicitarla una vez que llegue a territorio nacional.  Y si en caso de solicitarla, se buscaría acelerar la resolución de la Comar para precisamente garantizar su no devolución a Bolivia o a otro lugar donde su vida o su libertad esté en riesgo.
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Se entiende por las circunstancias, pero ya estando en México él puede valorar qué opción quiere, si quiere pedir refugio o no. Vamos a ver.
Por favor.
---
PREGUNTA
Preguntarle si hay un límite de asilados que podrán llegar a México, en qué caso se negaría un derecho de asilo.
Y si la aeronave de las Fuerzas Armadas volará por cada uno de ellos o esto nada más se hizo de manera especial con Evo Morales.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Del resto de solicitudes de asilo les voy a ir informando porque son situaciones muy distintas, como ya expliqué, que son grupos diferentes, conglomerados diferentes, pero en todos los casos en donde por persecución política está en riesgo la vida de una persona, México va a hacer todo lo humanamente posible, todo lo que esté a su alcance para proteger su vida y su integridad. Esa es la postura.
Última, sí.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Muchas gracias, muy amables.
