Versión estenográfica | Diálogo con el pueblo indígena tepehuano del sur, huichol, mexicanero, cora y tarahumara
Presidencia de la República
15 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la ceremonia tradicional wixárika a cargo del Consejo de Ancianos integrado por Albino Ramírez Navarrete, Refugio Cayetano Carrillo, Isabel Cayetano Aguilar, acompañados simultáneamente de los músicos tradicionales sagrados Israel Carrillo de la Cruz, Hilario Carrillo y Cesario de la Cruz Carrillo.
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor José Rosas Aispuro Torres, gobernador del estado de Durango.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
José Osbaldo Santillán Gómez, presidente municipal del Mezquital.
Olga Santillán Rodríguez, presidenta del consejo de vigilancia de la comunidad de Santiago Teneraca, autoridad, indígena.
Cirilo Benítez Carrillo, presidente del comisariado de bienes comunales de San Lucas de Xalpa, autoridad indígena wixárica.
Santos López González, primer gobernador tradicional de San Pedro Xícora, autoridad indígena mexicanero.
Valente Valencia Lazos, representante rarámuri de la zona norte del estado.
Verónica Cimental Romero, tesorera de bienes comunales de San Bernardino de Milpillas, Chico, autoridad indígena au’dam.
Licenciada Leticia Ánimas Vargas, coordinadora nacional del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, indígenas, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de Olga Santillán Rodríguez, presidenta del Consejo de Vigilancia de la comunidad de Santiago Teneraca, Durango.
---
OLGA SANTILLÁN RODRÍGUEZ, PRESIDENTA DEL CONSEJO DE VIGILANCIA DE LA COMUNIDAD SANTIAGO TENERACA, AUTORIDAD INDÍGENA
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes a todos.
Muy buenas tardes, señor presidente de la República.
A nombre de todas las comunidades indígenas y pueblos del estado de Durango le doy la más calurosa bienvenida a nuestro municipio y así, en mi persona, le hago llegar el sentir de los pueblos y comunidades indígenas.
Lo seguimos invitando para que nos visite en las nuestras comunidades indígenas, donde vivimos, para que conozca y se dé cuenta de la situación que vivimos los pueblos indígenas; aquí es la cabecera, pero en las comunidades lo esperamos y le damos la bienvenida allá.
El día de hoy nos reunimos diferentes comunidades indígenas para brindarle un saludo, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido a estas tierras duranguenses.
Nosotros, los pueblos indígenas que habitamos aquí, nos dicen tepehuanos, pero nos llamamos o’dam y au´dam; nos nombran huicholes, pero somos wixárikas; nos dicen tarahumaras, pero somos rarámuri; también existimos mexicaneros, coras.
Todos estamos reunidos para elevar ante usted nuestra palabra en una sola voz. Nuestra historia muestra fortaleza y sabiduría, pues participamos en cada uno de los movimientos sociales desde la Revolución hasta la Guerra Cristera.
Nada nos han regalado, todo ha sido producto de lucha, donde nosotras y nosotros hemos estado presentes. El día de hoy compartiremos con usted nuestras preocupaciones:
Tenemos formas de organización propias que son respetadas dentro de los pueblos y comunidades indígenas para el desarrollo de la vida, así como formas propias de impartición de justicia.
Por eso, lo invitamos a que acuda directamente a nuestras comunidades indígenas, donde vivimos nosotros, para convivir con toda la población: hombres, mujeres, niñas, niños y jóvenes indígenas.
Hasta aquí hemos llegado para decirle, señor presidente, que es necesaria una reforma a las leyes donde se especifique el respeto a la decisión en la impartición de justicia indígena y la forma de organización de los pueblos y comunidades indígenas, el respeto a las decisiones tomadas en las asambleas generales de nuestros pueblos.
Que se destine presupuesto para garantizar nuestro propio desarrollo y se entregue de manera directa a los órganos de representación comunal sin intermediarios.
Que se nos dé la oportunidad de contar con un representante indígena en el Congreso y en el federal.
Que se modifique el catálogo de pueblos indígenas, incluyendo a las comunidades que no fueron contempladas y se den de baja aquellas que no son comunidades indígenas.
Señor presidente:
Queremos comentarle que muchas problemáticas se viven en nuestras comunidades por falta de caminos, agua potable, puentes, vivienda, electrificación, saneamiento ambiental, escuelas y hospitales. Por eso, pensamos que se deben hacer estudios para cada comunidad para determinar cuál es la mejor solución para tener agua.
Queremos viviendas dignas según las necesidades de cada lugar.
Es hora de crear universidades interculturales en las comunidades de Los Charcos, Huazamota, San Bernardino de Milpillas Chico, La Guajolota, Canoas y Llano Grande, y la creación de una escuela normal intercultural.
Esto tendrá sentido si se garantiza el empleo a los universitarios recién ingresados para que se queden a trabajar en nuestras regiones indígenas y sean los motores del desarrollo.
Esperamos que se atienda nuestra petición para crear un hospital regional en San Bernardino de Milpillas Chico y una clínica rural en San Miguel de las Mesas.
En los hospitales integrales de La Guajolota y Huazamota se necesita más personal y especialistas, así como tener suficientes medicamentos en todas las clínicas y hospitales con médicos permanentes.
Al igual solicitamos una señal telefónica satelital para que exista comunicación telefónica, porque no hay.
Para mejorar el acceso a nuestras comunidades tenemos 16 proyectos prioritarios, entre ellos mantenimiento de la carretera Durango a Guadalajara.
Solicitamos la pavimentación de Mimbres a San Francisco de Laja y Pueblo Nuevo, de Tableteros a Taxicaringa, de la Estancia a San Pedro de Xícoras y de Pata de Gallo a Santiago Teneraca.
Para mejorar nuestra economía habrá que crear empleos permanentes para el cuidado de recursos naturales, capacitar sobre oficios según la vocación de las personas indígenas, crear presas grandes para productividad de riego, contar con proyectos productivos, ecoturísticos y de pequeñas empresas, por lo que salimos por necesidad.
Queremos que el gobierno done un terreno exclusivamente para migrantes indígenas en Durango, con los beneficios de escuela, clínicas, etcétera, y que podamos vivir con nuestros usos y costumbres.
Solicitamos la ampliación y mantenimiento continúo de las redes de electrificación en los municipios de Pueblo Nuevo, Mezquital y Súchil, y la implementación de granjas solares para abastecer la energía de las comunidades que no cuentan con este servicio de electricidad.
Asimismo, corregir las constantes fallas de energía eléctrica que nos deja por varios días a oscuras, sin este servicio en nuestras comunidades; lo único que sí llega son los recibos de luz.
Queremos que no se deje de lado a las mujeres en la participación para la toma de decisiones en todos los aspectos de la comunidad.
Se deben de crear espacios de atención para la mujer, ayuda sicológica para la niñez y juventud.
Pensamos que en todas las instituciones educativas de las zonas indígenas se incluya la enseñanza de nuestra lengua materna.
Se creen casas de las niñas indígenas en San Francisco de Lajas, San Miguel de las Mesas, Xícora, Tierras Coloradas y Potrero.
Crear un programa de becas especialmente para las indígenas en el nivel de licenciatura, maestría y doctorado.
Y para el mejor uso de nuestros recursos naturales proponemos que se libere el derecho de uso de recursos naturales a las comunidades indígenas para no seguir peleándonos entre hermanos.
Pedimos la intervención de nuestro gobierno de la República para dar fin a los conflictos agrarios que existen en nuestras comunidades y entre municipios, y los que existen entre los límites territoriales de los estados de Nayarit, Jalisco, Sinaloa y Zacatecas.
Que se reconozca a las comunidades indígenas de San Bernardino de Milpillas y San Francisco de Lajas y sus anexos de Pueblo Nuevo.
Ayer en nuestra asamblea concluimos que para que realmente podamos vivir la autonomía, nosotros como pueblos originarios y comunidades le solicitamos de la manera más respetuosa que nos dé acompañamiento, señor presidente, y asesoría.
Nosotros estamos viviendo la creación del municipio 40 indígena en zona indígena. Esa es nuestra mayor petición, señor presidente.
Le solicitamos que nos atienda a cada una de nuestras necesidades de los pueblos indígenas o’dam y au´dam, wixárika, rarámuri, mexicanero y cora que vivimos aquí.
Señor presidente:
Muchas gracias por venir a escuchar nuestra palabra y por atender nuestras peticiones, pero seguimos invitándolo que nos visite en nuestras comunidades.
Eso es todo.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos.
Les he hablado en mi lengua materna, la lengua mixe, que se habla en el estado de Oaxaca. Y les he dado un profundo agradecimiento por acompañarnos en este evento presidido por nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Hay por eso alegría en nuestros corazones y en nuestros pensamientos por encontrarnos el día de hoy.
Y en este sentido, hermanas y hermanos, yo quisiera saludar muy respetuosamente a las autoridades y representantes de los pueblos tepehuanos del sur bajo o, como ustedes se llaman, o’dam y alto au´dam; al pueblo huichol-wixárika, mexicanero, náhuatl, cora-nayeri, y tarahumara-ramámuri.
El día de hoy damos continuidad a esta gira de trabajo que ha iniciado nuestro señor presidente de la República por todo el país en las regiones indígenas. Y hoy con mucha alegría lo hacemos aquí en esta cabecera de San Francisco del Mezquital, Durango, y por eso agradecemos que nos reciban sus autoridades, el señor gobernador del estado, el señor presidente municipal y desde luego las personalidades que nos acompañan el día de hoy.
También quiero agradecer a las autoridades tradicionales que han celebrado esta ceremonia tradicional wixárika y que consiste básicamente en un saludo que se ha dado a los cuatro puntos cardinales.
En particular, recordar los centros ceremoniales tradicionales del pueblo wixárika que se encuentra en esta región de nuestro país: en San Blas, en el estado de Nayarit; en la Laguna de Chapala, en el estado de Jalisco; en Real de 14, en San Luis Potosí; en el lugar céntrico, Santa Catarina, Jalisco; y en Cerro Gordo, en este estado de Durango. Por eso es muy importante, hermanas y hermanos, que nosotros mantengamos y preservemos estos centros ceremoniales, ya que en ellos es donde podemos encontrar nuestra identidad más profunda.
Y también quisiera agradecerles, señores autoridades, por la reunión que se realizó el día de ayer, jueves 14 de noviembre en Santa María de Ocotán, en la sede del Centro Coordinador de Pueblos Indígenas que tenemos en esta región del estado de Durango y en donde acudieron aproximadamente 47 autoridades comunales indígenas de 24 localidades de los dos municipios de Pueblo Nuevo y Mezquital.
Y por eso quiero agradecer a nuestra hermana del consejo de vigilancia de la comunidad de Santiago Teneraca a Olga Santillán. Muchas gracias, Olga, por volver a acompañarnos. Nos acompañaste el día 9 de agosto en el Día Internacional de los Pueblos Indígenas, cuando nuestro señor presidente estuvo aquí en el estado de Durango, y hoy te volvemos a encontrar con estas peticiones, con estos planteamientos que han sido realizados, sobre todo en cuestiones de necesidades básicas en infraestructura, en educación y en salud, y este clamor que hay aquí en los pueblos indígenas de Durango de crear un municipio indígena, el municipio número 40 que pudiera albergar las comunidades indígenas establecidas en este importante región del estado de Durango.
Desde luego que nosotros desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas vamos a dar seguimiento, vamos a platicar con las demás dependencias para que estas demandas sean puntualmente atendidas.
Y vamos a seguir trabajando como lo hemos venido haciendo desde los cuatro centros coordinadores de pueblos indígenas que tenemos en Charcos, en San Bernardino de Milpillas Chico, en San Antonio de Padua y en Santa María Ocotan. Esto pues es el trabajo que seguiremos realizando.
También quisiera destacar que en este lugar hay un comedor comunitario del estudiante indígena. Decirles que esto es posible gracias a este programa que tiene el Programa de Apoyo a la Educación Indígena, que apoya a niñas, niños, adolescentes y jóvenes indígenas inscritos en escuelas públicas mediante servicios de alimentación, hospedajes, becas y actividades complementarias.
Yo quiero informar, señor presidente, que gracias a este programa se puede hoy atender a 75 mil 437 niñas, niños, adolescentes y jóvenes indígenas en todo el país en mil 313 casas y comedores de la niñez indígena, y casas y comedores comunitarios del estudiante indígena.
Este es el trabajo que se realiza a través de los centros coordinadores de pueblos indígenas. Y aquí en Durango tenemos 28 casas de la niñez y comedores del estudiante indígena.
Y, bueno, yo quiero públicamente agradecer a nuestro señor presidente por respaldar este importante programa, porque estamos seguros que al apoyar la educación de nuestra niñez y juventud indígenas, construimos para ellos un horizonte de bienestar y desarrollo, que es uno de los más nobles propósitos de la Cuarta Transformación de nuestro país.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres, nos dirija su mensaje.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES, GOBERNADOR DEL ESTADO DE DURANGO
Muy buenas tardes, queridas y queridos hermanos de los diferentes pueblos originarios que hoy están presentes aquí.
Hoy quiero decirles que nos da un enorme gusto recibir nuevamente en Durango a nuestro amigo el señor presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido a Durango, señor presidente.
Saludar y agradecer la hospitalidad del señor presidente municipal, del licenciado Osvaldo Santillán Gómez.
Saludo y agradezco la presencia del licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas. Bienvenido a esta región.
A la licenciada Leticia Ánimas Vargas, titular de Becas Benito Juárez. Bienvenida a Durango.
Y saludo la presencia de nuestras compañeras y compañeros representantes de las diversas comunidades de los pueblos originarios que hoy están presentes aquí. Muchísimas gracias a todas y a todos ustedes por recibirnos y, desde luego, saludar al gobernador tradicional de San Pedro de Xícora, a don Santos López. Muchas gracias; y en usted saludo a todos los demás compañeros que vienen de las diversas comunidades.
Saludo hoy la presencia de la senadora Margarita, también del senador Miguel Lucero, de la diputada Gabriela López, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Bienvenido a Durango, esta es su casa. Bienvenido al Mezquital, el segundo municipio de este estado con mayor extensión territorial, con más de siete mil kilómetros donde se ubica la principal concentración de pueblos originarios.
Actualmente la población indígena de nuestro estado representa cerca de 50 mil personas, siendo el mayor número el de nuestros hermanos tepehuanos, seguido por nuestros hermanos huicholes, los coras, los mexicaneros y los tarahumaras.
A todas y a todos ustedes bienvenidos a este evento.
Los pueblos originarios han participado en las grandes transformaciones del país: en la Independencia, bajo el mando del padre Telésforo Alvarado; en la Reforma, esta región participó a través de los pobladores de Taxicaringa luchando en defensa de El Fuerte de Ingenieros en la ciudad de Puebla y enfrentaron al Ejército francés; y en la Revolución en 1912 un batallón tepehuano partió de Huazamota hasta Guadalajara para combatir junto con Manuel M. Diéguez por los idearios de tierra y libertad.
Reconozco, al igual que el señor presidente de la República, el valor que representan estos pueblos, porque son el recurso humano de mayor arraigo y tradición en nuestro estado y en nuestro país.
El reto que hoy tenemos en esta región en el municipio del Mezquital, pero también en municipios como Pueblo Nuevo, como el municipio de Súchil, parte de Vicente Guerrero, y no se diga también en los municipios del norte, en Ocampo, en San Bernardo, en Guanaceví donde también viven nuestros pueblos, nuestros hermanos de los pueblos originarios.
Decirle, señor presidente que en este municipio existen más de 800 localidades con menos de 100 habitantes, esta dispersión población dificulta la presentación de servicios, la generación de infraestructura y es causa de la desigualdad que hoy vivimos, no sólo en Mezquital, sino en todo Durango, porque Durango, el estado, tiene cerca de 10 mil localidades, de las cuales cerca de seis mil tienen menos de 100 habitantes. Esta es la realidad de este municipio y la realidad de nuestro estado.
En los últimos años hay que reconocer que el apoyo de la federación de los gobiernos estatales ha sido muy importante para generar un mejor desarrollo.
Aquí al menos se sentaron las bases para un desarrollo más sostenido, creando infraestructura carretera, eléctrica, educativa, hospitalaria y unidades médicas, pero las localidades más lejanas, con menos de 100 habitantes siguen viviendo en condiciones de marginación y pobreza.
Aquí hay un contraste entre lo que se ha hecho en las localidades más grandes, donde no sólo tenemos caminos, tenemos hospitales, tenemos escuelas, donde hay muchos otros servicios, como servicio de agua, de drenaje, pero la gran mayoría de las comunidades no lo tienen aún.
Por ello hoy el reto que tenemos aquí en el municipio del Mezquital y en toda esta región es enorme para poder generar mejores condiciones de vida a nuestros hermanos indígenas, pero en general a toda la población de nuestro estado. Por ello estas circunstancias que se viven, no sólo en El Mezquital, sino en otras regiones donde habitan desde luego una cantidad importante de pueblos originarios.
Así es que hoy se ha dado el primer pasó.
¿Ahora qué requerimos?
Seguir avanzando para crear más infraestructura para llevar mejores servicios, para que haya más alimentación, alimentación no sólo en cantidad, sino en calidad, porque este es el problema en que vivimos todavía en muchas localidades donde la gente no come las tres comidas al día o no tiene la suficiente, la calidad, los alimentos que ellos consumen. Por ello, la importancia de trabajar en ese tema.
Por eso desde Durango, señor presidente, nos sumamos a la Cuarta Transformación que usted encabeza, para lograr el bienestar tan anhelado de esta región y de todo nuestro estado. Qué bueno que en esta gira, señor presidente, usted tenga la oportunidad de evaluar las obras, los programas y las acciones que su gobierno está realizando.
Seguiremos sumando esfuerzos, trabajando unidos los tres órdenes de gobierno para poder lograr, para compartir con usted la filosofía de primero los pobres.
Aquí también reconozco a las legisladoras y a los legisladores locales su compromiso para trabajar juntos por Durango. Mi agradecimiento a las y los diputados locales, a las diputadas federales, al diputado federal y a la senadora y a los senadores. Gracias por ese acompañamiento en favor de las causas más nobles de Durango.
En este gobierno hemos llevado a acciones a varias comunidades y obras que han generado un impacto social:
Entregamos 18 mil uniformes con vestimenta tradicional a estudiantes de educación básica y de media superior.
Implementamos el programa A la Escuela en Bicicleta. ¿Para qué? Para que los jóvenes que tienen que trasladarse desde su casa a la escuela en una larga distancia tengan la manera de llegar, de continuar en la escuela. Por ello vamos a seguir apoyando a este programa.
Se inauguró también la Casa del Niño Indígena Morelos ubicado en este municipio, que beneficia a una cantidad importante de estudiantes que hoy están teniendo la oportunidad de continuar con sus estudios para salir adelante.
Se implementó también la Licenciatura en Educación Preescolar y Primaria para el Medio Indígena. Desde su fundación han egresado más de 900 docentes que trabajan en esta región. Actualmente se imparte la licenciatura en ciencias de la educación en la educación tecnológica que tenemos ubicada en La Guajolota.
En este esfuerzo sabemos que contamos con usted, señor presidente. Necesitamos más albergues para que los jóvenes de todas las localidades, sobre todo de las más alejadas. puedan continuar con sus estudios.
Señor presidente:
En la región existen tres hospitales, seis centros de salud y 14 unidades móviles para atender a las comunidades de difícil acceso.
Aquí también reconozco las acciones a través de las 18 unidades médicas de IMSS-Bienestar y de la propia Secretaría de Salud, pero estamos conscientes de que es insuficiente para atender como requieren, como lo merecen, todas las comunidades.
Estoy consciente de que aquí tenemos todavía una deuda importante en materia de salud. Por ello, señor presidente, su apoyo sería muy importante para generar un programa de salud donde participe el gobierno federal, el gobierno del estado y estoy seguro que los gobiernos municipales también le entrarían a eso, para que lleguemos a las más de 800 comunidades donde viven personas que no llegan a formar una comunidad mayor a 100 habitantes. Por eso la complicación, por eso el reto que tenemos de mejorar los servicios de salud en este y en muchos otros municipios de nuestro estado.
En los últimos años hemos realizado obras muy importantes en este municipio que van desde luego desde obras de drenaje, de agua potable, de caminos, pero aún falta mucho por hacer.
El 29 por ciento de las familias viven todavía en hacinamiento aquí, por eso un programa de vivienda sería muy importante para darle a la familia la oportunidad de vivir con mayor dignidad. Y donde en este programa involucremos a ustedes, a los habitantes, que no sean programas que sólo vengan del gobierno e impongamos la voluntad desde las instituciones, sino que sean programas como el señor presidente quiere, que se apliquen de manera directa, pero con la participación de ustedes, los habitantes de estas comunidades.
Hoy el reto más importante que tenemos es el de disminuir la carencia alimentaria para dar a todos el valor nutricional que requieren en esta zona, por ello vamos a seguir haciendo todo los esfuerzos que sean necesarios.
Y necesitamos también de más proyectos productivos en la región que generen fuentes de empleo. Aquí señor, presidente, como ya lo dijo ahorita nuestra compañera Olga, hay muchos jóvenes que estudian aquí, pero que se tienen que ir de esta región porque no hay fuentes de empleo que les permita quedarse aquí.
Aquí su apoyo a través de la secretaria de Economía sería muy importante para que juntos viéramos qué tipo de empresas se pueden instalar, donde aprovechemos toda la riqueza que tiene la naturaleza aquí y sobre todo que aprovechemos la fuerza de trabajo que representan nuestras compañeras y compañeros de esta región.
En su momento se construyó la carretera Durango-Huazamota hasta los límites con Nayarit. Una obra muy importante que quedó pendiente sólo el tramo que pertenece ya a la entidad vecina de Nayarit.
Y aquí quiero agradecerle al señor presidente de la República su apoyo, porque hace algunos meses en una de las visitas le planteábamos que ya tenemos la carretera hasta los límites de estado, pero que faltaba un tramo en el estado de Nayarit. Muchas gracias por su apoyo.
Nos informan que a más tardar en un mes queda totalmente concluida esa obra. Eso va a permitir que tengamos ya la comunicación directa desde Durango, desde el Mezquital no sólo los límites de estado con Nayarit, sino vamos a ir hasta Ruiz, Nayarit, hasta Tepic.
Y comentarle, señor presidente que hay otra obra carretera que se han hecho esfuerzos en su momento muy importantes como es la carretera que va hacia Los Llanos y que llega hasta un poco antes de la comunidad de Las Flores; y nos faltan 35.5 kilómetros de esa comunidad, antes de Las Flores, para llegar a Canoas, y de Canoas ya está pavimentado hasta Huejuquilla, que es ya una comunidad del estado de Jalisco.
Así es que, con eso en Durango, en Mezquital y en toda esta región podríamos ver cristalizado el anhelo de tener un eje más interestatal, un eje carretero que nos comunique no sólo a Nayarit, sino que nos comunique al estado de Jalisco, directamente sería la carretera Durango o Mezquital-Guadalajara.
Así es que con su apoyo estoy seguro que esa obra va a ser una realidad para beneficio de todos los pueblos originarios que habitan en esas localidades.
Y también comentarle, señor presidente, que en este municipio, como en el municipio de Pueblo Nuevo hay varios caminos troncales o ramales que son fundamentales para comunicar a las diferentes comunidades.
Está lo que comentaba la compañera Olga, el camino de Pata de Gallo a Teneraca, a San Francisco de Ocotán y a Teneraca, este es uno de los tramos importantes.  Pero, así como ese, tenemos una serie de pequeños tramos, que si comunicamos a esas comunidades va a cambiar de manera importante su calidad de vida.
Así es que tenga usted la seguridad de que en el gobierno de Durango contará con toda la disposición para que juntos hagamos la parte que nos corresponda y de esa manera poder generar una mejor infraestructura carretera y la infraestructura hidráulica, de apoyo a las escuelas, de apoyo a la salud para que la gente de estos municipios, de estas comunidades, puedan mejorar su calidad de vida.
Asimismo, aprovecho para comentar, señor presidente, que en este municipio y en el municipio hermano, vecino, de Pueblo Nuevo, se construyó una red eléctrica muy importante en su momento, una inversión fuerte, pero que hoy en día esta red no está dando el servicio que la gente espera, hay una serie de interrupciones en el servicio.
¿Por qué?
Porque no se tiene una subestación que tenga la capacidad para suministrar energía eléctrica de manera permanente.
Pedirle aquí su apoyo para que, instalando esta subestación aquí en la cabecera municipal del Mezquital, donde, por cierto el ayuntamiento ya donó el terreno para ello, esto nos permitiría que no sólo se resuelva el problema de la energía eléctrica en la cabecera, sino sería en todas las localidades del municipio de Mezquital, y eso efectivamente ayudaría a mejorar la calidad de vida.
Señor presidente:
En Durango reconocemos la importancia de los programas que tiene usted en materia social, como el programa de adultos mayores, el de 65 y más para nuestros pueblos originarios, el de las personas con alguna discapacidad, el de Jóvenes Construyendo el Futuro, el de las becas para estudiantes, los programas como Crédito Ganadero a la Palabra y el programa que en Durango ha tenido una muy buena aceptación de parte de los productores rurales como lo es el programa Sembrando Vida.
Gracias por el apoyo que nos brindó al estado por 25 mil hectáreas primero, y ahora para el siguiente año usted ha autorizado otras 25. Y creemos que, aun con 50 mil hectáreas, va a ser insuficiente para apoyar a todos los productores, ¿por qué?, porque es un programa que en el campo está teniendo una demanda muy alta. Ojalá que el presupuesto le permitiera que pudiésemos aumentar no sólo a 50, sino que fuera una cantidad mayor para beneficiar a más pobladores de esta región.
Quiero informarle que de las 25 mil hectáreas autorizadas, aquí en este municipio sólo en el Mezquital están autorizadas siete mil 500. Aquí hay tres mil personas, familias que ya están recibiendo el apoyo del programa Sembrando Vida.
Así es que muchas gracias por su apoyo, señor presidente.
Señor presidente:
Hoy nuevamente me da mucho gusto recibirlo aquí en Durango. Bienvenido a Durango, Durango es su casa. Quiero decirle desde Durango que el gobierno y la sociedad estamos listos para apoyar los programas que usted impulsa, todos los programas, incluyendo el programa de la seguridad, porque a Durango su gobierno lo ha apoyado no sólo en el tema de seguridad, sino en muchos otros programas.
Así es que desde Durango le reitero la disposición para trabajar no sólo en las palabras, trabajar en los hechos de manera conjunta, de manera coordinada con su gobierno para que juntos hagamos del Mezquital, hagamos de Durango el mejor lugar para vivir.
Bienvenido a Durango. Con su apoyo no tengo la menor duda de que vamos a lograr que los pueblos originarios a partir de su visita surge una nueva esperanza, una esperanza muy alentadora de que juntos vamos a sacar del atraso y de la marginación a quienes hoy no han tenido esa oportunidad.
Hoy reconocemos desde el Mezquital que aquí se ha trabajado, se han hecho esfuerzos, pero lo que hemos hecho es insuficiente todavía. Así es que mi reconocimiento a los gobiernos, tanto municipales, gobiernos estatales que nos antecedieron para apoyar estos programas.
Pero ahora usted y el gobierno que a mí me toca encabezar tenemos este compromiso y estoy seguro que juntos le vamos a cumplir a los pueblos originarios de todo este municipio y de nuestro estado de Durango.
Enhorabuena y buenas tardes a todas y a todos.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos del Mezquital, compañeras, compañeros de las comunidades indígenas.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
La compañera que tomó la palabra, Olga Santillán, decía que me querían ver en las comunidades. Quiero decirles que en la medida de mis posibilidades voy a visitar las comunidades, las más que pueda.
Les voy a decir que conozco todas las cabeceras municipales del país, todas. Aquí ya a Mezquital ya había venido, ya conocía, conozco los 39 municipios de Durango y todos los municipios de México.
Pero son como dos mil 500, nada más visitar las cabeceras municipales de los dos mil 500 municipios, pues hagan la cuenta. Me lleva tiempo, porque ya no hay avión presidencial, ya no hay helicóptero, ahora es a ras de tierra, pero voy a estar lo más cercano a ustedes.
Son como 220 mil comunidades en el país de menos de dos mil 500 habitantes, 220 mil. Aquí el ciudadano gobernador de Durango habló de 10 mil nada más en Durango. Tenemos por eso que organizarnos bien en el territorio, porque hay mucha dispersión, muchas comunidades y muy pequeñas. Hay comunidades de 100, de 200 habitantes nada más.
Hay 170 mil escuelas en el país y casi la mitad son de las que se llaman multigrado en donde uno o dos maestros dan los seis grados, la mitad. Entonces ¿cómo atendemos a todas las comunidades, a las 220 mil?, ¿cómo se llevan los servicios a las 220 mil?, ¿qué es lo que estamos haciendo?
Estamos buscando crear centros integradores. Ya hablé de que son dos mil 500 cabeceras municipales, pero queremos más abajo tener 13 mil centros integradores.
¿Qué es un centro integrador?
Es una comunidad, que no es la cabecera municipal, pero es la comunidad más grande en una zona y es donde pueden llegar de comunidades pequeñas. En esos 13 mil centros integradores que estamos creando, ahí queremos concentrar los servicios, que ahí esté el centro de salud o la unidad médica, que ahí esté la secundaria, la preparatoria, que ahí esté la sucursal del Banco del Bienestar para que los que reciben su apoyo no tengan que ir a las cabeceras municipales.
Hay cabeceras municipales que ni siquiera tienen sucursales bancarias; por ejemplo, aquí no hay. Entonces, esa es la forma en que nos estamos organizando con estos centros integradores y ya vamos avanzando.
Pero no estamos esperando tener los 13 mil centros integradores donde van a haber estas sucursales del Banco del Bienestar, no estamos esperando eso, ya comenzamos a entregar los apoyos.
Me faltan 15 días para cumplir un año de gobierno y les voy a decir qué hemos hecho y ustedes me califican si vamos bien o estamos atrasados.
Miren, no cumplimos un año y ya todos los adultos mayores están recibiendo su pensión, ya no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos. ¿Es cierto o es mentira? Bueno, ya avanzamos.
¿Saben cuántos están recibiendo este apoyo en el país?
Ocho millones de adultos mayores en todo México.
Ya también las niñas, niños pobres indígenas con discapacidad están recibiendo su pensión, igual que los adultos mayores.
¿Cuántos se están beneficiando con este programa?
Como 800 mil niñas, niños pobres indígenas con discapacidad.
Ya también están recibiendo becas los que estudian preescolar, primaria, secundaria.
Los que estudian preparatoria todos ya están recibiendo sus becas. Aquí nada más en el municipio de Mezquital, 1903 jóvenes de preparatoria están recibiendo su beca.
Aquí también en este municipio ya hay 42 que están estudiando la universidad que tienen beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Y ya también hay 520 jóvenes que no estudiaban ni tenían empleo ya están trabajando de aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Entonces, ya vamos avanzando.
Aquí en Mezquital hay tres mil sembradores del programa Sembrando Vida que están recibiendo cuatro mil 500 pesos mensuales, dejan 500 de ahorro, porque van a ser cinco mil.
¿Para qué se les paga ese jornal?
Para que cultiven su parcela, sea ejido, sea tierra comunal o sea pequeña propiedad, tres mil nada más en el municipio. En Durango son 25 mil hectáreas, 10 mil empleos en Durango; el año que viene otras 25 mil hectáreas, otros 10 mil empleos, van a ser 20 mil, pero ya hoy 10 mil que mes con mes su jornal para que cultiven su tierra. Y otros apoyos que están llegando a las comunidades.
Aquí en Durango, por ejemplo, ya se inició el camino de Canelas a Tamazula, en la sierra; está por iniciar el camino de Tayoltita-San Ignacio, que es comunicar Durango con Sinaloa; y ya está por terminarse, en un mes el camino del Mezquital, de Durango a Nayarit.
Todo eso y más se ha hecho en un año. ¿Ustedes aprueban al gobierno o no lo aprueban?
Y todavía estamos empezando. Y no crean que ha sido fácil, porque nos dejaron un toro viejo, echado, reumático y mañoso; eso era el gobierno. Y estamos parando al toro -digo en otras partes elefante, pero aquí me gusta más toro viejo, reumático y mañoso- y lo estamos parando para que camine y la gente me está ayudando en todo el país a empujar al toro para que camine. ¿Ustedes me van a apoyar para empujar al toro?
¿Y por qué se está entregando apoyo a la gente como nunca?
Porque ya no hay corrupción en el gobierno. Antes, allá arriba, en mero arriba, desde la Presidencia de la República se dedicaban a hacer negocios, se dedicaban a robarse el dinero del pueblo, el dinero del presupuesto, y no le llegaba nada a la gente, si acaso despensas, y eso cuando había elecciones, que repartían frijol con gorgojo, y ellos se quedaban con las tajadas más grandes del presupuesto. Pues ya se acabó la robadera, ya no se permite la corrupción, se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y por eso vamos a tener presupuesto, que no falte el apoyo a las comunidades, a los pueblos. Tengo el orgullo de decirles que los programas de bienestar están llegando a la mitad de los hogares del país; de cada 10 hogares, en cinco reciben cuando menos un apoyo, ya sea la pensión a adulto mayor, la pensión para discapacidad, una beca, un apoyo al productor con Sembrando Vida, lo que era el Procampo, cuando menos un apoyo, la mitad de los hogares de México.
Pero, ¿saben cuál es mi orgullo más grande? El que, de cada 10 casas, cada 10 hogares, en comunidades indígenas ya están recibiendo apoyo en nueve hogares, y va a ser 10, cien por ciento para las comunidades indígenas.
Ahora aquí en Mezquital anuncio, primero, que vamos a seguir trabajando en coordinación con el gobernador, que es una persona de respeto, una persona honesta el gobernador de Durango, José Rosas Aiuspuro, y estamos trabajando en forma coordinada.
Les hablaba yo de Sembrando Vida. Estábamos trabajando Sembrando Vida porque ya en el país son 500 mil hectáreas, 200 mil empleos, pero todo se estaba haciendo en el sureste y el gobernador de Durango estuvo dale, dale y dale para que le aprobáramos aquí el programa Sembrando Vida y por eso entró el programa Sembrando Vida. Es el único estado del norte que tiene Sembrando Vida.
Y apenas se habían autorizado las 25 mil hectáreas para 10 mil empleos y ya estaba pidiendo otras 25 mil, y ya están autorizadas también, 20 mil empleos.
Les hablé de los caminos. Ya tenía él iniciado el camino de Tamazula a Canelas y fue darle continuidad.
Y ahora nos está planteando lo de la luz, que se resuelva el problema. Y aquí quiero decirles que va a venir un técnico de la Comisión Federal de Electricidad, va a estar aquí en Mezquital para ver el problema; y si hace falta una subestación, se va a crear esa subestación.
Pero también les quiero informar algo que estoy en tratando con el gobernador. Hay un programa que se llama La Escuela es Nuestra, no sé si ya escucharon
---
INTERVENCIÓN
¡Necesitamos un técnico anticorrupción!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a haber, ¿pero saben cuál es el técnico anticorrupción?
Son ustedes, el pueblo. El pueblo es el que tiene que estar pendiente para que no haya robadera.
¿De acuerdo?
Bueno, les comentaba que ese programa, La Escuela es Nuestra, va a aplicarse aquí en Durango. Ya se están haciendo los comités, cada escuela va a tener su presupuesto, cada escuela. Ya no va a pasar el presupuesto por las dependencias federales, estatales, sino va a llegar directo el dinero, la orden de pago desde la Tesorería de la Federación hasta la escuela.
Los padres de familia de cada escuela se están reuniendo y se está integrando un comité de padres de familia. Ya en las comunidades más apartadas, más pobres ya comenzó, porque estamos empezando todo, primero en las zonas más apartadas. Ya saben ustedes cuál es nuestra idea: por el bien de todos, primero los pobres.
Bueno, ya se están haciendo los comités, se integra el comité de la escuela de padres de familia. Estamos pidiendo nada más que el tesorero del comité de padres de familia sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial que ya está en venta allá, en Los Ángeles.
Entonces, va a llegar el presupuesto, cada año la escuela va a recibir su presupuesto, el comité de padres de familia. Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si es de 50 alumnos a 150, 200 mil; si es de 150 mil alumnos hacia adelante, 500 mil cada ciclo escolar.
¿Para qué van a usar ese presupuesto?
Para que los padres de familia y su comité decidan mejorar la escuela: si la van a pintar, si van a construir baños, si van a tener pupitres, muebles escolares, lo que se requiera lo va a decidir la asamblea. Ese es su presupuesto.
¿Por qué estamos haciendo eso?
Aquí en el caso de Durango en la primera etapa van a ser 851 escuelas y son 203 millones de pesos, así como les dije que se va a repartir.
Vamos a empezar nosotros, porque queremos que sea mitad y mitad, mitad la federación y mitad el gobierno del estado; pero como a lo mejor ahora no completan, nosotros les vamos a prestar para que empiece el programa ya. Antes de que termine el año que ya estas 851 escuelas, que son las más apartadas de comunidades indígenas, tengan ya su presupuesto para este año escolar.
También decirles a los maestros que ya cumplimos con el compromiso. Dijimos que si se ganaba se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se cumplió ese compromiso.
También decirles que vamos a ir mejorando todo lo que es el servicio de salud, que está por los suelos, nos dejaron un tiradero, centros de salud, unidades médicas, sin medicinas, sin médicos, hasta hospitales.
Yo aquí también quiero hacer el compromiso con el gobernador de que va a funcionar, lo vamos a ayudar para que entre en operación el hospital de La Laguna, de Gómez Palacio. Porque ya se terminó de construir, pero es un elefante blanco, le falta equipamiento y sobre todo el personal para que funcione. Eso es un compromiso.
Lo mismo, aunque está lejos, pero a lo mejor se escucha hasta allá, vamos a llevar el agua a Torreón y a Gómez Palacio.
Y no me quiero comprometer ahora porque estamos viendo lo del presupuesto, pero tengo el proyecto de la presa del Tunal. De modo que sé lo que se necesita.
Tengan confianza que todo lo que podamos hacer en beneficio del pueblo de Durango, lo vamos a realizar todo. Luchamos muchos años por este cambio, por esta transformación y sería una infamia, una traición llegar después de tantos años de lucha a hacer los mismo que hacían los otros. A mí me pueden llamar ‘Peje’, pero no soy ‘lagarto’. Tengan confianza, vamos a seguir adelante, vamos a transformar a Durango, a México.
Son muchos los problemas. ¿Saben ustedes? Cuando Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia, enfrentó a Porfirio Díaz -era un dictador que tardó 36 años de presidente… 34, 36 años tardaron los de la política neoliberal de ahora, ellos tardaron imponiendo una política antipopular y entreguista desde 1983 hasta diciembre del año pasado que se acabó, pero Porfirio estuvo de presidente de 1876 a 1911, 34 años- cuando surgió ese gran dirigente Francisco I. Madero, utilizó una frase bíblica para enfrentar al dictador, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora y vamos a ir saciando el hambre y la sed de justicia del pueblo poco a poco, porque son muchos grandes y graves problemas nacionales.
Por eso estamos aplicando una estrategia: Primero, llegarle al mayor número de personas para beneficiarlos. y luego otro tipo de programas, pero primero así, general; que, si es adulto mayor después de 65 años, su pensión para todos; que como dije, hay una niña, un niño con discapacidad, su pensión; las escuelas, todas, ayudar, ayudar a que no falten las becas.
¿Saben cuántas becas estamos entregando?
Once millones de becas en el país, 65 mil millones de pesos este año. Nunca en la historia de México se habían otorgado tantas becas para estudiantes de escasos recursos económicos.
Entonces, primero todo eso y luego vamos a ir atendiendo otras cosas, porque si queremos abarcar mucho vamos a apretar poco, el que mucho abarca poco aprieta, poco pero mejor, no 500 programas, no, 50, pero que le lleguen a toda la gente.
Hasta ahora, y así va a ser, no hemos aumentado impuestos, no se han creado impuestos nuevos, no ha habido gasolinazos, no ha crecido la deuda pública.
¿Cómo es que tenemos presupuesto?
No permitiendo la corrupción y acabando con los lujos en el gobierno. Ya no hay los sueldos que habían. Me da hasta pena decirlo aquí, que hay tanta pobreza, pero había funcionarios que ganaban 700 mil pesos mensuales. Abusivos.
Ya hay una ley nueva en donde nadie puede ganar más que lo que gana el presidente.
Yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto y de ahí para abajo.
¿Por qué estamos bajando el sueldo de los arriba?
Porque está aumentando el sueldo de los de abajo. Eso se llama justicia laboral.
Y ya no hay lujos. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Miren como vengo a Mezquital, ¿dónde están los guardaespaldas? Ya no hay Estado Mayor Presidencial, esos ocho mil elementos ya están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay aviones para funcionarios, helicópteros, el avión presidencial ya está en venta.
¿Saben cuánto iba a terminar costando, porque todavía se estaba pagando?
Siete mil millones de pesos el avión presidencial, para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba, no lo tiene ni Donald Trump, siete mil millones el avión presidencial.
Nada más aquí le pregunto al presidente municipal y me ayudan todos a hacer la cuenta. ¿Cuánto tiene de presupuesto Mezquital en general? Veinte millones.
¿Cuántos del presupuesto de Mezquital son los siete mil millones del avión presidencial, si tiene Mezquital 20 millones al año? A ver, ayúdenme a hacer la cuenta.
Estamos hablando de siglos, eso sí se los aseguro, 350 años del presupuesto de Mezquital nada más lo que costó el avión presidencial, 350 años del presupuesto de Mezquital, tres siglos y medio.
¿Ustedes creen que yo me iba a subir a ese avión para insultar al pueblo de México habiendo tanta pobreza, tanta necesidad?
Pues eso es lo que ya se acabó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Por eso nos está alcanzando el presupuesto, porque ya no hay ese derroche que había.
Vamos adelante, amigas, amigos, yo voy a estar visitándoles. No puedo ir a todas las comunidades, pero en un mes, mes y medio, porque eso es lo que me dijeron los ingenieros, el ingeniero que está a cargo de la obra de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes; el ingeniero Cedric, subsecretario de Comunicaciones, dijo que el camino ya va a estar. Me dijo en un mes, yo digo dos, o sea, en enero voy a estar otra vez por acá porque voy a venir a inaugurar ese camino.
Y decirles a los integrantes de las comunidades indígenas que el trato para ellos en este gobierno es especial. Primero los pobres, primero los indígenas, la verdad más íntima de México, los más pobres, los más sufridos. No crean que pienso así desde hace dos años, tres años, cinco años, no. ¿Saben? Cuando terminé la universidad en México, que pude estudiar por una beca, estudié en la UNAM, en la Universidad Nacional Autónoma de México, soy licenciado en Ciencias Políticas y Administración Pública.
Terminé la escuela y me regresé a mi estado natal, y primer trabajo que tuve de 1977 a 1982, hace más de 40 años, mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, fue mi primer trabajo. Así como la cultura tepehuana o la cultura cora o huichol, así allá está la cultura maya-chontal. Y yo viví en un centro coordinador, ahí nació el primero de mis hijos, hace más de 40 años trabajé seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre; y desde entonces pienso igual, nunca he cambiado, hasta que muera voy a seguir pensando que hay que darles preferencia a los pobres, a la gente humilde, a quien más lo necesita. La justicia es eso.
¿Saben desde cuándo existe ese pensamiento en México?
Desde hace mucho tiempo. El cura Morelos, ¿saben qué decía hace más de 200 años? Escribió un librito que ojalá y podamos… aquí aprovecho para recomendarle a lo del Fondo de Cultura de Económica que impriman ese libro que se llama los Sentimientos de la nación.
¿Saben qué decía Morelos hace más de 200 años?
Decía: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’. ¿Qué significa eso? Que haya igualdad.
¿Qué decía Morelos? ‘Que se eleve el salario del peón’. Fíjense qué sencillo, pero qué bien dicho.
¿Qué otra cosa decía Morelos en ese documento? ‘Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’. ¿Está claro o no está claro?
¿Saben qué decía Morelos?
‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Eso era Morelos. Desde entonces están esas ideas y eso es lo que inspira a nuestro movimiento, porque esa fue una transformación, la Independencia, dos curas buenos, rebeldes Hidalgo y Morelos, que después de que estuvimos dominados por España 300 años, ellos lograron que México fuese un país libre, independiente y soberano con la Independencia.
Luego, 50 años más tarde vino un presidente indígena, zapoteco, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García. Se burlaban de él porque si ahora hay racismo, imagínense cómo era el racismo en aquel entonces, más que ahora.
Pero ese presidente puso el ejemplo, porque cuando los conservadores estaban perdidos se atrevieron a ir al extranjero y trajeron a un príncipe, y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo. Pero Juárez y los liberales resistieron hasta expulsar a los extranjeros y se restauró la república, la segunda independencia de México.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910 porque, como les dije, Porfirio Díaz se convirtió en un dictador, 34 años en el gobierno, y lo peor es que oprimió al pueblo, esclavizó al pueblo de México y nada más gobernaba para los de arriba, para los potentados. Por eso fue la Revolución, encabezada por Francisco I. Madero, y apoyado por un paisano de ustedes, Francisco Villa; y por un líder campesino, Emiliano Zapata; y por muchos revolucionarios. Esa fue la tercera transformación.
¿Y saben qué estamos haciendo ahora?
Vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México sin violencia, de manera pacífica. Hay a algunos que no les gusta, pero ya se van a ir acostumbrando. Ya no es lo mismo, ahora manda el pueblo, no los caciques y los caciques duran hasta que el pueblo quiere y ya el pueblo dijo: Basta y va a haber democracia en México. Gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Muchas gracias.
¡Que viva Mezquital!
¡Que vivan los pueblos indígenas de Durango!
¡Que viva Durango!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
