Versión estenográfica | Diálogo con el Pueblo Wixárika desde Mezquitic, Jalisco
Presidencia de la República
16 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la ceremonia tradicional wixárica.
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con el Pueblo Wixárica, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez, Leticia Ánimas.
El gobernador tradicional wixárica de San Sebastián Teponahuaxtlán, Octaviano Díaz Chema.
El gobernador tradicional wixárica de San Andrés Cohamiata, Clemente Navarrete de la Cruz.
El gobernador tradicional wixárica de Tuxpan de Bolaños, Tomás González de la Rosa.
El gobernador tradicional wixárica de Santa Catarina Cuexcomatitlán, Anastasio González Minjarez.
La presidenta del Consejo de Vigilancia de la comunidad de San Andrés Cohamiata, Claudia Olivia Morales.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena, la presidenta del consejo de vigilancia de la comunidad de San Andrés Cohamiata, Claudia Olivia Morales, representante del pueblo wixárica.
---
CLAUDIA OLIVIA MORALES, AUTORIDAD INDÍGENA Y PRESIDENTA DEL CONSEJO DE VIGILANCIA DE LA COMUNIDAD DE SAN ANDRÉS COHAMIATA
(Saluda en lengua indígena)
Estimado presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Los pueblos originarios del norte de Jalisco lo cobijamos con un caluroso saludo, compartiendo la espiritualidad que emana de nuestros ancestros. Las cuatro comunidades wixaritari y el pueblo tepehuano le damos la más cordial bienvenida a este gran territorio ancestral.
Le queremos manifestar que somos pueblos que subsistimos gracia a la fortaleza de nuestra cosmovisión, así como la tradición milenaria que nos han heredado nuestros antepasados.
Tenemos usos y costumbres propios que aún día prevalen en las comunidades a pesar de distintos procesos de asimilación de parte de los gobiernos que nos han excluido e ignorado.
Somos pueblos y comunidades originarios asentados en territorios desde antes de la Conquista, quienes llegaron a imponer su visión. Hemos soportado divisiones geopolíticas, también los embates de un desarrollo ajeno a nuestra realidad. Como pueblos, hemos sido discriminados y frenados en deterioro de una cosmovisión que nos sostiene con bases diferentes; todo esto en menoscabo de las fortalezas que han acompañado históricamente a los pueblos indígenas del norte de Jalisco.
Los wixaritari, en comunión con tatei yurianaka, nos regeneramos. Tatei yurianaka es nuestra madre tierra.
No somos nada sin la energía de nuestros principales sitios sagrados: Xapawiyemeta, Hauxa Manaka, Haramara, Wirikuta, Tee'kata. Un territorio cultural sin fronteras, pero que desgraciadamente no es respetado como patrimonio de los pueblos originarios donde intercedemos y ofrendamos por el bien común.
Entendemos que la globalización es un hecho. Como cultura estamos tomando acciones que permitan el diálogo y la posibilidad de trabajar juntos, siempre y cuando sea respetada nuestra autonomía, nuestras propias formas de vida.
Nos entristece que en otras latitudes del continente hermanos nuestros sufren vejaciones, alternado el estado democrático, como es el caso más reciente, el de nuestros hermanos indígenas del Estado plurinacional de Bolivia.
Señor presidente:
Nosotros poco a poco hemos estado recobrando la esperanza y con ello la dignidad. Conocemos bien que uno de sus principios rectores dice: ‘No dejar a nadie atrás, no dejar a nadie fuera’; por lo mismo, compartimos y contribuimos al desarrollo de la nación con temas que son urgentes para todos: La reconstitución del territorio de nuestros pueblos ancestrales, el desarrollo de la infraestructura básica, el cambio climático, entre otros.
Estamos seguros que con su apoyo como representante del Estado mexicano tendremos las herramientas y recursos necesarios para hacer realidad la Cuarta Transformación de la que nos sentimos parte.
Como pueblos originarios nos queda claro que debemos incluir a jóvenes, mujeres y consejos de mayores en esta tarea; debemos formar a niños y niñas en este camino y así poderles heredar un mejor legado cultural, heredar un territorio que a pesar de las circunstancias y obstáculos, lejos de encaminarnos al desarrollo, nos han imposibilitado de una participación más real.
En este marco de diálogo, señor presidente, demandamos lo siguiente:
Coadyuvar en el proceso de reconocimiento de los derechos fundamentales de los pueblos indígenas con base en el documento entregado en Durango en el marco del Día Internacional de los Pueblos Indígenas, en donde se plantea la plena vigencia de la libre determinación, la autonomía y, en consecuencia, el reconocimiento de las comunidades y pueblos indígenas como sujetos de derecho público.
Solicitamos su intervención para que haya apertura al diálogo con el gobierno del estado, ya que no ha sido posible hasta el momento, y poder empatar criterios en la atención de la agenda de trabajo para el desarrollo comunal de Santa Catarina Cuexcomatitlán, misma que fue entregada el 7 de febrero del presente año.
En el caso de San Sebastián Teponahuaxtlán es importante su intervención para a través del programa Cosomer indemnice a los supuestos pequeños propietarios del poblado de Huajimic sobre más de 10 mil hectáreas por juicios ganados en tribunales que no se han ejecutado.
Los hermanos de San Andrés Cohamiata de igual manera demandan la celeridad en la atención al tema de la controversia del estado de Jalisco con el estado de Nayarit, con expediente número 108/2018, donde el territorio está siendo segregado con 12 localidades que se adjudica el estado de Nayarit en el decreto de la Ley de División Territorial del estado con fecha 17 de abril del 2018.
En San Lorenzo de Azqueltán se demanda la intervención al problema territorial donde se han violentado sus derechos humanos por parte de ejidatarios colindantes en hechos recientes.
Solicitamos la atención inmediata para la pavimentación de caminos con concreto hidráulico que comuniquen cabeceras comunales de nuestra región, dado que se dificulta el traslado de pacientes de gravedad a los hospitales regionales, traslado de alimentos, entre otros.
Requerimos de convenios con los estados de Jalisco, Zacatecas, Durango y Nayarit para garantizar el resguardo e integridad de nuestras prácticas culturales, ya que constantemente somos sujetos de detenciones por parte de cuerpos de seguridad.
Finalmente, señor presidente, le informamos que durante el presente año hemos hecho un ejercicio de planeación regional y, una vez que se tenga el plan integral de desarrollo de la región wixárica concluido, le solicitamos apoyo de fondos específicos del presupuesto y la necesaria coordinación de los tres niveles de gobierno para su ejecución.
Estamos seguros que de su mano, señor presidente, nuestros aportes serán tomados en cuenta para abonar a un desarrollo igualitario. Confiamos en que la lucha de todos nuestros hermanos indígenas se refleje en la reforma constitucional y que al fin seamos reconocidos como sujetos de derecho público para decidir nuestro propio destino.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace el uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Quiero dar nuestro más profundo agradecimiento a cada uno de ustedes por haberse congregado en este acto histórico de encuentro de diálogo entre el pueblo wixárika, el pueblo huichol, y nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y quiero de manera especial dar un agradecimiento a nuestros gobernadores tradicionales: a Octaviano Díaz Chema, gobernador tradicional de San Sebastián Teponahuaxtlán; a Clemente Navarrete de la Cruz, gobernador tradicional de San Andrés Cohamiata; a Tomás González de la Rosa, gobernador tradicional de Tuxpan de Bolaños; a Anastasio González, gobernador tradicional de Santa Catarina Cuexcomatitlán; y desde luego a nuestra hermana Claudia Morales Reza, presidenta del Consejo de Vigilancia de la comunidad de San Andrés Cohamiata, quien ha dado lectura a este importante documento.
Este documento es resultado de la asamblea de autoridades que han tenido el día miércoles acá en las instalaciones del Centro Coordinador de Pueblos Indígenas, ubicado en esta municipal de Mezquitic y que cubre a toda la región wixárica del estado de Jalisco.
Muchas gracias, hermanas y hermanos, por acudir a este encuentro.
También quiero dar las gracias a nuestra hermana Leticia Ánimas, que es la coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez y que encabeza uno de los más importantes proyectos del Gobierno de México que tiene que ver con el apoyo, con las becas a nuestros jóvenes estudiantes en todo el país; también le agradezco al señor gobernador del estado por ser el anfitrión y por acompañarnos en este importante encuentro.
Hoy hemos venido a esta generosa tierra para ser testigos de su grandeza cultural. Aquí en el norte de México, aquí en Jalisco, en Zacatecas, en Durango y en Nayarit está la tierra, el territorio sagrado del pueblo wixárica.
Parte de esta grandeza cultural es lo que nos han mostrado hoy en la entrada de este acto, esta Danza del Peyote, que significa la purificación, que significa buscar la paz y la armonía con nosotros mismos y con la madre tierra. Esta es la grandeza de su cultura, de su espíritu, de la civilización que representa el pueblo wixárica.
Nuestro señor presidente honra con su presencia en este acto la grandeza cultural de ustedes, como él lo ha llamado la verdad más íntima de nuestro país. Y por eso es muy importante, hermanas y hermanos, que esta riqueza cultura que ustedes representan lo compartir con todo nuestro país, que sea el cimiento de la Cuarta Transformación de México, que esta Cuarta Transformación se construya, tenga su raíz a partir de los valores culturales, de los valores morales, de los valores espirituales de nuestros pueblos y de nuestras comunidades indígenas.
Dicho lo anterior, hermanas y hermanos, yo quisiera compartir alguna reflexión sobre los planteamientos que aquí se han hecho.
En primer lugar, creo que es justo y necesario que escuchemos sus voces y sus demandas con relación al reconocimiento y al respeto a sus tierras y a sus territorios. En efecto, tenemos conocimiento cómo muchas de sus comunidades han emprendido demandas de restitución ante los tribunales. La mayoría de ellos aún no tienen respuesta en los tribunales, algunos otros se han empezado a resolver de manera positiva; de modo que tenemos la tarea de que las sentencias se ejecuten.
Y por eso es muy importante esta proclama de ustedes, de que a través de los programas que tiene el Gobierno de México y con la cooperación del gobierno del estado podamos ver la manera de indemnizar a los pequeños propietarios, a las personas que deben de devolver estas tierras y estos territorios a las comunidades wixárikas.
También es muy importante no perder de vista que parte de la asociación entre la cultura y el territorio son sus centros ceremoniales y que muchos de ellos, en efecto, se encuentran fuera del territorio que ahora ustedes tienen en posesión. De ahí la importancia de que también veamos los mecanismos para que sea respetado su integridad cultural, su integridad territorial y sobre todo sus derechos humanos al momento de practicar estas ceremonias tradicionales.
Y un tercer tema, hermanas y hermanos, hoy lo planteaban nuestros hermanos wixárikas aquí en la entrada de la comunidad, es lo que tiene que ver con la educación.
Como ustedes saben nuestro señor presidente y el Congreso de la Unión han reformado la Constitución para que pueda haber en nuestro país una nueva escuela, un nuevo modelo educativo en el que se reconozcan nuestras culturas, nuestras lenguas; y esto es parte del desafío que tenemos.
Hoy aquí en la región wixárica hay bachilleratos pluriculturales, hoy hay proyectos educativos que merecen todo nuestro apoyo y todo nuestro acompañamiento. Por eso estamos aquí, hermanas y hermanos, para que podamos acompañarlos.
Nosotros, desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas vamos a aportar nuestro grano de maíz para ser parte de la construcción de una nueva historia en la que ustedes, en efecto, sean los sujetos protagonistas de su propia historia.
Y para terminar mi intervención, hermanas y hermanos, quisiera recordar a dos personas:
Primero, a don Maurilio de la Cruz, que yo conocí hace mucho tiempo, cuando era autoridad comunal de su pueblo y que tanto defendió las tierras, el territorio sagrado del pueblo wixárica.
Y también quisiera recordar a un gran mexicano que dio su vida, que sirvió mucho a nuestros pueblos y a nuestras comunidades indígenas en todo el país, me refiero a don Juan Rulfo, que por cierto fue servidor público del Instituto Nacional Indigenista, fue hermano y compañero de camino de nuestro presidente de la República en su paso por el Instituto Nacional Indigenista. Personas como Juan Rulfo mucho han aportado a la historia, a la grandeza de nuestro país y muchas de sus enseñanzas sin duda alguna vienen de la sabiduría, de la cosmovisión de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Por eso es muy importante que ahora que estamos en la construcción colectiva de la Cuarta Transformación de la República, podamos tener en cuenta el grandioso ejemplo de estas personas que mucho han dado a nuestro país y desde luego a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez nos dirija un mensaje.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ. GOBERNADOR DE JALISCO
Muchas gracias.
Un gran honor recibir al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador en su casa, en Jalisco.
Señor presidente:
Compartimos en nuestro estado la visión transformadora de su gobierno. Nosotros no nos vamos a detener en el debate sobre si aquí en Jalisco se llama la 4T o se le llama Refundación, al final el propósito es el mismo y el origen es el mismo.
El origen es que venimos saliendo de un sistema político que ya no daba para más, que Andrés Manuel López Obrador representa para México la posibilidad de romper con ese sistema y construir uno nuevo. En Jalisco ese proceso se ha llamado la refundación y tiene exactamente las mismas bases.
Queremos construir un mejor futuro para Jalisco y para México; pero el futuro no se puede construir ignorando nuestro pasado, se tiene que construir respetando nuestras tradiciones y respetando nuestros orígenes.
Por eso es un gran honor estar de visita en la zona norte del estado, porque también es sin duda uno de los compromisos más importantes de este gobierno el poder reducir la brecha entre quienes tienen más y quienes no tienen nada.
La zona norte ha sido una zona olvidada y marginada durante mucho tiempo. Hoy estamos trabajando en resolver los problemas fundamentales de esta región, particularmente la conectividad, una zona que nos dejaron con carreteras destrozadas.
Hoy simplemente en la obra que estamos haciendo de reconstrucción de la carretera desde Colotlán hasta San Martín de Bolaños, estamos invirtiendo 462 millones de pesos y la obra va caminando.
La obra que estamos construyendo para conectar a Colotlán con el estado de Aguascalientes tiene una inversión -la obra de Colotlán, el Carrizal-Aguascalientes- una inversión de 200 millones de pesos.
Y estamos trabajando muy duro, presidente, para tener listo el proyecto y cumplir el compromiso para construir la carretera de Huejuquilla a El Arenal. Pero esa carretera no la podemos hacer solos, necesitamos su apoyo, necesitamos que el gobierno federal nos ayude en dos, en tres cosas principales en materia de conectividad, señor presidente.
Esa carretera de Huejuquilla hasta Amatitán.
El segundo apoyo muy importante para nosotros es poder tener una bolsa para pavimentar los caminos comunales, los caminos de terracería que hoy están en condiciones muy difíciles de transitar y que son un problema en materia de salud y de seguridad para las comunidades wixáricas.
Y lo tercero es que queremos pedirle su apoyo, porque un tramo muy importante de las carreteras que llegan a esta zona son del estado de Zacatecas, no podemos reconstruirlas nosotros. El tramo de Huejucar, por ejemplo, hasta Huejuquilla, la parte más destrozada es del estado de Zacatecas, o el tramo de San Cristóbal de la Barranca para llegar a Tecolotlán, todo es Zacatecas. Necesitamos su apoyo, presidente, son obras que necesitamos hacer con el gobierno de la República.
Y quiero finalmente decirle que el compromiso que tenemos para trabajar con los pueblos tradicionales es permanente y lo quiero decir porque nunca me ha gustado evadir temas. Estamos en reuniones y en comunicación permanente con todas las comunidades.
Voy a estar -lo voy a decir porque me lo están preguntando- voy a estar en Santa Catarina, si me lo permiten, voy a visitar esta comunidad; y voy a hacerlo con un solo comentario: No aceptamos chantajes ni cierre de escuelas, no se le puede negar el derecho a los niños a estudiar, no vamos a aceptar amagues, vamos a cumplir nuestra palabra, pero no con falta de respeto a la relación que hemos construido.
Lo quiero decir así. Se hizo una bolsa de 32 millones de pesos para apoyar a las comunidades y quiero que el pueblo de Santa Catarina lo sepa: sus autoridades se negaron a recibir un solo peso de obras para salud, para educación, para camino, que hoy estamos haciendo en otras comunidades. En el respeto se funda la relación de trabajo.
Por eso hoy, de frente a todos, vamos a trabajar de la mano con los gobiernos tradicionales, me comprometí a respetarlos siempre; y lo único que pediremos es lo mismo de ida y vuelta.
Por eso la agenda de trabajo que estamos haciendo va a alinearse con la del presidente de México. Algunos piensan que hay confrontación o disputa, pero el presidente sabe que en Jalisco tiene aliados para continuar con el proceso de transformación nacional que él encabeza.
Podemos tener diferencias, y lo digo de frente al pueblo de Jalisco. En esta región, el proyecto de presupuesto del año próximo es un proyecto que tiene muchos problemas o que representa muchos problemas que enfrentar para Jalisco. Confío en que como lo hizo en este año el presidente, que nos ayudó a resolver problemas tan graves como el de la terminación de la Línea 3 del Tren Eléctrico, confío, presidente, que en el transcurso del año, una vez que salga el presupuesto podamos tener el diálogo con usted para poder abordar los temas tan importantes que tenemos pendiente en materia de infraestructura carretera, de agua, de seguridad y de educación.
Confíe en nosotros, Andrés Manuel López Obrador. Esta es su casa y siempre bienvenido. Es un gran honor estar en la zona norte de Jalisco.
Muchísimas gracias a todos ustedes por recibirnos.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Mezquitic, Jalisco. Ya conocía, he visitado este municipio en otras ocasiones. Ahora regresamos porque estamos haciendo una gira por todas las regiones indígenas del país, estamos visitando las regiones de las culturas indígenas de México.
Ayer estuvimos en Mezquital, Durango; ahora en Mezquitic con ustedes, en Jalisco; luego vamos a estar en la Mesa del Nayar, por la tarde; y mañana vamos también a estar en un pueblo, una comunidad indígena de La Yesca. Tres estados, desde luego Zacatecas, es: Durango, Jalisco, atravesamos Zacatecas y vamos a cruzar la sierra para ir a Nayarit.
¿Por qué hacemos esta gira?
Porque queremos darle atención preferente a la gente más humilde, más pobre. Esto lo tenemos que no sólo aplicar cómo política de gobierno, sino tenemos que apoyar todos, aunque no seamos indígenas, aunque seamos mestizos, porque es un principio humanista.
Tenemos que darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos, que no haya desigualdades y que mucho menos haya racismo. Pero no imponer nada, convencer. Esto tiene que ver hasta con las religiones. ¿Qué es lo que se procura en todas las regiones?, ¿cuál es la esencia?
El amor al prójimo. No podemos ir a los templos, a las iglesias los domingos, confesar, comulgar y olvidar los mandamientos.
Tenemos que ser cada vez más humanos y no pelearnos, poder convivir, como lo han hecho ustedes durante mucho tiempo, en armonía la población indígena y la población mestiza. Y por eso estamos haciendo este recorrido.
Comentarles también que llevamos buena relación con el gobernador de Jalisco. No tenemos diferencias con Enrique Alfaro porque no podemos pelearnos. Imagínense si cada quien agarra su rumbo, si nos peleamos, ¿quién pierde? El pueblo. Cuando hay elecciones está permitido que cada quien participe en su partido. Pero partido, como su nombre lo indica, viene de parte, es una parte; gobierno es todo y tenemos que trabajar juntos. La patria es primero. Autoridades tradicionales, autoridades indígenas de los pueblos, presidentes municipales, gobernadores, presidente de la República, todos en armonía.
Vengo a decirles que ya empezó la transformación en el país que llamamos la Cuarta Transformación de la vida pública de México, porque ha habido tres grandes transformaciones:
La primera fue la que llevaron a cabo esos dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, que fueron los que lucharon por abolir la esclavitud y para que México se convirtiera en un país libre e independiente, porque nos dominaban desde España; así estuvimos 300 años hasta que se logró la independencia. Esa fue la primera transformación.
La segunda transformación fue la que llevó a cabo un presidente de la República, indígena zapoteco de Oaxaca, Benito Juárez García, el mejor presidente que ha habido en la historia de México.
Ese presidente enfrentó no solo la oposición conservadora en su contra, los que se oponían a los cambios en ese entonces, sino también esos conservadores, cuando ya se sentían perdidos, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano; y nos invadió en ese entonces el Ejército francés, el ejército más poderoso del mundo se resistió. No fue fácil, pero se logró expulsar a los extranjeros y se restauró la República. Fue como conseguir, lograr, la segunda independencia de México, porque también los franceses, como los españoles, querían convertirnos en colonia. Esa fue la segunda transformación del país.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910, hace un poco más de 100 años, porque Porfirio Díaz llegó a la Presidencia y se quedó 34 años, se convirtió en un dictador y esclavizó al pueblo.
Y por eso, como no había libertades surgió un dirigente bueno, un apóstol de la democracia, Francisco I. Madero, y dirigentes sociales como Francisco Villa, Emiliano Zapata, y se triunfó en la Revolución.
Hubo mucho sacrificio, perdieron la vida tanto en enfrentamientos como por epidemias que se producían básicamente por el hambre, fallecieron un millón de mexicanos. Pero no fue en vano, porque gracias a eso se decidió entregar la tierra a los campesinos. Los que fueron a la Revolución pedían eso, que se les restituyeran sus tierras comunales, que habían sido invadidas en el porfiriato.
Y también los trabajadores se beneficiaron, porque se estableció que ya nada más iban a ser ocho horas de trabajo, no como en el porfiriato, que eran 16 y no había descanso. Entonces, se establecieron las ocho horas de trabajo y el salario mínimo.
También con la Revolución se recuperó el petróleo que Porfirio Díaz había entregado a los extranjeros. Se avanzó bastante en lo social, no en lo político, no el democrático, porque se fue don Porfirio y se quedó doña Porfiria.
No se logró el sueño de Madero del sufragio efectivo, del voto efectivo, que efectivamente sea el pueblo el que elija a sus gobernantes, porque durante mucho tiempo hubo fraude electoral hasta hace poco.
¿Qué hacían?
Compraban los votos, repartían despensas, frijol con gorgojo cada vez que necesitaban los votos. Todo eso es lo que ya se terminó y por eso decimos que ya estamos en la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Voto libre, secreto, democracia efectiva y acabar con la corrupción, porque ese es el cáncer que estaba destruyendo a México, ya se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y ya empezamos a limpiar, a barrer de arriba para abajo, como se barren las escaleras. Nada de que el presidente no sabía, que el presidente era buena gente, pero lo engañaban. Mentira, todas las transas, sobre todo las más grandes, llevaban el visto bueno del presidente de la República y eso es lo que ya se acabó en el país.
¿Y qué ganamos si no hay corrupción?
Mucho, porque todo ese dinero que se robaban ahora se puede utilizar para el pueblo, para el desarrollo, para el bienestar de la gente. Y lo mismo, no sólo es acabar con la corrupción, sino con los lujos en el gobierno, le costaba muchísimo al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Me da hasta pena aquí en Mexquitic decirlo, pero no hay que olvidar. Hay un lema, una consigna, que dice: ‘Ni perdón, ni olvido’. Perdón sí, olvido no.
¿Cuánto ganaban los altos funcionarios públicos?
Hasta 700 mil pesos mensuales. Tenían atención médica privada, si se enfermaban podían ir a un hospital de lujo, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario.
¿Saben cuánto costaba darles atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año del presupuesto, dinero del pueblo. Tenían caja de ahorro especial, desde luego viajaban en aviones, en helicópteros; nada más el avión presidencial siete mil millones de pesos, que lo compró Calderón para Peña, un avión para 280 pasajeros.
Nada más imaginen, en un camión, en un autobús se trasladan cuando mucho 50 pasajeros; este es un avión para 280 pasajeros, que no van apretados como se va en el autobús, porque tiene el avión restaurante, tiene alcoba, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible. Ya ese avión está en venta allá en California. No iba yo a subirme a ese avión, no iba yo a ofender al pueblo.
Nada más imagínense cuánto tiene Mexquitic de presupuesto al año, cómo cuánto tendrá. Cuarenta millones, el presupuesto de Mexquitic, este municipio tan grande y con tanta necesidad, con tanta pobreza, 40 millones al año.
¿Cuántos años del presupuesto de Mezquitic son los siete mil millones del avión presidencial?, ¿cuánto?
Son 175 años, casi dos siglos del presupuesto de Mezquitic sólo lo que iba a costar el avión presidencial. Pues ya está en venta, y también y 72 aviones y helicópteros. Agarraban los helicópteros hasta para ir a jugar golf, para ir de compras. Ya está prohibido.
¿Cómo estoy aquí en Mezquitic?
Como he venido siempre, por tierra, y así vamos a seguir viajando; además, si vengo en helicóptero a Mezquitic, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Pero todo esto, el no permitir la corrupción, el hacer un gobierno austero, sin lujos, humilde, nos permite tener presupuesto para las necesidades básicas del pueblo.
Me da orgullo venir a decirles que ya estamos cumpliendo con el compromiso que hicimos de aumentar la pensión a los adultos mayores al doble; ya no es mil 160 pesos, dos mil 550 pesos para los adultos mayores.
Y en comunidades indígenas a partir de los 65 años; comunidades, pueblos mestizos tanto en el campo como en la ciudad, a partir de los 68 años; comunidad indígena, a partir de los 65 por lo mismo, porque no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darle más al que tiene menos.
Lo mismo con la pensión para personas con discapacidad. Niñas, niños con discapacidad de comunidades indígenas, todos tienen derecho a recibir la pensión igual que la del adulto mayor.
Y ya empezamos a entregar también las becas de preescolar, primaria, secundaria, los que estudian preparatoria para todos, ahí es parejo; los que están en universidad de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales para que terminen la universidad.
Los jóvenes que no estudian ni tienen empleo, que antes nada más les llamaban ninis, que ni estudian ni trabajan, como si fuese culpa de ellos, ahora se les está contratando y se les paga un salario de tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten en talleres, en comercios, en empresas, que se vayan formando.
Lo que queremos es que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo para que no sean enganchados por la delincuencia, que no se los lleven, que tengan estudios, tengan trabajo, para que de esa manera tengan posibilidad de salir adelante sin caer en las garras de la delincuencia.
Es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle sin hacer nada. Por eso es este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
También decirles que va a seguir llegando el apoyo a los sembradores campesinos, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios. Lo que era el Procampo va a seguir, ahora se llama Producción para el Bienestar.
Pero todo va a llegar de manera directa, ya no se va a entregar nada a las organizaciones, nada con intermediarios la gente va a tener su tarjeta y va a recibir el apoyo que le corresponde. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Independiente de Jalisco y dame a mí el dinero y yo se lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, así no, porque así no llega o llega incompleto, llega con moche, con piquete de ojo. Va a ser directo.
Por eso ahora tenemos un poco de protesta, porque está por aprobarse el presupuesto del año próximo y estaban mal acostumbrados.
¿Saben qué hacía Hacienda?
Le daba a todo el que pedía su parte, todas las organizaciones tenían, los gobiernos estatales también, gobiernos municipales, había partidas para moches.
¿Saben cómo aprobaban el presupuesto?
Por unanimidad.
¿Qué significa esto?
Que, si son 500 diputados, todos votaban a favor. Los maiceaban bien, pues.
¿Pero qué sucedía?
Se quedaba el dinero en las organizaciones, arriba, y no le llegaba nada a la gente. Por eso ahora hay protesta, pero ya no va a ser así.
En el caso de los gobiernos estatales, municipales, lo que le corresponda por ley, sin quitarles absolutamente nada; y en el caso de las organizaciones, que se vayan acostumbrando a que ya todo va a ser directo, se va a entregar el apoyo a la gente, porque no llegaba y se quedaba en el camino.
Ahora también de esa forma vamos a llevar a cabo un programa para mejorar las escuelas, se llama La Escuela es Nuestra. En cada escuela los padres de familia hacen su asamblea, eligen un comité de padres de familia y van a recibir ese comité de la escuela el presupuesto para mantenimiento de la escuela, para la construcción de un aula, lo que necesite; lo va a decidir la sociedad de padres de familia y el comité va a manejar el presupuesto.
Se va a entregar si es una escuela pequeña, de cinco a 50 alumnos, de estas que se llaman multigrados, en donde un maestro, dos maestros atienden hasta el sexto grado, 150 mil pesos; de 50 alumnos a 150, 200 mil pesos; de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos. Va a llegar el cheque, la orden de pago de la Tesorería de la Federación hasta la escuela, ya los padres de familia van a decidir cómo utilizan ese dinero. Lo único que estamos recomendando es que el tesorero del comité escolar sea una mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Ese programa ya va a empezar a aplicarse. Y vamos a hablar con el gobernador para ponernos de acuerdo, como en otros casos, para ver si vamos a la mitad; de todas maneras, vamos ya a iniciar ese programa. Y si no están ahora en posibilidad de tener los recursos, nosotros los vamos a prestar y que el estado luego nos lo devuelva, pero queremos que se entreguen ya esos apoyos y que Enrique Alfaro empiece a entregar estos apoyos a todas las escuelas de Jalisco. Ese es otro plan que se tiene.
Y les comento que vamos a seguir ayudando al gobierno de Jalisco, a los gobiernos municipales, y a las comunidades indígenas. Yo voy a estar viniendo aquí con ustedes siempre. Voy a tratar de estar también en las comunidades, depende del tiempo.
Porque no crean que esto para mí es nuevo. Yo soy originario del pueblo de Tabasco y estudié la universidad en la Ciudad de México porque tuve una beca, y cuando terminé la carrera -soy licenciado en Ciencias Políticas y Administración Pública- me regresé a mi estado natal; y mi primer trabajo, 1977, hace 42 años, saliendo de la escuela, fue de director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco.
Allá, como la cultura cora, huichol, tepehuana, allá es la cultura maya-chontal.  Ahí trabajé seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre. De modo que no es de ahora que pienso de esta forma, ya llevo muchos años luchando por lo mismo. Por eso tengan ustedes la seguridad de que vamos a apoyarles.
Ya desde ahora lo puedo decir y lo puedo probar. Miren, de todos los programas de bienestar en Jalisco y en México en general, de cada 10 casas, en cinco de las 10 está llegando un apoyo, cuando menos un programa; pero en comunidades indígenas, de cada 10 casas, están llegando los apoyos en nueve, así está ahora; y lo que quiero es que, de cada 10 casas, cada 10 hogares, cada 10 familias indígenas, las 10 reciban un apoyo, 100 por ciento.
Ese es el plan que tenemos, que al que no le toque porque no está en la edad para tener una pensión de adulto mayor, pero hay en la familia un discapacitado, ahí ya llegó; que si está estudiando un niño, ya sea en el preescolar, la primaria, la secundaria, llegó una beca; que si está en la preparatoria un miembro de la familia, ya llegó algo; que si está estudiando en la universidad, ya llegó; que si es campesino, seguro que le va a llegar para su siembra. Y así van a llegarles todos los apoyos y vamos a sacar adelante a nuestro país.
El problema agrario que hay en esta región desde hace tiempo también lo vamos a atender buscando la conciliación, que haya entendimiento. ¿Qué decía Juárez? ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, así vamos a actuar.
Va a estar Adelfo Regino, que es el director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas. Adelfo Regino es indígena mixe de Oaxaca y él es el director, es licenciado, está preparado, pero además es gente con convicciones, que le tiene amor al pueblo, amor a los pobres, por eso lo nombré para este cargo de director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas y él va a venir acá con ustedes para ver el asunto agrario y que conciliando. Nada de vencer; convencer; nada de imponerse, sino llegar a acuerdos.
Y el gobierno va a ayudar. Vamos a revisar los expedientes. Si ya está resuelto, si es cosa juzgada, lo que procede es la indemnización; y si es así, el gobierno va a apoyar para que se tengan los fondos de indemnización a los afectados. No vamos a actuar por la fuerza, nada por la fuerza. Vamos a resolver las cosas con diálogo.
Lo mismo le digo a los compañeros, que si les ofrece el gobernador que va a visitarlos, abran el diálogo y lleguen a un acuerdo; y también que Adelfo ayude como intermediario y se llega a un acuerdo entre todos. No hay que estarnos peleando, hay que buscar la unidad, yo creo que todos queremos la unidad con justicia. ¿No queremos la unidad?
A ver, a ver, a ver. Quién quiera pelearse, que levante la mano los que quieran seguir peleando.
Que levanten la mano los que consideren que es mejor unirnos para resolver los problemas.
Eso es todo.
¡Arriba Mezquitic!
¡Arriba los pueblos originarios!
¡Que viva la cultura indígena!
¡Que viva Jalisco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
