Versión estenográfica | Diálogo con el Pueblo Wixárika desde Mezquitic, Jalisco
Presidencia de la República
16 de noviembre de 2019
---
MODERADOR: 
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez, Leticia Ánimas.
El gobernador tradicional wixárica de San Sebastián Teponahuaxtlán, Octaviano Díaz Chema.
El gobernador tradicional wixárica de San Andrés Cohamiata, Clemente Navarrete de la Cruz.
El gobernador tradicional wixárica de Tuxpan de Bolaños, Tomás González de la Rosa.
El gobernador tradicional wixárica de Santa Catarina Cuexcomatitlán, Anastasio González Minjarez.
La presidenta del Consejo de Vigilancia de la comunidad de San Andrés Cohamiata, Claudia Olivia Morales.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena, la presidenta del consejo de vigilancia de la comunidad de San Andrés Cohamiata, Claudia Olivia Morales, representante del pueblo wixárica.
---
CLAUDIA OLIVIA MORALES, AUTORIDAD INDÍGENA Y PRESIDENTA DEL CONSEJO DE VIGILANCIA DE LA COMUNIDAD DE SAN ANDRÉS COHAMIATA
Estimado presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Los pueblos originarios del norte de Jalisco lo cobijamos con un caluroso saludo, compartiendo la espiritualidad que emana de nuestros ancestros. Las cuatro comunidades wixaritari y el pueblo tepehuano le damos la más cordial bienvenida a este gran territorio ancestral.
Le queremos manifestar que somos pueblos que subsistimos gracia a la fortaleza de nuestra cosmovisión, así como la tradición milenaria que nos han heredado nuestros antepasados.
Tenemos usos y costumbres propios que aún día prevalen en las comunidades a pesar de distintos procesos de asimilación de parte de los gobiernos que nos han excluido e ignorado.
Somos pueblos y comunidades originarios asentados en territorios desde antes de la Conquista, quienes llegaron a imponer su visión. Hemos soportado divisiones geopolíticas, también los embates de un desarrollo ajeno a nuestra realidad. Como pueblos, hemos sido discriminados y frenados en deterioro de una cosmovisión que nos sostiene con bases diferentes; todo esto en menoscabo de las fortalezas que han acompañado históricamente a los pueblos indígenas del norte de Jalisco.
Los wixaritari, en comunión con tatei yurianaka, nos regeneramos. Tatei yurianaka es nuestra madre tierra.
No somos nada sin la energía de nuestros principales sitios sagrados: Xapawiyemeta, Hauxa Manaka, Haramara, Wirikuta, Tee'kata. Un territorio cultural sin fronteras, pero que desgraciadamente no es respetado como patrimonio de los pueblos originarios donde intercedemos y ofrendamos por el bien común.
Entendemos que la globalización es un hecho. Como cultura estamos tomando acciones que permitan el diálogo y la posibilidad de trabajar juntos, siempre y cuando sea respetada nuestra autonomía, nuestras propias formas de vida.
Nos entristece que en otras latitudes del continente hermanos nuestros sufren vejaciones, alternado el estado democrático, como es el caso más reciente, el de nuestros hermanos indígenas del Estado plurinacional de Bolivia.
Señor presidente:
Nosotros poco a poco hemos estado recobrando la esperanza y con ello la dignidad. Conocemos bien que uno de sus principios rectores dice: ‘No dejar a nadie atrás, no dejar a nadie fuera’; por lo mismo, compartimos y contribuimos al desarrollo de la nación con temas que son urgentes para todos: La reconstitución del territorio de nuestros pueblos ancestrales, el desarrollo de la infraestructura básica, el cambio climático, entre otros.
Estamos seguros que con su apoyo como representante del Estado mexicano tendremos las herramientas y recursos necesarios para hacer realidad la Cuarta Transformación de la que nos sentimos parte.
Como pueblos originarios nos queda claro que debemos incluir a jóvenes, mujeres y consejos de mayores en esta tarea; debemos formar a niños y niñas en este camino y así poderles heredar un mejor legado cultural, heredar un territorio que a pesar de las circunstancias y obstáculos, lejos de encaminarnos al desarrollo, nos han imposibilitado de una participación más real.
En este marco de diálogo, señor presidente, demandamos lo siguiente:
Coadyuvar en el proceso de reconocimiento de los derechos fundamentales de los pueblos indígenas con base en el documento entregado en Durango en el marco del Día Internacional de los Pueblos Indígenas, en donde se plantea la plena vigencia de la libre determinación, la autonomía y, en consecuencia, el reconocimiento de las comunidades y pueblos indígenas como sujetos de derecho público.
Solicitamos su intervención para que haya apertura al diálogo con el gobierno del estado, ya que no ha sido posible hasta el momento, y poder empatar criterios en la atención de la agenda de trabajo para el desarrollo comunal de Santa Catarina Cuexcomatitlán, misma que fue entregada el 7 de febrero del presente año.
En el caso de San Sebastián Teponahuaxtlán es importante su intervención para a través del programa Cosomer indemnice a los supuestos pequeños propietarios del poblado de Huajimic sobre más de 10 mil hectáreas por juicios ganados en tribunales que no se han ejecutado.
Los hermanos de San Andrés Cohamiata de igual manera demandan la celeridad en la atención al tema de la controversia del estado de Jalisco con el estado de Nayarit, con expediente número 108/2018, donde el territorio está siendo segregado con 12 localidades que se adjudica el estado de Nayarit en el decreto de la Ley de División Territorial del estado con fecha 17 de abril del 2018.
En San Lorenzo de Azqueltán se demanda la intervención al problema territorial donde se han violentado sus derechos humanos por parte de ejidatarios colindantes en hechos recientes.
Solicitamos la atención inmediata para la pavimentación de caminos con concreto hidráulico que comuniquen cabeceras comunales de nuestra región, dado que se dificulta el traslado de pacientes de gravedad a los hospitales regionales, traslado de alimentos, entre otros.
Requerimos de convenios con los estados de Jalisco, Zacatecas, Durango y Nayarit para garantizar el resguardo e integridad de nuestras prácticas culturales, ya que constantemente somos sujetos de detenciones por parte de cuerpos de seguridad.
Finalmente, señor presidente, le informamos que durante el presente año hemos hecho un ejercicio de planeación regional y, una vez que se tenga el plan integral de desarrollo de la región wixárica concluido, le solicitamos apoyo de fondos específicos del presupuesto y la necesaria coordinación de los tres niveles de gobierno para su ejecución.
Estamos seguros que de su mano, señor presidente, nuestros aportes serán tomados en cuenta para abonar a un desarrollo igualitario. Confiamos en que la lucha de todos nuestros hermanos indígenas se refleje en la reforma constitucional y que al fin seamos reconocidos como sujetos de derecho público para decidir nuestro propio destino.
Muchas gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Quiero dar nuestro más profundo agradecimiento a cada uno de ustedes por haberse congregado en este acto histórico de encuentro de diálogo entre el pueblo wixárika, el pueblo huichol, y nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y quiero de manera especial dar un agradecimiento a nuestros gobernadores tradicionales: a Octaviano Díaz Chema, gobernador tradicional de San Sebastián Teponahuaxtlán; a Clemente Navarrete de la Cruz, gobernador tradicional de San Andrés Cohamiata; a Tomás González de la Rosa, gobernador tradicional de Tuxpan de Bolaños; a Anastasio González, gobernador tradicional de Santa Catarina Cuexcomatitlán; y desde luego a nuestra hermana Claudia Morales Reza, presidenta del Consejo de Vigilancia de la comunidad de San Andrés Cohamiata, quien ha dado lectura a este importante documento.
Este documento es resultado de la asamblea de autoridades que han tenido el día miércoles acá en las instalaciones del Centro Coordinador de Pueblos Indígenas, ubicado en esta municipal de Mezquitic y que cubre a toda la región wixárica del estado de Jalisco.
Muchas gracias, hermanas y hermanos, por acudir a este encuentro.
También quiero dar las gracias a nuestra hermana Leticia Ánimas, que es la coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez y que encabeza uno de los más importantes proyectos del Gobierno de México que tiene que ver con el apoyo, con las becas a nuestros jóvenes estudiantes en todo el país; también le agradezco al señor gobernador del estado por ser el anfitrión y por acompañarnos en este importante encuentro.
Hoy hemos venido a esta generosa tierra para ser testigos de su grandeza cultural. Aquí en el norte de México, aquí en Jalisco, en Zacatecas, en Durango y en Nayarit está la tierra, el territorio sagrado del pueblo wixárica.
Parte de esta grandeza cultural es lo que nos han mostrado hoy en la entrada de este acto, esta Danza del Peyote, que significa la purificación, que significa buscar la paz y la armonía con nosotros mismos y con la madre tierra. Esta es la grandeza de su cultura, de su espíritu, de la civilización que representa el pueblo wixárica.
Nuestro señor presidente honra con su presencia en este acto la grandeza cultural de ustedes, como él lo ha llamado la verdad más íntima de nuestro país. Y por eso es muy importante, hermanas y hermanos, que esta riqueza cultura que ustedes representan lo compartir con todo nuestro país, que sea el cimiento de la Cuarta Transformación de México, que esta Cuarta Transformación se construya, tenga su raíz a partir de los valores culturales, de los valores morales, de los valores espirituales de nuestros pueblos y de nuestras comunidades indígenas.
Dicho lo anterior, hermanas y hermanos, yo quisiera compartir alguna reflexión sobre los planteamientos que aquí se han hecho.
En primer lugar, creo que es justo y necesario que escuchemos sus voces y sus demandas con relación al reconocimiento y al respeto a sus tierras y a sus territorios. En efecto, tenemos conocimiento cómo muchas de sus comunidades han emprendido demandas de restitución ante los tribunales. La mayoría de ellos aún no tienen respuesta en los tribunales, algunos otros se han empezado a resolver de manera positiva; de modo que tenemos la tarea de que las sentencias se ejecuten.
Y por eso es muy importante esta proclama de ustedes, de que a través de los programas que tiene el Gobierno de México y con la cooperación del gobierno del estado podamos ver la manera de indemnizar a los pequeños propietarios, a las personas que deben de devolver estas tierras y estos territorios a las comunidades wixárikas.
También es muy importante no perder de vista que parte de la asociación entre la cultura y el territorio son sus centros ceremoniales y que muchos de ellos, en efecto, se encuentran fuera del territorio que ahora ustedes tienen en posesión. De ahí la importancia de que también veamos los mecanismos para que sea respetado su integridad cultural, su integridad territorial y sobre todo sus derechos humanos al momento de practicar estas ceremonias tradicionales.
Y un tercer tema, hermanas y hermanos, hoy lo planteaban nuestros hermanos wixárikas aquí en la entrada de la comunidad, es lo que tiene que ver con la educación.
Como ustedes saben nuestro señor presidente y el Congreso de la Unión han reformado la Constitución para que pueda haber en nuestro país una nueva escuela, un nuevo modelo educativo en el que se reconozcan nuestras culturas, nuestras lenguas; y esto es parte del desafío que tenemos.
Hoy aquí en la región wixárica hay bachilleratos pluriculturales, hoy hay proyectos educativos que merecen todo nuestro apoyo y todo nuestro acompañamiento. Por eso estamos aquí, hermanas y hermanos, para que podamos acompañarlos.
Nosotros, desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas vamos a aportar nuestro grano de maíz para ser parte de la construcción de una nueva historia en la que ustedes, en efecto, sean los sujetos protagonistas de su propia historia.
Y para terminar mi intervención, hermanas y hermanos, quisiera recordar a dos personas:
Primero, a don Maurilio de la Cruz, que yo conocí hace mucho tiempo, cuando era autoridad comunal de su pueblo y que tanto defendió las tierras, el territorio sagrado del pueblo wixárica.
Y también quisiera recordar a un gran mexicano que dio su vida, que sirvió mucho a nuestros pueblos y a nuestras comunidades indígenas en todo el país, me refiero a don Juan Rulfo, que por cierto fue servidor público del Instituto Nacional Indigenista, fue hermano y compañero de camino de nuestro presidente de la República en su paso por el Instituto Nacional Indigenista. Personas como Juan Rulfo mucho han aportado a la historia, a la grandeza de nuestro país y muchas de sus enseñanzas sin duda alguna vienen de la sabiduría, de la cosmovisión de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Por eso es muy importante que ahora que estamos en la construcción colectiva de la Cuarta Transformación de la República, podamos tener en cuenta el grandioso ejemplo de estas personas que mucho han dado a nuestro país y desde luego a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ. GOBERNADOR DE JALISCO
Un gran honor recibir al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador en su casa, en Jalisco.
Señor presidente:
Compartimos en nuestro estado la visión transformadora de su gobierno. Nosotros no nos vamos a detener en el debate sobre si aquí en Jalisco se llama la 4T o se le llama Refundación, al final el propósito es el mismo y el origen es el mismo.
El origen es que venimos saliendo de un sistema político que ya no daba para más, que Andrés Manuel López Obrador representa para México la posibilidad de romper con ese sistema y construir uno nuevo. En Jalisco ese proceso se ha llamado la refundación y tiene exactamente las mismas bases.
Queremos construir un mejor futuro para Jalisco y para México; pero el futuro no se puede construir ignorando nuestro pasado, se tiene que construir respetando nuestras tradiciones y respetando nuestros orígenes.
Por eso es un gran honor estar de visita en la zona norte del estado, porque también es sin duda uno de los compromisos más importantes de este gobierno el poder reducir la brecha entre quienes tienen más y quienes no tienen nada.
La zona norte ha sido una zona olvidada y marginada durante mucho tiempo. Hoy estamos trabajando en resolver los problemas fundamentales de esta región, particularmente la conectividad, una zona que nos dejaron con carreteras destrozadas.
Hoy simplemente en la obra que estamos haciendo de reconstrucción de la carretera desde Colotlán hasta San Martín de Bolaños, estamos invirtiendo 462 millones de pesos y la obra va caminando.
La obra que estamos construyendo para conectar a Colotlán con el estado de Aguascalientes tiene una inversión -la obra de Colotlán, el Carrizal-Aguascalientes- una inversión de 200 millones de pesos.
Y estamos trabajando muy duro, presidente, para tener listo el proyecto y cumplir el compromiso para construir la carretera de Huejuquilla a El Arenal. Pero esa carretera no la podemos hacer solos, necesitamos su apoyo, necesitamos que el gobierno federal nos ayude en dos, en tres cosas principales en materia de conectividad, señor presidente.
Esa carretera de Huejuquilla hasta Amatitán.
El segundo apoyo muy importante para nosotros es poder tener una bolsa para pavimentar los caminos comunales, los caminos de terracería que hoy están en condiciones muy difíciles de transitar y que son un problema en materia de salud y de seguridad para las comunidades wixáricas.
Y lo tercero es que queremos pedirle su apoyo, porque un tramo muy importante de las carreteras que llegan a esta zona son del estado de Zacatecas, no podemos reconstruirlas nosotros. El tramo de Huejucar, por ejemplo, hasta Huejuquilla, la parte más destrozada es del estado de Zacatecas, o el tramo de San Cristóbal de la Barranca para llegar a Tecolotlán, todo es Zacatecas. Necesitamos su apoyo, presidente, son obras que necesitamos hacer con el gobierno de la República.
Y quiero finalmente decirle que el compromiso que tenemos para trabajar con los pueblos tradicionales es permanente y lo quiero decir porque nunca me ha gustado evadir temas. Estamos en reuniones y en comunicación permanente con todas las comunidades.
Voy a estar -lo voy a decir porque me lo están preguntando- voy a estar en Santa Catarina, si me lo permiten, voy a visitar esta comunidad; y voy a hacerlo con un solo comentario: No aceptamos chantajes ni cierre de escuelas, no se le puede negar el derecho a los niños a estudiar, no vamos a aceptar amagues, vamos a cumplir nuestra palabra, pero no con falta de respeto a la relación que hemos construido.
Lo quiero decir así. Se hizo una bolsa de 32 millones de pesos para apoyar a las comunidades y quiero que el pueblo de Santa Catarina lo sepa: sus autoridades se negaron a recibir un solo peso de obras para salud, para educación, para camino, que hoy estamos haciendo en otras comunidades. En el respeto se funda la relación de trabajo.
Por eso hoy, de frente a todos, vamos a trabajar de la mano con los gobiernos tradicionales, me comprometí a respetarlos siempre; y lo único que pediremos es lo mismo de ida y vuelta.
Por eso la agenda de trabajo que estamos haciendo va a alinearse con la del presidente de México. Algunos piensan que hay confrontación o disputa, pero el presidente sabe que en Jalisco tiene aliados para continuar con el proceso de transformación nacional que él encabeza.
Podemos tener diferencias, y lo digo de frente al pueblo de Jalisco. En esta región, el proyecto de presupuesto del año próximo es un proyecto que tiene muchos problemas o que representa muchos problemas que enfrentar para Jalisco. Confío en que como lo hizo en este año el presidente, que nos ayudó a resolver problemas tan graves como el de la terminación de la Línea 3 del Tren Eléctrico, confío, presidente, que en el transcurso del año, una vez que salga el presupuesto podamos tener el diálogo con usted para poder abordar los temas tan importantes que tenemos pendiente en materia de infraestructura carretera, de agua, de seguridad y de educación.
Confíe en nosotros, Andrés Manuel López Obrador. Esta es su casa y siempre bienvenido. Es un gran honor estar en la zona norte de Jalisco.
Muchísimas gracias a todos ustedes por recibirnos.
