Versión estenográfica | Diálogo con los pueblos cora, wixárika, mexicanero y tepehuano del sur
Presidencia de la República
16 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Antonio Echevarría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Licenciada Leticia Ánimas Vargas, coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Adán Frausto Arellano, presidente municipal de El Nayar.
José Carmen Campos, primer gobernador tradicional mexicanero de Santa Cruz de Acaponeta, municipio de Acaponeta, Nayarit.
Francisca Sánchez Guardado, comisariada ejidal tepehuana de El Puyeque, municipio de Huajicori, Nayarit.
Martín Valentín Vargas, segundo gobernador tradicional nayeri de Jesús María, de El Nayar.
Julia de la Rosa Chávez, juez auxiliar wixárika de Naranjito del Copal, El Nayar.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, autoridades indígenas, así como a representantes de los medios de comunicación.
Sean todos ustedes bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de Martín Valentín Vargas, segundo gobernador tradicional nayeri de Jesús María, El Nayar.
---
MARTÍN VALENTÍN VARGAS, SEGUNDO GOBERNADOR TRADICIONAL NAYERI DE JESÚS MARÍA, EL NAYAR
Saludo con respeto y afecto a nuestro presidente de la República de México; también de manera muy especial saludamos a todos los que lo acompañan en la mesa del presídium.
Señor presidente:
Es para nosotros un gran honor recibirle en esta tierra de El Nayar en la que habitamos los pueblos nayeri, wixárikas, coras y mexicaneros.
Deseamos que, una vez más en la historia, este sea el espacio donde la organización comunitaria y la libre determinación de los pueblos indígenas se desarrolle y florezca. Por esto, las autoridades que representamos a las comunidades indígenas de El Nayar recibimos gustosos su visita y su propuesta a iniciar un diálogo abierto con nosotros.
Por ello, el día de ayer nos reunimos en la asamblea de autoridades los cuatro pueblos con el fin de platicar, reflexionar y crear un consenso sobre la situación en la que vivimos actualmente.
Señor presidente:
En la primera instancia, estamos convencidos de que para que sigamos desarrollándonos como nación debemos de ser considerados legalmente en nuestra Constitución como sujetos de derecho público, para con ello garantizar el ejercicio y la aplicación de nuestro derecho en las diferentes leyes que correspondan.
Queremos vernos representados en los tres niveles de gobierno y que reconozca el ejercicio pleno de nuestra libre determinación en todos los ámbitos que nos conciernen. Por ello, exigimos respeto y reconocimiento a nuestras instituciones comunitarias.
Solicitamos al gobierno que usted encabeza apoye con gratificaciones económicas a quienes desempeñamos cargos comunitarios de más responsabilidad y que el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas nos apoye y asesore para fortalecer nuestra estructura de organización comunitaria con respecto a nuestros sistemas normativos y tradicionales.
Los pueblos originarios de esta región consideramos necesario seguir trabajando para la igualdad plena entre mujeres y hombres.
La mujer indígena debe ser respetada, lo cual implica que viva sin violencia y que, en caso de vivirla, sea asistida y apoyada legalmente, considerando su cultura y en su propia lengua materna.
Además, consideramos que es necesario inculcar en nuestras niñas una alta valoración que tenga como base sus derechos, por ejemplo, a tomar sus propias decisiones, a estudiar en todos los niveles escolares y a ejercer una salud adecuada y bajo su propia decisión. Para entender y alcanzar esta realidad, le solicitamos se construya la Casa de la Mujer Indígena.
Estamos conscientes que estos derechos son para todos nuestros niños y niñas indígenas. Por ello, le pedimos, señor presidente, que haya una adecuada atención considerando su cultura, que incluya su alimentación, su salud y bienestar, su derecho a tener una vestimenta acorde a su cultura, el derecho a tener un hogar y una familia que le dé valores, educación y le fortalezca su identidad; y que este hogar y esta familia no se vea dividida por la violencia o por la migración a causa de la pobreza o la falta de empleo.
Queremos que nuestros jóvenes tengan posibilidades de integrarse a actividades productivas, pero que antes puedan acceder a una educación de nivel superior e intercultural, o actividades deportivas en espacios adecuados en su comunidad, para que cuando llegue el tiempo en que se decidan a casarse y formen un hogar, ellos les puedan transmitir una adecuada educación y valores a sus hijos desde una perspectiva indígena comunitaria.
Dentro de los pueblos indígenas, tradicionalmente valoramos mucho la sabiduría de nuestros ancianos. Por ello, le pedimos su ayuda para continúen los apoyos para las personas de la tercera edad, considerando las casas para adultos mayores en donde reciban atención integral, es decir, se consideren aspectos para su salud, su alimentación y acceso a medicinas gratuitas.
Que en estas casas transmitan el conocimiento comunitario a las nuevas generaciones, desde el aspecto como el pensamiento, la música y la danza tradicional, pasando por la manera en que los abuelos hacían sus propios comales, ollas o construían sus casas, o hasta responsabilidad, honor e implicaciones que existen cuando se ocupa un cargo dentro de la comunidad.
Esta región es muy rica en paisajes naturales. La belleza de nuestros bosques y nuestra barranca nos hace sentir orgullosos; sin embargo, es una realidad que en cuanto a obras a infraestructura de caminos hay todavía mucho por llevar a cabo de manera coordinada entre su gobierno y nosotros como pueblos y comunidades indígenas.
Creemos que el primer paso para tener acceso a mejores servicios que urgen en la región es la construcción y la rehabilitación de nuestros caminos carreteros, brechas, puentes; por lo que solicitamos la construcción, reparación, rehabilitación y pavimentación de las vías principales que conectan a todas las comunidades de esta región.
Con ello, la maquinaria y otros materiales de construcción podrán acceder a las comunidades más apartadas de las cabeceras y mejorarán la calidad de servicio que se implementen como lo es el acceso a centros de salud, centros educativos y servicios de electricidad, agua potable y manejo de residuos, entre otros.
En relación a nuestro territorio y los amplios recursos naturales que dentro de él se encuentran, queremos que sea efectivo el derecho de los pueblos indígenas a la consulta libre, previa e informada, sobre todo en aquellos proyectos que puedan incidir o afectar en nuestras tierras y bienes naturales; por ejemplo, cuando se requieran otorgar concesiones o permisos para la extracción de nuestros recursos.
Consideramos que en primera instancia y como legítimos guardianes de este territorio, el uso y disfrute de los bienes y recursos naturales debe ser en beneficio de nuestros pueblos.
Esto nos permitirá seguir conservando nuestros cerros, bosques, ríos, plantas, árboles y todos los animales que en ellos habitan. Es por ello que le pedimos se implementen acciones como las brigadas comunitarias para el cuidado y la sanidad forestal, en coordinación con nuestras comunidades y la comisión forestal, la Conafor.
Para nosotros, los pueblos indígenas, nuestra cultura e identidad son las más importantes y deseamos que el resto de pueblos del mundo las conozcan como parte de nuestra riqueza y patrimonio. Por ello, es fundamental que se avance en la protección de la propiedad intelectual colectiva sobre nuestros conocimientos, diseños, productos, artesanías y expresiones culturales.
De amplia importancia son para nosotros nuestros espacios sagrados. Por ello, requerimos que de manera coordinada con el gobierno federal, estos pueden ser señalados utilizando la lengua materna y al menos el español. Esta señalización, además de informar a los visitantes sobre la historia de nuestros espacios sagrados, permitirá ampliar su valoración y respeto al interior y al exterior de nuestras comunidades y pueblos indígenas.
Para continuar con el fenómeno de nuestra cultura, sobre todo entre nuestros niños y jóvenes, es necesario que fortalezcamos nuestra lengua y nuestras tradiciones desde casa; pero que ésta se entienda hacia la educación que recibe en la escuela de todos los niveles educativos. Por eso, consideramos importante que los maestros que impartan educación a nuestros niños y jóvenes procedan de nuestras mismas regiones y de esta manera fortalecer la identidad de nuestros pueblos. Necesitamos asegurar que los jóvenes que se preparan para maestros adquieran un empleo digno y con una verdadera visión de servicio a su cultura y comunidad.
La educación que se les brinda actualmente a los niños no es culturalmente adecuada. Consideramos necesario contar con libros de texto y servicios educativos en nuestra lengua donde se hable de nuestra historia, de nuestra filosofía, para fortalecer nuestra identidad como pueblos originarios.
Por lo anterior, requerimos que todas las instituciones que nos brindan atención, como son los servicios de salud, educación y justicia, tengan un enfoque cultural que corresponda a nuestras realidades culturales. Es necesario contar con intérpretes bilingües.
Señor presidente:
Estamos de acuerdo con usted de que quien migra lo hace por necesidad y no por gusto. Es por ello que requerimos que el gobierno que usted encabeza nos apoye con mayor inversión en proyectos productivos gestionados por nosotros mismos para que logremos fortalecer nuestra comunidad local.
En este sentido, requerimos de capacitación técnica para ejercer los recursos destinados a nuestras comunidades, incluyendo los correspondientes a la pavimentación de caminos y obras públicas.
Aun así, consideramos que se debe fortalecer el ejercicio del derecho a una vida adecuada para las personas que emigran, lo cual incluye educación y seguridad social para los trabajadores y sus hijos.
Finalmente, en relación a nuestro territorio, existen problemas agrarios de muchos años en los que requerimos su intervención; éstos, ocasionados por las invasiones e indefiniciones en nuestras tierras ejidales y comunales, que nos dificulta tener una convivencia adecuada entre vecinos. Por esto, le pedimos que facilite la intervención de las instancias que corresponda para que encontremos una solución pacífica, definitiva a estas problemáticas.
En este momento solicito a la ciudadana Julia de la Rosa Chávez, juez auxiliar de la comunidad indígena de Naranjito del Copal y representante del pueblo wixárika, que le haga entrega, señor presidente, de los documentos y planteamientos emanados de la asamblea general de autoridades tradicionales que realizamos el día de ayer, así como los concernientes a diferentes comunidades presentes a este diálogo.
---
MARTÍN VALENTÍN VARGAS
Contamos en que este será el inicio de un diálogo con nosotros, los pueblos y comunidades indígenas de El Nayar, y que será también el comienzo de un nuevo acuerdo entre autoridades. Usted, como autoridad que encabeza el Ejecutivo federal y nosotros como autoridades que tenemos el enorme compromiso de representar las tradiciones y cultura de nuestros pueblos y comunidades indígenas. La coordinación entre nosotros nos permitirá alcanzar los objetivos para tener una vida más justa, más bella y acorde a nuestra visión ancestral.
Muchas gracias. Y sea usted bienvenido nuevamente a la tierra del rey Nayar.
Gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos.
Me he dirigido a ustedes en mi lengua materna. Yo hablo la lengua mixe, que se habla en la sierra norte del estado de Oaxaca, y les he expresado nuestro agradecimiento por acompañarnos en este acto.
Hay alegría en nuestros corazones y en nuestros pensamientos, porque el día de hoy, aquí, en la Mesa de El Nayar, estamos juntos con nuestro señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Quiero iniciar mis palabras saludando a nuestros gobernadores tradicionales presentes aquí en el presídium:
A Martín Valentín Vargas, segundo gobernador tradicional nayeri de Jesús María; a la ciudadana Julia de la Rosa Chávez, juez auxiliar municipal wixárika de la localidad del Naranjito del Copal; José Carmen Campos, primer gobernador tradicional mexicanero de la localidad de Santa Cruz; y la ciudadana Francisca Sánchez, comisariada ejidal tepehuana de la localidad de El Puyeque, del municipio de Huajicori.
Muchas gracias, señores autoridades tradicionales por acompañarnos en este encuentro.
Y también quiero saludar y agradecer la presencia del señor gobernador del estado de Nayarit, Antonio Echevarría, que preside también este importante acto; y al mismo tiempo a nuestra hermana náhuatl Leticia Ánimas Vargas, quien es la coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar que lleva el nombre de licenciado Benito Juárez García, y que por cierto, aquí hay varios jóvenes que seguramente ya están recibiendo este apoyo de este programa prioritario del Gobierno de México.
También quiero agradecer a la maestra Josefina Bravo Rangel, quien es la comisionada para el diálogo con los pueblos indígenas y que viene aquí en representación del licenciado Alejandro Encinas, subsecretario de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación.
Dicho lo anterior, hermanas y hermanos, yo quiero en primer término recordar lo que ya ha señalado aquí nuestro hermano Martín, al rey Nayar, que significa Hijo del Sol y que fue coronado como rey de los coras en el año de 1500, con el propósito de unir y de hacer del pueblo cora un pueblo poderoso, capaz de hacer frente a los desafíos de la invasión española.
Recordamos también que en este lugar se llevó a cabo la Batalla de la Mesa del Nayar, en donde luchó el rey Tonati al lado de su dirigente militar Tlahuitole en 1722, defendiendo de la invasión a su pueblo y a su territorio en forma heroica.
Esto es lo que hoy recordamos, hermanas y hermanos. Su historia, su lucha y sobre todo, su cultura, que hoy hemos podido apreciar aquí con esta ceremonia tradicional que han hecho los ancianos y que nos han deseado que este acto y que el caminar de nuestro gobierno sea por el sendero de la sabiduría y del consenso.
Dicho lo anterior, hermanas y hermanos, también queremos agradecer a las autoridades aquí presentes que, como hemos escuchado, se han reunido el día de ayer en una asamblea regional de autoridades indígenas en el que se han congregado 121 autoridades y representantes, siendo estas 33 autoridades comunales y ejidales, 48 autoridades municipales, 17 autoridades tradicionales y 23 representaciones comunitarias.
Les agradecemos mucho, hermanas y hermanos, que se hayan reunido, que hayan hecho el esfuerzo por llegar a este lugar y que hoy hayan entregado a nuestro señor presidente de la República estos importantes planteamientos que sin duda alguna serán para nosotros la ruta, la tarea que habremos de ejecutar, que habremos de trabajar día a día.
Quisiera tan sólo referirme a tres puntos importantes que ustedes han planteado:
Por un lado, el tema de la tenencia de la tierra. Es muy importante que podamos retomar este trabajo, que puedan ustedes tener la integridad de su tierra y de su territorio, en particular de sus territorios sagrados, como lo han dicho el día de hoy y como nos lo han dicho también nuestros hermanos wixárikas en el evento que tuvimos esta mañana en Mezquitic.
Otro punto que quisiera destacar es en efecto el fortalecimiento de sus formas tradicionales de organización. Ustedes saben que, en nuestras comunidades, hay un sistema de cargos y el papel tan importante de nuestras asambleas. Ha llegado la hora de que se fortalezca, de que reconozca esta forma de organización tradicional y que aportemos también a la democracia en nuestro país.
Y un tercer tema es la cuestión de la cultura la cuestión de la lengua, porque si algo tienen nuestros pueblos y nuestras comunidades es justamente la grandeza de sus culturas, de sus historias y de sus lenguas. Y en este sentido, pues vamos a trabajar con la Secretaría de Educación Pública para que se puedan revisar los modelos, los planes y programas educativos, los libros de texto y que éstos puedan ser una herramienta para que nuestras niñas y nuestros niños, al tiempo de aprender su lengua, también se sientan orgullosos de la civilización milenaria que representan.
Bueno, pues nosotros, desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas vamos a acompañar este valioso trabajo que ustedes han iniciado con nuestros centros coordinadores que tenemos aquí en Jesús María; hay otro centro coordinador en Ruiz y el centro coordinador de Huajicori.
De modo que estamos, hermanas y hermanos, venimos aquí a asumir un compromiso con ustedes para trabajar de la mano, como lo han dicho, en un nuevo trato entre el Estado y los pueblos indígenas; y sobre todo para que los pueblos indígenas seamos parte activa, parte sustantiva, parte esencial de esta Cuarta Transformación que ya ha iniciado en nuestro país, que encabeza nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Que, así como lo hicieron el día de ayer nuestros antepasados en el movimiento de la Independencia, en el movimiento de la Reforma y en el movimiento de la Revolución, hoy los pueblos indígenas de este estado de Nayarit, los pueblos indígenas de México también tenemos que ponernos de pie y participar en la Cuarta Transformación de nuestra patria.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
ANTONIO ECHAVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Bienvenido a Nayarit, bienvenido a El Nayar. Su presencia siempre alienta, su respaldo nos ha hecho fuertes en el propósito de dar un nuevo tiempo a este estado.
Esta es la tierra del rey Nayar, la que nos debe seguir motivando el mayor esfuerzo para que la justicia social deje de ser sólo una reiterada intención, para que quienes habitan este municipio cristalicen su legítimo anhelo de mejor vida.
Cuando la persona, el ser humano, se pone al centro de todas las acciones del gobierno, sí es posible que se alcancen grandes retos; y mejorar integralmente la vida aquí es sin duda uno de ellos.
Saludo con todo respeto al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; asimismo, al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, al licenciado Adelfo Regino Montes; a la coordinadora nacional de Becas, a la licenciada Nohemí Leticia Ánimas Vargas; y agradezco al presidente municipal, Adán Frausto Arellano, que nos haya recibido.
Hoy cumple como presidente de la República su séptima gira de trabajo por Nayarit. En cada una, usted ha traído esperanza, usted ha comprometido y cumplido apoyo, y este pueblo noble le reconoce y aprecia su enorme calidad humana.
Hoy nos reúne aquí en la Mesa de Nayar, en el corazón de esta imponente Sierra Madre Occidental, acompañarlo a escuchar a nuestros pueblos originarios, dialogar para seguir impulsando obras y acciones en los temas prioritarios, en que serán la vida cotidiana de muchas familias de este municipio uno de los más pobres de todo México.
En Nayarit, nuestra diversidad étnica y cultural es vasta. En cada uno de nuestros pueblos originarios el nayeri o cora, wixárika o huichol, el tepehuano y el mexicanero subsiste enorme riqueza que estamos obligados, no sólo a respetar, sino a dar todo el respaldo para su preservación digna.
Usted impulsa, presidente, un ejercicio del poder que tiene el ser humano como eje, como destinatario único, algo lamentablemente olvidado en este país. La persona, el ser humano, cada mujer y cada hombre, los jóvenes y la niñez tienen aspiraciones legítimas, sueños por cumplir, pero mientras no haya sensibilidad de parte de quienes toman las decisiones construir mejor presente y futuro será imposible.
Aquí están nuestros pueblos originarios, de pie y muy esperanzados con usted, presidente. Aquí han llegado ya los programas sociales de su gobierno: los de desarrollo rural, de educación, salud y se han retomado añejos proyectos carreteros. Se necesitaba calidad de vida para conducir este país y usted, señor presidente, la tiene.
Hace 17 años acompañé a mi padre aquí a Mesa del Nayar. En ese 2002, en la primera mitad de su gobierno, se inauguró el Centro de Desarrollo Económico Educativo, que daba por primera vez oportunidad a los jóvenes indígenas de estudiar bachillerato aquí en su tierra, de aprender un oficio; también se inauguró en aquel año la electrificación de estos pueblos que trajo desarrollo y que sin duda fueron grandes avances. Luego vino la Universidad Tecnológica de la Sierra, la carretera y otras muchas obras.
Sin embargo, el rezago es enorme y la voluntad gubernamental en el pasado reciente no ha sido mucha, se requieren acciones permanentes que consoliden la igualdad sustantiva, pasar de lo enunciado en las leyes o la propia Constitución, a los hechos en la vida de las personas.
Nos alientan los avances que hemos consolidado en el combate a la pobreza extrema. Hemos alcanzado una tasa del 5.9 por ciento, la más baja en los últimos 10 años. Estamos apostando con usted, presidente, a que quienes viven en mayor desventaja salgan adelante. Ellos primero, siempre primero.
Mientras exista una sola persona en pobreza, pasándola muy mal, cualquier cifra o dato estadístico de avance sólo debe ser acicate para continuar adelante. El único destinatario de nuestras acciones debe ser el ciudadano. Por ello, habremos de continuar haciendo equipo con su gobierno para que este renovado ejercicio del poder público encuentre éxito en sus propósitos. Nada es más relevante que hacer que la vida de las personas mejore.
Debemos mantener las condiciones de certeza jurídica, paz social y de honestidad en el gobierno, para que siga siendo Nayarit el estado del país que más crece en fuentes de empleo, como lo informó esta semana el Instituto Mexicano del Seguro Social en su reporte mensual.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Hoy nos reúne la escucha atenta que usted tiene para los pueblos originarios de este país y sus causas, muchas en el olvido; nos reúne su voluntad de estar aquí en este pedazo de patria donde ponemos mucha voluntad para que la vida de las personas mejore desde lo básico.
Aquí en El Nayar usted retomó proyectos carreteros de enorme trascendencia. Su gobierno invierte en salud y en educación, respalda a los jóvenes, a los adultos mayores y a las personas con alguna discapacidad. Usted ha regresado la esperanza a la vida de estas mujeres y hombres.
Usted es un hombre de enorme calidad humana que ha puesto a la persona como destinatario de todas las acciones del gobierno. Siempre es y será bienvenido a Nayarit, señor presidente. Gracias, porque siempre tiene voluntad de apoyarnos para salir adelante.
Y estoy seguro que hoy nos trae también buenas noticias para nuestros pueblos originarios.
Muchas gracias y bienvenido, señor presidente.
