Versión estenográfica | Diálogo con los pueblos cora, wixárika, mexicanero y tepehuano del sur
Presidencia de la República
16 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
A continuación se llevará a cabo la ceremonia tradicional cora.
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con los pueblos cora, wixárika, mexicanero y tepehuano del sur del estado de Nayarit, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Antonio Echevarría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Licenciada Leticia Ánimas Vargas, coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Adán Frausto Arellano, presidente municipal de El Nayar.
José Carmen Campos, primer gobernador tradicional mexicanero de Santa Cruz de Acaponeta, municipio de Acaponeta, Nayarit.
Francisca Sánchez Guardado, comisariada ejidal tepehuana de El Puyeque, municipio de Huajicori, Nayarit.
Martín Valentín Vargas, segundo gobernador tradicional nayeri de Jesús María, de El Nayar.
Julia de la Rosa Chávez, juez auxiliar wixárika de Naranjito del Copal, El Nayar.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, autoridades indígenas, así como a representantes de los medios de comunicación.
Sean todos ustedes bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de Martín Valentín Vargas, segundo gobernador tradicional nayeri de Jesús María, El Nayar.
---
MARTÍN VALENTÍN VARGAS, SEGUNDO GOBERNADOR TRADICIONAL NAYERI DE JESÚS MARÍA, EL NAYAR
Muy buenas tardes, hermanos indígenas y hermanas de las diferentes etnias: cora, huichol, tepehuano.
Saludo con respeto y afecto a nuestro presidente de la República de México; también de manera muy especial saludamos a todos los que lo acompañan en la mesa del presídium.
Señor presidente:
Es para nosotros un gran honor recibirle en esta tierra de El Nayar en la que habitamos los pueblos nayeri, wixárikas, coras y mexicaneros.
Deseamos que, una vez más en la historia, este sea el espacio donde la organización comunitaria y la libre determinación de los pueblos indígenas se desarrolle y florezca. Por esto, las autoridades que representamos a las comunidades indígenas de El Nayar recibimos gustosos su visita y su propuesta a iniciar un diálogo abierto con nosotros.
Por ello, el día de ayer nos reunimos en la asamblea de autoridades los cuatro pueblos con el fin de platicar, reflexionar y crear un consenso sobre la situación en la que vivimos actualmente.
Señor presidente:
En la primera instancia, estamos convencidos de que para que sigamos desarrollándonos como nación debemos de ser considerados legalmente en nuestra Constitución como sujetos de derecho público, para con ello garantizar el ejercicio y la aplicación de nuestro derecho en las diferentes leyes que correspondan.
Queremos vernos representados en los tres niveles de gobierno y que reconozca el ejercicio pleno de nuestra libre determinación en todos los ámbitos que nos conciernen. Por ello, exigimos respeto y reconocimiento a nuestras instituciones comunitarias.
Solicitamos al gobierno que usted encabeza apoye con gratificaciones económicas a quienes desempeñamos cargos comunitarios de más responsabilidad y que el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas nos apoye y asesore para fortalecer nuestra estructura de organización comunitaria con respecto a nuestros sistemas normativos y tradicionales.
Los pueblos originarios de esta región consideramos necesario seguir trabajando para la igualdad plena entre mujeres y hombres.
La mujer indígena debe ser respetada, lo cual implica que viva sin violencia y que, en caso de vivirla, sea asistida y apoyada legalmente, considerando su cultura y en su propia lengua materna.
Además, consideramos que es necesario inculcar en nuestras niñas una alta valoración que tenga como base sus derechos, por ejemplo, a tomar sus propias decisiones, a estudiar en todos los niveles escolares y a ejercer una salud adecuada y bajo su propia decisión. Para entender y alcanzar esta realidad, le solicitamos se construya la Casa de la Mujer Indígena.
Estamos conscientes que estos derechos son para todos nuestros niños y niñas indígenas. Por ello, le pedimos, señor presidente, que haya una adecuada atención considerando su cultura, que incluya su alimentación, su salud y bienestar, su derecho a tener una vestimenta acorde a su cultura, el derecho a tener un hogar y una familia que le dé valores, educación y le fortalezca su identidad; y que este hogar y esta familia no se vea dividida por la violencia o por la migración a causa de la pobreza o la falta de empleo.
Queremos que nuestros jóvenes tengan posibilidades de integrarse a actividades productivas, pero que antes puedan acceder a una educación de nivel superior e intercultural, o actividades deportivas en espacios adecuados en su comunidad, para que cuando llegue el tiempo en que se decidan a casarse y formen un hogar, ellos les puedan transmitir una adecuada educación y valores a sus hijos desde una perspectiva indígena comunitaria.
Dentro de los pueblos indígenas, tradicionalmente valoramos mucho la sabiduría de nuestros ancianos. Por ello, le pedimos su ayuda para continúen los apoyos para las personas de la tercera edad, considerando las casas para adultos mayores en donde reciban atención integral, es decir, se consideren aspectos para su salud, su alimentación y acceso a medicinas gratuitas.
Que en estas casas transmitan el conocimiento comunitario a las nuevas generaciones, desde el aspecto como el pensamiento, la música y la danza tradicional, pasando por la manera en que los abuelos hacían sus propios comales, ollas o construían sus casas, o hasta responsabilidad, honor e implicaciones que existen cuando se ocupa un cargo dentro de la comunidad.
Esta región es muy rica en paisajes naturales. La belleza de nuestros bosques y nuestra barranca nos hace sentir orgullosos; sin embargo, es una realidad que en cuanto a obras a infraestructura de caminos hay todavía mucho por llevar a cabo de manera coordinada entre su gobierno y nosotros como pueblos y comunidades indígenas.
Creemos que el primer paso para tener acceso a mejores servicios que urgen en la región es la construcción y la rehabilitación de nuestros caminos carreteros, brechas, puentes; por lo que solicitamos la construcción, reparación, rehabilitación y pavimentación de las vías principales que conectan a todas las comunidades de esta región.
Con ello, la maquinaria y otros materiales de construcción podrán acceder a las comunidades más apartadas de las cabeceras y mejorarán la calidad de servicio que se implementen como lo es el acceso a centros de salud, centros educativos y servicios de electricidad, agua potable y manejo de residuos, entre otros.
En relación a nuestro territorio y los amplios recursos naturales que dentro de él se encuentran, queremos que sea efectivo el derecho de los pueblos indígenas a la consulta libre, previa e informada, sobre todo en aquellos proyectos que puedan incidir o afectar en nuestras tierras y bienes naturales; por ejemplo, cuando se requieran otorgar concesiones o permisos para la extracción de nuestros recursos.
Consideramos que en primera instancia y como legítimos guardianes de este territorio, el uso y disfrute de los bienes y recursos naturales debe ser en beneficio de nuestros pueblos.
Esto nos permitirá seguir conservando nuestros cerros, bosques, ríos, plantas, árboles y todos los animales que en ellos habitan. Es por ello que le pedimos se implementen acciones como las brigadas comunitarias para el cuidado y la sanidad forestal, en coordinación con nuestras comunidades y la comisión forestal, la Conafor.
Para nosotros, los pueblos indígenas, nuestra cultura e identidad son las más importantes y deseamos que el resto de pueblos del mundo las conozcan como parte de nuestra riqueza y patrimonio. Por ello, es fundamental que se avance en la protección de la propiedad intelectual colectiva sobre nuestros conocimientos, diseños, productos, artesanías y expresiones culturales.
De amplia importancia son para nosotros nuestros espacios sagrados. Por ello, requerimos que de manera coordinada con el gobierno federal, estos pueden ser señalados utilizando la lengua materna y al menos el español. Esta señalización, además de informar a los visitantes sobre la historia de nuestros espacios sagrados, permitirá ampliar su valoración y respeto al interior y al exterior de nuestras comunidades y pueblos indígenas.
Para continuar con el fenómeno de nuestra cultura, sobre todo entre nuestros niños y jóvenes, es necesario que fortalezcamos nuestra lengua y nuestras tradiciones desde casa; pero que ésta se entienda hacia la educación que recibe en la escuela de todos los niveles educativos. Por eso, consideramos importante que los maestros que impartan educación a nuestros niños y jóvenes procedan de nuestras mismas regiones y de esta manera fortalecer la identidad de nuestros pueblos. Necesitamos asegurar que los jóvenes que se preparan para maestros adquieran un empleo digno y con una verdadera visión de servicio a su cultura y comunidad.
La educación que se les brinda actualmente a los niños no es culturalmente adecuada. Consideramos necesario contar con libros de texto y servicios educativos en nuestra lengua donde se hable de nuestra historia, de nuestra filosofía, para fortalecer nuestra identidad como pueblos originarios.
Por lo anterior, requerimos que todas las instituciones que nos brindan atención, como son los servicios de salud, educación y justicia, tengan un enfoque cultural que corresponda a nuestras realidades culturales. Es necesario contar con intérpretes bilingües.
Señor presidente:
Estamos de acuerdo con usted de que quien migra lo hace por necesidad y no por gusto. Es por ello que requerimos que el gobierno que usted encabeza nos apoye con mayor inversión en proyectos productivos gestionados por nosotros mismos para que logremos fortalecer nuestra comunidad local.
En este sentido, requerimos de capacitación técnica para ejercer los recursos destinados a nuestras comunidades, incluyendo los correspondientes a la pavimentación de caminos y obras públicas.
Aun así, consideramos que se debe fortalecer el ejercicio del derecho a una vida adecuada para las personas que emigran, lo cual incluye educación y seguridad social para los trabajadores y sus hijos.
Finalmente, en relación a nuestro territorio, existen problemas agrarios de muchos años en los que requerimos su intervención; éstos, ocasionados por las invasiones e indefiniciones en nuestras tierras ejidales y comunales, que nos dificulta tener una convivencia adecuada entre vecinos. Por esto, le pedimos que facilite la intervención de las instancias que corresponda para que encontremos una solución pacífica, definitiva a estas problemáticas.
En este momento solicito a la ciudadana Julia de la Rosa Chávez, juez auxiliar de la comunidad indígena de Naranjito del Copal y representante del pueblo wixárika, que le haga entrega, señor presidente, de los documentos y planteamientos emanados de la asamblea general de autoridades tradicionales que realizamos el día de ayer, así como los concernientes a diferentes comunidades presentes a este diálogo.
---
MARTÍN VALENTÍN VARGAS
Señor presidente:
Contamos en que este será el inicio de un diálogo con nosotros, los pueblos y comunidades indígenas de El Nayar, y que será también el comienzo de un nuevo acuerdo entre autoridades. Usted, como autoridad que encabeza el Ejecutivo federal y nosotros como autoridades que tenemos el enorme compromiso de representar las tradiciones y cultura de nuestros pueblos y comunidades indígenas. La coordinación entre nosotros nos permitirá alcanzar los objetivos para tener una vida más justa, más bella y acorde a nuestra visión ancestral.
Muchas gracias. Y sea usted bienvenido nuevamente a la tierra del rey Nayar.
Gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos.
Me he dirigido a ustedes en mi lengua materna. Yo hablo la lengua mixe, que se habla en la sierra norte del estado de Oaxaca, y les he expresado nuestro agradecimiento por acompañarnos en este acto.
Hay alegría en nuestros corazones y en nuestros pensamientos, porque el día de hoy, aquí, en la Mesa de El Nayar, estamos juntos con nuestro señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Quiero iniciar mis palabras saludando a nuestros gobernadores tradicionales presentes aquí en el presídium:
A Martín Valentín Vargas, segundo gobernador tradicional nayeri de Jesús María; a la ciudadana Julia de la Rosa Chávez, juez auxiliar municipal wixárika de la localidad del Naranjito del Copal; José Carmen Campos, primer gobernador tradicional mexicanero de la localidad de Santa Cruz; y la ciudadana Francisca Sánchez, comisariada ejidal tepehuana de la localidad de El Puyeque, del municipio de Huajicori.
Muchas gracias, señores autoridades tradicionales por acompañarnos en este encuentro.
Y también quiero saludar y agradecer la presencia del señor gobernador del estado de Nayarit, Antonio Echevarría, que preside también este importante acto; y al mismo tiempo a nuestra hermana náhuatl Leticia Ánimas Vargas, quien es la coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar que lleva el nombre de licenciado Benito Juárez García, y que por cierto, aquí hay varios jóvenes que seguramente ya están recibiendo este apoyo de este programa prioritario del Gobierno de México.
También quiero agradecer a la maestra Josefina Bravo Rangel, quien es la comisionada para el diálogo con los pueblos indígenas y que viene aquí en representación del licenciado Alejandro Encinas, subsecretario de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación.
Dicho lo anterior, hermanas y hermanos, yo quiero en primer término recordar lo que ya ha señalado aquí nuestro hermano Martín, al rey Nayar, que significa Hijo del Sol y que fue coronado como rey de los coras en el año de 1500, con el propósito de unir y de hacer del pueblo cora un pueblo poderoso, capaz de hacer frente a los desafíos de la invasión española.
Recordamos también que en este lugar se llevó a cabo la Batalla de la Mesa del Nayar, en donde luchó el rey Tonati al lado de su dirigente militar Tlahuitole en 1722, defendiendo de la invasión a su pueblo y a su territorio en forma heroica.
Esto es lo que hoy recordamos, hermanas y hermanos. Su historia, su lucha y sobre todo, su cultura, que hoy hemos podido apreciar aquí con esta ceremonia tradicional que han hecho los ancianos y que nos han deseado que este acto y que el caminar de nuestro gobierno sea por el sendero de la sabiduría y del consenso.
Dicho lo anterior, hermanas y hermanos, también queremos agradecer a las autoridades aquí presentes que, como hemos escuchado, se han reunido el día de ayer en una asamblea regional de autoridades indígenas en el que se han congregado 121 autoridades y representantes, siendo estas 33 autoridades comunales y ejidales, 48 autoridades municipales, 17 autoridades tradicionales y 23 representaciones comunitarias.
Les agradecemos mucho, hermanas y hermanos, que se hayan reunido, que hayan hecho el esfuerzo por llegar a este lugar y que hoy hayan entregado a nuestro señor presidente de la República estos importantes planteamientos que sin duda alguna serán para nosotros la ruta, la tarea que habremos de ejecutar, que habremos de trabajar día a día.
Quisiera tan sólo referirme a tres puntos importantes que ustedes han planteado:
Por un lado, el tema de la tenencia de la tierra. Es muy importante que podamos retomar este trabajo, que puedan ustedes tener la integridad de su tierra y de su territorio, en particular de sus territorios sagrados, como lo han dicho el día de hoy y como nos lo han dicho también nuestros hermanos wixárikas en el evento que tuvimos esta mañana en Mezquitic.
Otro punto que quisiera destacar es en efecto el fortalecimiento de sus formas tradicionales de organización. Ustedes saben que, en nuestras comunidades, hay un sistema de cargos y el papel tan importante de nuestras asambleas. Ha llegado la hora de que se fortalezca, de que reconozca esta forma de organización tradicional y que aportemos también a la democracia en nuestro país.
Y un tercer tema es la cuestión de la cultura la cuestión de la lengua, porque si algo tienen nuestros pueblos y nuestras comunidades es justamente la grandeza de sus culturas, de sus historias y de sus lenguas. Y en este sentido, pues vamos a trabajar con la Secretaría de Educación Pública para que se puedan revisar los modelos, los planes y programas educativos, los libros de texto y que éstos puedan ser una herramienta para que nuestras niñas y nuestros niños, al tiempo de aprender su lengua, también se sientan orgullosos de la civilización milenaria que representan.
Bueno, pues nosotros, desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas vamos a acompañar este valioso trabajo que ustedes han iniciado con nuestros centros coordinadores que tenemos aquí en Jesús María; hay otro centro coordinador en Ruiz y el centro coordinador de Huajicori.
De modo que estamos, hermanas y hermanos, venimos aquí a asumir un compromiso con ustedes para trabajar de la mano, como lo han dicho, en un nuevo trato entre el Estado y los pueblos indígenas; y sobre todo para que los pueblos indígenas seamos parte activa, parte sustantiva, parte esencial de esta Cuarta Transformación que ya ha iniciado en nuestro país, que encabeza nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Que, así como lo hicieron el día de ayer nuestros antepasados en el movimiento de la Independencia, en el movimiento de la Reforma y en el movimiento de la Revolución, hoy los pueblos indígenas de este estado de Nayarit, los pueblos indígenas de México también tenemos que ponernos de pie y participar en la Cuarta Transformación de nuestra patria.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador de Nayarit, licenciado en Contaduría, Antonio Echavarría García, nos dirija su mensaje.
---
ANTONIO ECHAVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Muy buenas tardes, señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido a Nayarit, bienvenido a El Nayar. Su presencia siempre alienta, su respaldo nos ha hecho fuertes en el propósito de dar un nuevo tiempo a este estado.
Esta es la tierra del rey Nayar, la que nos debe seguir motivando el mayor esfuerzo para que la justicia social deje de ser sólo una reiterada intención, para que quienes habitan este municipio cristalicen su legítimo anhelo de mejor vida.
Cuando la persona, el ser humano, se pone al centro de todas las acciones del gobierno, sí es posible que se alcancen grandes retos; y mejorar integralmente la vida aquí es sin duda uno de ellos.
Saludo con todo respeto al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; asimismo, al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, al licenciado Adelfo Regino Montes; a la coordinadora nacional de Becas, a la licenciada Nohemí Leticia Ánimas Vargas; y agradezco al presidente municipal, Adán Frausto Arellano, que nos haya recibido.
Hoy cumple como presidente de la República su séptima gira de trabajo por Nayarit. En cada una, usted ha traído esperanza, usted ha comprometido y cumplido apoyo, y este pueblo noble le reconoce y aprecia su enorme calidad humana.
Hoy nos reúne aquí en la Mesa de Nayar, en el corazón de esta imponente Sierra Madre Occidental, acompañarlo a escuchar a nuestros pueblos originarios, dialogar para seguir impulsando obras y acciones en los temas prioritarios, en que serán la vida cotidiana de muchas familias de este municipio uno de los más pobres de todo México.
En Nayarit, nuestra diversidad étnica y cultural es vasta. En cada uno de nuestros pueblos originarios el nayeri o cora, wixárika o huichol, el tepehuano y el mexicanero subsiste enorme riqueza que estamos obligados, no sólo a respetar, sino a dar todo el respaldo para su preservación digna.
Usted impulsa, presidente, un ejercicio del poder que tiene el ser humano como eje, como destinatario único, algo lamentablemente olvidado en este país. La persona, el ser humano, cada mujer y cada hombre, los jóvenes y la niñez tienen aspiraciones legítimas, sueños por cumplir, pero mientras no haya sensibilidad de parte de quienes toman las decisiones construir mejor presente y futuro será imposible.
Aquí están nuestros pueblos originarios, de pie y muy esperanzados con usted, presidente. Aquí han llegado ya los programas sociales de su gobierno: los de desarrollo rural, de educación, salud y se han retomado añejos proyectos carreteros. Se necesitaba calidad de vida para conducir este país y usted, señor presidente, la tiene.
Hace 17 años acompañé a mi padre aquí a Mesa del Nayar. En ese 2002, en la primera mitad de su gobierno, se inauguró el Centro de Desarrollo Económico Educativo, que daba por primera vez oportunidad a los jóvenes indígenas de estudiar bachillerato aquí en su tierra, de aprender un oficio; también se inauguró en aquel año la electrificación de estos pueblos que trajo desarrollo y que sin duda fueron grandes avances. Luego vino la Universidad Tecnológica de la Sierra, la carretera y otras muchas obras.
Sin embargo, el rezago es enorme y la voluntad gubernamental en el pasado reciente no ha sido mucha, se requieren acciones permanentes que consoliden la igualdad sustantiva, pasar de lo enunciado en las leyes o la propia Constitución, a los hechos en la vida de las personas.
Nos alientan los avances que hemos consolidado en el combate a la pobreza extrema. Hemos alcanzado una tasa del 5.9 por ciento, la más baja en los últimos 10 años. Estamos apostando con usted, presidente, a que quienes viven en mayor desventaja salgan adelante. Ellos primero, siempre primero.
Mientras exista una sola persona en pobreza, pasándola muy mal, cualquier cifra o dato estadístico de avance sólo debe ser acicate para continuar adelante. El único destinatario de nuestras acciones debe ser el ciudadano. Por ello, habremos de continuar haciendo equipo con su gobierno para que este renovado ejercicio del poder público encuentre éxito en sus propósitos. Nada es más relevante que hacer que la vida de las personas mejore.
Debemos mantener las condiciones de certeza jurídica, paz social y de honestidad en el gobierno, para que siga siendo Nayarit el estado del país que más crece en fuentes de empleo, como lo informó esta semana el Instituto Mexicano del Seguro Social en su reporte mensual.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Hoy nos reúne la escucha atenta que usted tiene para los pueblos originarios de este país y sus causas, muchas en el olvido; nos reúne su voluntad de estar aquí en este pedazo de patria donde ponemos mucha voluntad para que la vida de las personas mejore desde lo básico.
Aquí en El Nayar usted retomó proyectos carreteros de enorme trascendencia. Su gobierno invierte en salud y en educación, respalda a los jóvenes, a los adultos mayores y a las personas con alguna discapacidad. Usted ha regresado la esperanza a la vida de estas mujeres y hombres.
Usted es un hombre de enorme calidad humana que ha puesto a la persona como destinatario de todas las acciones del gobierno. Siempre es y será bienvenido a Nayarit, señor presidente. Gracias, porque siempre tiene voluntad de apoyarnos para salir adelante.
Y estoy seguro que hoy nos trae también buenas noticias para nuestros pueblos originarios.
Muchas gracias y bienvenido, señor presidente.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos del Nayar y de comunidades, pueblos, municipios de esta región de Nayarit.
Estaba yo recordando que, en menos de un año, porque apenas voy a cumplir un año como presidente el 1º de diciembre, he visitado dos veces, ya como presidente, este municipio de El Nayar. Estuve la vez pasada en Jesús María y ahora aquí con ustedes, y voy a seguir visitándoles.
Me gustaría ir a todas las comunidades, pero son muchas aquí, en El Nayar, en Nayarit y en México. Hay en nuestro país 220 mil comunidades, no me alcanza el tiempo para ir a todas, pero sí voy a estar en todas las que pueda visitar.
No me voy a quedar trabajando solo en el Palacio Nacional.Allá estoy de lunes a viernes, porque todos los días, de lunes a viernes, allá en el Palacio Nacional, de 6:00 a 7:00 de la mañana tengo una reunión con el secretario de la Defensa Nacional, con el secretario de Marina, con el secretario de Seguridad Pública, con la secretaria de Gobernación, para recibir el informe, el parte de lo que sucedió en el país en las últimas 24 horas en el grave problema de inseguridad y de violencia, que lo estoy atendiendo todos los días y de manera personal.
Luego que termino esa reunión, de 6:00 a 7:00 de la mañana, ya doy una conferencia de prensa, un informe a todo el país; pero eso es de lunes a viernes. Terminando la conferencia del viernes, salgo a recorrer el país. Ayer llegamos a Durango y estuvimos en El Mezquital y nos fuimos a dormir a Zacatecas; y hoy estuvimos al mediodía en Mezquitic, Jalisco, y ahora estamos con ustedes aquí en la Mesa del Nayar.
Y ya no hay avión ni hay helicóptero, todo es por tierra, ya no hay avión presidencial ni helicópteros, ya está prohibido, estamos vendiendo los aviones y los helicópteros, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre; además, si vengo aquí en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca. Ahora de Mezquitic para acá por carretera.
Vengo viendo cómo están los caminos y también cómo se avanza en las obras que estamos construyendo, por ejemplo, este camino hacia Durango y el camino hacia Zacatecas. El camino a Durango son cuatro puentes que se están construyendo para ir precisamente hasta el Mezquital por esa carretera.
Por eso estoy aquí con ustedes, para decirles que vamos a estar atendiendo sus demandas, sus peticiones.
¿Por qué gobernamos así, de esa manera?
Porque llevamos años luchando por un cambio verdadero. Nos llevó tiempo llegar a la Presidencia, nos hicieron fraude, nos robaron la Presidencia y pensaban que nos íbamos a desmoralizar, que nos íbamos a retirar, que nos íbamos a jubilar y que les íbamos a dejar libre el terreno para que siguieran cometiendo sus fechorías. Se equivocaron, porque somos perseverantes, tercos hasta que se logró el cambio, la transformación.
Y por eso, entre otras cosas, no vamos a fallarles. Imagínense, tanto tiempo luchando por un cambio y llegar y hacer lo mismo. Eso sería una traición no sólo al pueblo, a nosotros mismos. Por eso, tengan confianza, vamos a cumplir todos los compromisos. Y no es un simple cambio de gobierno, es una transformación.
¿Por qué digo que es una transformación?
Porque sólo ha habido tres transformaciones, como se dijo aquí, en la historia de México:
La Independencia fue la primera transformación, porque México era una colonia de España, desde allá mandaban a los virreyes para dominar México. Así estuvimos 300 años, tres siglos como esclavos, hasta que dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, lucharon por abolir la esclavitud y para que México se convirtiera en un país libre e independiente. Se logró triunfar en esa lucha. Esa fue la primera transformación.
La segunda fue 50 años después. La primera, como ustedes saben, fue iniciada en 1810 y se terminó, se consumó en 1821. En este 2021 vamos a cumplir 200 años como país independiente. Fíjense, 300 años como esclavos, dependiendo de España, 300 años, y apenas 200 como país independiente, soberano.
Cincuenta años -aproximadamente- después de la Independencia hubo otro movimiento, porque hacía falta, y ese movimiento lo encabezó el presidente Benito Juárez. Se conoce como el movimiento de Reforma. El presidente Juárez era indígena zapoteco, oaxaqueño, el mejor presidente que ha habido en la historia de México.
En ese entonces los que no querían los cambios se levantaron en armas en contra de los liberales encabezados por Juárez. Y ya cuando esos conservadores estaban perdidos, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano, y permitieron que nos invadiera el ejército francés, en ese entonces era el ejército más poderoso del mundo.
Pero Juárez y los liberales no se rindieron. Juárez dejó la Ciudad de México, y en un carruaje inició un peregrinar hacia el norte y allá estuvo en lo que ahora es Ciudad Juárez, se llamaba antes Paso del Norte, mientras en México se luchaba en todo el país para expulsar a los extranjeros; hasta que se logró triunfar y se restauró la República. Fue como la segunda independencia de México.
Luego, 50 años después, vino otro movimiento, la tercera transformación. Esa fue la Revolución de 1910, hace no mucho. Abuelos de ustedes, bisabuelos, tatarabuelos participaron o supieron. De aquí de Nayarit hay dirigentes revolucionarios muy importantes.
¿Por qué fue ese movimiento?
Porque llegó a la Presidencia Porfirio Díaz y se quedó en la Presidencia de la República 34 años, se convirtió en un dictador y esclavizó al pueblo, y le entregó los bienes de la nación a extranjeros, el petróleo, las minas de oro, de plata, los ferrocarriles se entregaron a las compañías, a las empresas extranjeras y no había libertades.
Por eso un dirigente bueno, Francisco I. Madero, se le conoce como el Apóstol de la Democracia, porque llamó al pueblo a derrocar a Porfirio Díaz y él pago con su vida, porque fue cobardemente asesinado. Pero la Revolución triunfó con Villa, con Zapata, con el general Cárdenas, y se restituyeron las tierras a los campesinos, y se mejoraron las condiciones de los trabajadores, porque en el porfiriato un obrero tenía que trabajar 16 horas diarias por 25 centavos, no había día de descanso. Con la Revolución se estableció que sólo se puede laborar ocho horas y debe de haber un salario mínimo, y días de descanso.
Y así también, después de la Revolución se recuperó el petróleo que, como dije, Porfirio Díaz había entregado a los extranjeros. Se avanzó bastante en lo social, pero no se cumplió todo, quedó pendiente la democracia.
¿Qué es lo que quería Madero?
Decía: ‘Sufragio efectivo, no reelección’.
¿Qué es sufragio efectivo?
Es voto efectivo, que efectivamente el pueblo elija a su autoridad.
¿Y qué fue lo que sucedió después de la Revolución?
Pues vinieron las imposiciones, los fraudes. Se fue don Porfirio, pero quedó doña Porfiria. Es hasta ahora que se empieza con este nuevo movimiento, la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Por eso les digo que no es un simple cambio de gobierno, eso no tiene sentido.
Luchar tanto para hacer lo mismo, nada más para presumir por vanidad, que le digan a uno: ‘Señor presidente’, que uno pueda preguntar qué horas son, ‘las que usted quiera que sean, señor presidente.’ Ya ven cuántos barberos y lambiscones hay. Eso no es lo importante, lo importante es que saquemos a nuestro pueblo de la pobreza, lo importante es que saquemos a México del atraso en que se encuentra. Por eso estamos en esta lucha, por ideales, por principios.
Y a eso venimos, a decirles que vamos a cumplir, vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero se le va a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y vamos a pagar la deuda que tenemos todos los mexicanos con las comunidades y con los pueblos indígenas, la verdad más íntima de México.
¿Por qué les hablo así? Porque llevo muchos años en esta lucha.
¿Saben? Cuando terminé la universidad… yo soy originario de un pueblo de Tabasco, mi pueblo se llama Tepetitán y estudié ahí la primaria, no había secundaria y salí a estudiar la secundaria a Macuspana, que es la cabecera municipal; luego, la preparatoria en Villahermosa, que es la capital de Tabasco, y luego la universidad a la Ciudad de México con una beca. Así pude estudiar.
Cuando terminé la carrera -soy licenciado en Ciencias Políticas y Administración Pública- me regresé a mi estado natal y mi primer trabajo, 1977, hace 42 años, fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, hace 42 años.
Así como existe la cultura cora, huichol, tepehuano, así allá es la cultura maya-chontal. Ahí trabajé de 1977 a 1982, seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar en favor de los pobres.
Desde entonces pienso así, no he cambiado, ayer lo dije, ni cambiaré hasta que me muera; voy a seguir pensando que se le tiene que dar preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Eso es humanismo, eso es amor al prójimo; que el que no sienta ninguna consideración por el prójimo, por los demás, no es por completo un ser humano o es egoísta.
Necesitamos por eso llevar a la práctica este plan de ayudar a los pobres, de ayudar a la gente humilde. Y ya lo estamos haciendo, no crean que son palabras, son hechos. Les decía que apenas voy a cumplir un año, fíjense lo que hemos hecho en un año.
Ya los adultos mayores ya están recibiendo, no mil 160 pesos, dos mil 550 pesos, la mayoría. ¿Saben cuántos en el país? Ocho millones de ancianos respetables. Los mestizos, desde los 68 años; los indígenas, desde los 65 años.
Ya también niñas, niños pobres indígenas con discapacidad, su pensión. ¿Cuántos están recibiendo al día de hoy pensión? Ochocientos mil niñas, niños pobres indígenas en el país, vamos a llegar a un millón.
Las becas ya empezamos a entregarlas para preescolar, primaria, secundaria dándole preferencia a los pobres.
Beca para preparatoria a todos parejo, todos los que estudian preparatoria. Aquí está Leti Ánimas, que es la encargada de ese programa. Me venía comentando que ya aumentó el número de alumnos que se inscribieron para estudiar la preparatoria, que antes terminaban la secundaria y ya no querían seguir; pero como está la beca, ahora se animaron. Fíjense qué importante.
Y no le hace que aumente, ya vamos a ver cómo le hacemos, pero no va a faltar el presupuesto para todos los que estudian preparatoria.
Los que estudian en la universidad de familias humildes, también su beca, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Los jóvenes que no estudian, que no tienen empleo, se les está contratando y se les da trabajo como aprendices para que aprendan un oficio o se vayan capacitando para una profesión en un taller mecánico, taller de electricidad, en una carpintería, en una tienda, en una empresa; ahí les enseñan y se les paga, el gobierno del pueblo con el presupuesto del pueblo le paga a cada joven tres mil 600 pesos mientras se va capacitando.
¿Cuántos tienen ya trabajo así?
Novecientos mil jóvenes.
¿Por qué estamos haciendo esto?
Porque queremos que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. No queremos darles la espalda a los jóvenes. Aquí en Nayarit lo dije y lo repito, no es justo, no es humano el que se abandone a los jóvenes y luego, cuando el joven toma el camino de la delincuencia, se les masacra. No, ya esa política autoritaria no va a seguirse aplicando.
Vamos a darle opciones, alternativas a los jóvenes, que tengan posibilidad de estudiar, que tengan posibilidad de trabajar para que no sean tentados y no tomen el camino de la delincuencia.
Esto no lo entienden algunos porque piensan que van a resolver el problema de la violencia con la violencia. No, así no se puede, ya se demostró cuando declararon la guerra al narcotráfico con Calderón. Le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero, convirtió a México en un cementerio, no se resolvió nada.
La paz es fruto de la justicia. No se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. El mexicano, como todos los seres humanos, no son malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar ese camino equivocado.
Por eso tenemos que garantizar a todos el bienestar, que a nadie le falte su ingreso, que a nadie le falte su oportunidad de salir adelante con estudio, con el trabajo, que se pueda progresar en nuestro país.
Por eso también les digo que se va a apoyar al campo, como nunca. El llamado Procampo continúa, se va a seguir apoyando al productor. Antes no tomaban en cuenta a las comunidades indígenas, ahora les va a llegar su apoyo a todos los productores, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios. Todos estos beneficios están llegando y así va a ser de manera directa, ya sea con una tarjeta.
Y ya estamos trabajando para que tengamos sucursales de bancos. Ya se creó el Banco del Bienestar, vamos a tener 13 mil sucursales en 13 mil centros integradores, pueblos bien ubicados, va a haber sucursales del Banco de Bienestar para que ahí se cobre el dinero, ahí llegue el beneficio y con una tarjeta cada quien saque lo que le corresponde.
Nada de intermediarios, nada de que: ‘Y soy de la organización campesina indígena Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, así no es la cosa, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Queremos que llegue completo el beneficio.
También les digo que aquí en El Nayar vamos a aplicar el programa Sembrando Vida. A lo mejor ya escucharon algo de ese programa, pero ahora les voy a explicar. Ya se está llevando a cabo ese programa en el Mezquital en Durango, ahí están trabajando tres mil sembradores ya.
¿Cómo es ese programa?
Es para sembrar árboles maderables, lo que se dé en la región, sean pinos, los árboles que se den, maderables y también si se puede frutales, y la milpa si se da en algunos lados.
Bueno, se les va a entregar la planta al ejidatario, al comunero, al pequeño propietario; se les entrega la planta que se produce en viveros, ya sea de la Secretaría de la Defensa o viveros comunitarios, se entrega la planta.
Pero no sólo es la planta, se les da para que la siembren, se les paga jornal, cinco mil pesos mensuales de jornal, cuatro mil 500 directos y quedan 500 de ahorro, porque van a estar sembrando todo el sexenio, mientras yo sea presidente; y lo que quiero es que cuando yo termine en el 2024, ese ahorro de 500 alcance para un año más. Sí se entiende, ¿verdad?
Bueno, vamos ya aplicar aquí en El Nayar ese programa. Y van a ser empleos permanentes, no temporales. Es para que ustedes, sus hijos, puedan cultivar su tierra, sus parcelas, y que tengan ese ingreso para que se aproveche a que se vaya mejorando el bosque. Lleva tiempo que se desarrollen los árboles, 20, a lo mejor 30 años, pero esa es una herencia que se deja a las nuevas generaciones.
Así también les digo ustedes no van a tener necesidad de destinar la tierra a otros cultivos, ya van a tener ese ingreso permanente. En Durango, que ya empezó este programa a aplicarse, les decía yo del Mezquital y también San Dimas, y también otros municipios, la gente está contenta porque está sembrando en su tierra.
No es crédito, no tienen que devolver nada, es para que se dediquen a cultivar la tierra y que se mantengan en sus comunidades, como lo han hecho. A pesar de las crisis, ustedes no abandonan sus comunidades.
Algunos por necesidad tuvieron que hacerlo, se tuvieron que ir del otro lado de la frontera, emigraron; pero ahora lo que queremos es que el que se vaya, se vaya por gusto, no por necesidad. Eso es lo que queremos, que la gente pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde está su cultura.
Ese programa -y aquí aprovecho para informarle al gobernador, informarle a Toño- ya va a comenzar, vamos a iniciar con 12 mil 500 hectáreas, cinco mil empleos; y si hace falta más, se va a ampliar. Aquí en el Nayar, también en La Yesca, toda la sierra de Nayarit.
Otro programa que también vamos a iniciar desde este año, se le va a entregar a cada escuela su presupuesto. En las comunidades tienen su escuela, pero la escuela no tiene mantenimiento, está en mal estado.
¿Quién le da mantenimiento a la escuela?
La misma gente, los padres de familia, porque no llega el dinero del gobierno, se queda en el camino. Ahora lo que vamos a hacer es entregar de manera directa a cada escuela su presupuesto al año.
Los padres de familia están haciendo ya sus asambleas y están nombrando al comité de padres de familia, que es el que va a recibir el dinero cada año para el mantenimiento de la escuela: si quieren hacer una ampliación, un aula y les alcanza, si quieren mejorar los baños, si quieren hacer una barda, un domo, el mobiliario, pintar la escuela, de ahí va a salir. Eso lo van a decidir en cada comunidad.
¿Cuánto va a llegar por año?
Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos. Llega al comité desde de la Tesorería de Federación a la escuela, llega el cheque. Estamos pidiendo nada más que el tesorero del comité sea una mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya no existe.
Va a llegar ese dinero de cinco a 50 alumnos, repito, 150 mil pesos; de 50 alumnos a 150, 200 mil pesos; de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos. Para todas las escuelas de Nayarit ya vamos a empezar a entregar esos fondos y ya ustedes van a decidir qué van a hacer con ese recurso para que esté bien la escuela.
Lo mismo les digo en lo que tiene que ver con la salud. Antes de empezar esta gira por las regiones indígenas hice un recorrido visitando los hospitales del IMSS-Bienestar, porque el sistema de salud está por los suelos: no hay médicos, están muy mal los centros de salud, las unidades médicas, no hay medicamentos.
Va a mejorar el servicio, vamos ahora a destinar 40 mil millones de pesos adicionales para garantizar el derecho del pueblo a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos. Nada del llamado cuadro básico. No. Todas las medicinas que se necesiten. Es un derecho que está consagrado en la Constitución en el artículo cuarto, pero era letra muerta, no se cumplía. No va a ser fácil, pero vamos a lograr mejorar el sistema de salud.
Nada va a ser fácil porque estamos empezando, es una transformación. Y yo digo que me dejaron un toro viejo, echado, reumático y mañoso, y tenemos que parar el toro y entre todos lo vamos a empujar; ese es gobierno, un toro viejo que va a caminar. Me canso ganso.
Y ahí vamos a ir poco a poco, avanzando, y nos vamos a seguir encontrando. Vamos a cumplir con sus peticiones, demandas, vamos poco a poco, porque el que mucho abarca poco aprieta.
Vamos a resolver los grandes y grandes problemas nacionales. Va muy bien el movimiento, desde luego, hay algunos que no les gusta, pero ya se van a ir acostumbrando, no somos monedita de oro, tienen que entender que ya se acabó la robadera y que todos tienen derecho a la justicia.
Aquí en Nayarit, les digo, me he coordinado bien con el gobernador, con Antonio Echavarría. Me llevo bien con él, porque él ha sido respetuoso de mi encargo, de mi investidura, me ha respetado como presidente y yo lo respeto como gobernador y lo voy a apoyar en todo. Voy a apoyar a Nayarit, que era de los estados más atrasados de México. Siempre lo voy a apoyar al gobernador de Nayarit para que salga adelante el pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Nos vamos a seguir encontrando.
¡Que vivan las comunidades indígenas de Nayarit!
¡Que vivan las culturas indígenas de Nayarit!
¡Que vivan los coras!
¡Que vivan los huicholes!
¡Que vivan los tepehuanes!
¡Los mexicaneros!
¡Todas las culturas!
Es un orgullo el tener tantas culturas en México, la grandeza cultural de México. Esto es lo que nos da la fortaleza.
¿Qué es lo que nos salva siempre?
Nuestra cultura. Por eso, hay que mantener nuestras costumbres, tradiciones, la lengua. Y hay que decirles a los niños, a los jóvenes que no se avergüencen, que no les crean a esos racistas que dicen que eso es atraso, y que no es civilización. Mentira, los pueblos indígenas tienen mucha cultura y mucha civilización.
Y no confundir la cultura con la educación, la educación es una técnica, la cultura es lo que viene de lejos, de siglos viene la cultura de ustedes.
Es un gran orgullo el que mantengan sus tradiciones, sus costumbres, sus culturas. Y nosotros vamos a respetar siempre las tradiciones de los pueblos indígenas, y nos sentimos muy orgullosos de tener un pasado indígena en México. Esa es la mayor grandeza de México.
Muchas gracias, amigas y amigos.
