Versión estenográfica | Diálogo con el Pueblo Wixárika desde La Yesca, Nayarit
Presidencia de la República
17 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la ceremonia tradicional del pueblo wixárika.
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con el pueblo wixárika, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, licenciado Antonio Echavarría García.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciad Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo wixárika, Georgina Muñoz Galicia.
El representante del pueblo wixárika, Damián González Pacheco.
El presidente municipal de La Yesca, Nayarit, Ignacio Flores Medina.
La coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez, Nohemí Leticia Ánimas Vargas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
---
DAMIÁN GONZÁLEZ PACHECO, REPRESENTANTE DEL PUEBLO WIXÁRIKA
(Saluda en lengua indígena): Con su venia, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Estimado licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; respetado licenciado Antonio Echavarría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit; distinguido hermano José Gil de la Cruz Muñoz, gobernador tradicional de nuestro pueblo wixárika; distinguida Nohemí Leticia Ánimas Vargas, coordinadora nacional del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez; distinguido presidente municipal Ignacio Flores Medina; hermanas, hermanos wixaritari, gente en general que nos acompaña, autoridades:
Sean todos ustedes bienvenidos.
Es un honor para mí ser el portador de las voces de nuestros pueblos originarios del municipio de El Nayar y ser el portador, no solamente de las voces, sino también de las causas justas y de los sentimientos del pueblo wixárika de La Yesca.
Señor presidente:
Reciba un cordial saludo de parte de parte del pueblo wixárika, de la comunidad de la comunidad indígena de Guadalupe Ocotán y sus anexos: Chapalilla, Las Palomas, Cerro de los Pinos, colonia 22 de enero, Los Encinos, Tempisque y Tierra Blanca, y todas esas comunidades indígenas del municipio de La Yesca de nuestro estado de Nayarit.
Reunidos en la asamblea dentro del salón de bienes comunales elaboramos en esta ocasión los documentos que, junto con mis hermanos wixáritari, recogen las principales carencias que tenemos y cuya satisfacción contribuirán a facilitarnos el acceso, a mejores niveles de vida.
En este momento le pido a nuestra hermana wixárika Georgina Muñoz Galicia le haga entrega de estos documentos.
---
DAMIÁN GONZÁLEZ PACHECO
Señor presidente:
El pueblo wixárika lo respalda en su interés por apoyar a los más olvidados. Y por justa razón y razón de justicia, como bien lo ha dicho usted, primero los indígenas; por esa razón, a continuación, le damos a conocer nuestras inquietudes más urgentes de nuestro pueblo wixárika:
Es importante para nosotros la atención de la situación de las mujeres, de los niños, de los jóvenes, de los adultos mayores y personas con discapacidad. Por esta razón, le planteamos que las personas con discapacidad sean tomadas en cuenta dentro de sus programas de apoyo, ya que al ser de zonas indígenas y principalmente de zonas más alejadas, es muy difícil su acceso y por esta razón un tanto invisibles.
Que también haya atención médica para ellos, que también consideremos la necesidad de que apliquen terapias y se implementen brigadas continuas a esta población.
Que se implementen talleres de atención a las mujeres violentadas, las que sufren de violencia intrafamiliar.
Que se dé mayor participación de la mujer en la toma de las decisiones políticas, tanto en las comunidades indígenas como en los municipios dentro de nuestro municipio de La Yesca.
También comentarle que así como los jóvenes estudiantes, los jóvenes que en escuelas tienen sus apoyos para las becas escolares, que nos da mucho gusto que las tengan, y así como los adultos mayores también tienen sus apoyos y los hombres también acceso a los apoyo de los proyectos productivos, también las mujeres exigen programas de apoyo para ellas, exigen programas de apoyo federales para ellas para que también se les tomen en cuenta.
Solicitamos también que se brinden mejores oportunidades para los jóvenes en la educación y que se promuevan los valores ancestrales con apoyo del gobierno.
Sobre nuestras manifestaciones culturales, pensamos necesario que se prohíban la entrada a nuestros lugares sagrados de personas ajenas a nuestra cultura y se protejan estas mediante una ley, que se protejan por una ley dentro de nuestra legislación nacional y dentro de nuestra legislación estatal.
Que nuestro patrimonio sea cultural, que nunca más se expropien y se privaticen dichos sitios en beneficio de aquellas personas ajenas a nuestra cultura.
Es muy importante proteger nuestra lengua. Por esa razón, pedimos que, para preservarla y hablarla, que en las escuelas se garanticen su aprendizaje en todos los niveles educativos, desde la preescolar hasta universidad, que se integren dentro de las currículas de cada escuela las materias de lengua indígena y que se promueva el uso de nuestro traje típico en las escuelas de forma obligatoria.
Que se nos apoye para impulsar círculos de enseñanza comunitarios sobre historias, leyendas y toda nuestra cultura.
Que se apoyen las artes, así como la danza tradicional, la música tradicional, la elaboración de instrumentos musicales, fomentando talleres y creando espacios adecuados para su práctica.
Que se apoyen proyectos y se dé capacitación a personas de nuestra comunidad sobre huertos de plantas que fomenten la herbolaria tradicional.
Otro tema importante es el respeto, la defensa, la protección de nuestras tierras, territorios y recursos naturales como nuestros bosques. Por esa razón pedimos, señor presidente, que se hagan brigadas de protección a los bosques, que se respeten nuestras tierras y territorios que datan desde tiempos ancestrales por tener un significado espiritual.
Que por ende se atiendan las problemáticas agrarias que existen, que se atiendan y se resuelvan las invasiones a nuestros territorios por parte de grupos ganaderos que carecen de derechos sobre ellas.
Por otro lado, queremos decirle que la migración es una realidad en nuestras comunidades. Estamos de acuerdo con usted en que la migración no sea una necesidad ya; pero ante todo esto, señor presidente, pedimos que existan albergues o asilos para los migrantes indígenas, no solamente para los migrantes indígenas, sino para los migrantes en general, con los servicios adecuados: alimentación, salud, educación, vivienda y trabajo digno, y que los empleadores garanticen su seguridad y que no haya discriminación, que se les permita llevar a cabo sus fiestas tradicionales si así lo desean.
Pensamos que debemos mantener nuestras formas de organizar nuestras vidas en la comunidad en nuestros sistemas propios. Por esa razón pedimos se garantice el reconocimiento de los usos y costumbres dentro de los tres órganos de gobierno, así como la elección de los mismos en nuestras comunidades y nuestros municipios, además de la creación de un municipio indígena con presupuesto directo de la federación.
Señor presidente:
Usted se ha dado cuenta que uno de nuestros mayores problemas es la falta de vías de comunicación, de las vías de comunicación adecuadas, por lo que se solicitamos se haga justicia en los servicios públicos de forma inmediata.
No sin antes decirle que, para llegar a verlo a usted desde nuestras comunidades, actualmente si no transbordo a una camioneta, entonces no alcanzo a llegar para estar frente a usted; y que justamente acaban de llegar unos compañeros de tres camiones que vienen de las comunidades alejadas y que hicimos aproximadamente más de 18 a 20 horas para estar aquí presentes con usted.
Es por eso que también le comentamos que ninguna de las comunidades indígenas que tenemos en La Yesca tiene pavimentación, ninguna de sus carreteras está pavimentada; al contrario que nuestro municipio homólogo de El Nayar, las comunidades coras sí tienen pavimentadas sus carreteras en gran parte de ellas.
En el municipio de La Yesca contamos con ninguna carretera pavimentada las comunidades indígenas; y no solamente a las comunidades indígenas, sino en nuestra cabecera municipal, usted lo ha constatado. Solicitamos también entonces que se pavimente, principalmente el camino que va Tepic a nuestra comunidad wixárika de Guadalupe Ocotán pasando por la sierra, Guadalupe Ocotán a Los Cajones, el entronque a Chapalilla, en entronque a Las Palomas, a Cerro de los Pinos, al el Roble y la comunidad indígena del Sauce, que es por donde pasa la mayor parte de la población indígena wixárika.
Solicitamos se construyan sobre el río más grande que tenemos que es el río Chapalagana y el río Muerto, que ya ha cobrado vida de muchos compañeros indígenas de nosotros; entonces, solicitamos que también se hagan puentes para ellos.
Que se otorgue un financiamiento de autoempleo para hacer nuestras viviendas de acuerdo a nuestra cultura.
También comentarle que tenemos casi tres presas hidroeléctricas en el municipio de La Yesca y ninguna de estas logra que tengamos acceso a las comunidades indígenas. Ninguna de las comunidades indígenas está adherida a estas tres presas hidroeléctricas que tenemos y no se nos hace justo que, teniendo las presas más grandes de Latinoamérica, las comunidades indígenas no tengamos acceso a la luz; y en esta temporada de lluvias sean las que más tengamos sin luz por más tiempo, hasta dos o tres meses. Le solicitamos que las comunidades indígenas tengan acceso también a estas presas que están dentro de nuestro municipio.
Pensamos también que es importante fortalecer nuestra economía. Por eso también le planteamos que en medida de que se nos apoye con proyectos productivos, tanto en alfarería, carpintería, artesanía y costura, que se nos apoye con viveros para hortalizas y árboles frutales; y la construcción de nuestros aserraderos, porque tenemos en las comunidades indígenas, siendo el segundo municipio más grande, tenemos gran cantidad de bosques y nos gustaría aprovecharlas para el bien de nuestras comunidades.
Otro asunto importante a considerar dentro de nuestras necesidades deben ser la educación y la salud para nuestra gente. Por eso le proponemos, señor presidente, la asignación de claves al 100 por ciento de los planteles educativos de todos los niveles escolares dentro de nuestra zona.
Necesitamos maestros bilingües en todos los niveles educativos y que en las comunidades indígenas se fomenten nuestros usos y costumbres, como nuestras formas de vestir, los conocimientos, historias, tradiciones, ceremonias y ceremonias de nuestro pueblo.
Por último, señor presidente, antes de concluir, sabemos que se realizaron consultas para el reconocimiento de los derechos de nuestros pueblos indígenas. Por eso, le pedimos se le dé seguimiento a la reforma constitucional por parte de las autoridades e instituciones correspondientes y en su momento nos informen los resultados.
Antes de terminar, señor presidente, usted maneja tres premisas muy grandes por las cuales estamos en sintonía con usted, que son las de no mentir, las de no traicionar a nuestro pueblo.
Y en la medida de que yo no quiero traicionar a mi pueblo wixárica, también le quiero comentar ese sentimiento de tristeza, ese sentimiento de inconformidad, ese sentimiento de no poderlo venir a ver a usted hasta acá, de que se nos hace un poco triste que este diálogo con usted, que tiene por título Diálogo con el Pueblo Wixárica no se haya hecho en una comunidad verdaderamente indígena, no se haya hecho dentro de los territorios de los pueblos indígenas, como justamente lo queremos hacer.
Ese sentimiento también me lo mandan mis allegados. Y por ser el portador de las voces de ellos tampoco los quiero traicionar, no quiero traicionar a mi pueblo y quiero mostrárselo ante usted ese sentimiento.
Por ende, para terminar, también lo invitamos a que en estos próximos cinco años que aún le quedan a usted de gobierno, sabemos que es un presidente de pueblo y que camina entre nosotros, que nos visiten las comunidades verdaderamente indígenas para que usted se dé cuenta de esas causas justas, de esos sentimientos que afloran con mayor intensidad los pueblos indígenas, para que nos visite en estos próximos cinco años que quedan. Estaremos muy agradecidos de tenerlo en nuestras tierras.
Muchas gracias a todos y bienvenidos a nuestro estado, gallardo y altivo.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Les he hablado en mi lengua materna, la lengua mixe, que se habla en la sierra norte del estado de Oaxaca, y les he dado un profundo agradecimiento.
Hay alegría en nuestros corazones y en nuestros pensamientos por recibir el día de hoy aquí en la cabecera municipal de La Yesca a nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Quiero en especial agradecer a las autoridades tradicionales, a los representantes del pueblo wixárika particularmente de Guadalupe Ocotán que han venido a esta cabecera municipal para participar en este histórico encuentro.
También agradecer a las ciudadanas y los ciudadanos de esta cabecera municipal de La Yesca por recibirnos con los brazos abiertos, por darnos la oportunidad de convivir este día con nuestras autoridades y nuestros hermanos wixárikas.
De modo que les damos muchas gracias por permitirnos estar el día de hoy aquí con ustedes.
En este municipio de La Yesca estamos terminando esta gira que ha tenido nuestro señor presidente de la República en los tres estados de la República, en Durango, Jalisco y Nayarit, en donde hemos tenido la oportunidad de dialogar con los pueblos o’dam, mexicaneros del sur, con el pueblo wixárika, con el pueblo cora y con el pueblo mexicanero o náhuatl.
Venimos, hemos estado en estos días en esta gira para constatar las realidades, para ver sus problemáticas, pero sobre todo para trazar una ruta de desarrollo de bienestar, de esperanza para nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Y en este sentido quisiera agradecer a todas las autoridades wixárikas que se han reunido el día viernes 15 de noviembre, la asamblea que se celebró en la comunidad de Guadalupe de Ocotán y que hoy han sido presentadas las conclusiones aquí al señor presidente de la República de manos de nuestra hermana Georgina Muñoz y de Damián González, quienes han sido seleccionados para que vengan aquí a participar en este encuentro.
Y es importante manifestar que nosotros estamos muy atentos a sus planteamientos y a sus preocupaciones, en particular los que tienen que ver con la protección y el respeto de sus tierras, territorios y recursos naturales, y el significado espiritual que esto tiene para cada uno de ustedes.
Otro tema muy importante, como lo ha expuesto aquí Damián, es lo que tiene que ver con el mantenimiento, con la construcción, con la pavimentación de sus caminos, y esta demanda tan sentida que hoy ha sido expuesta de comunicar con camino pavimentado a esta cabecera municipal de La Yesca.
También el reconocimiento a sus usos y costumbres, a sus formas de organización tradicional, la protección de sus sitios sagrados, de su patrimonio cultural y la enseñanza en la lengua wixárika en cada una de las instituciones educativas.
Merece particular atención que se apoye a nuestras comunidades, como de hecho ya se ha venido haciendo en estos últimos meses, en este primer año de gobierno que encabeza nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, con los diversos apoyos que se están dando en particular con este programa conocido como Producción para el Bienestar, en el que por primera vez se está apoyando a nuestros hermanos productores indígenas que producen maíz y frijol. De modo que vamos a fortalecer la presencia de estos programas en cada una de las regiones indígenas de nuestro país, particularmente, aquí en la región.
Y finalmente, el tema de la creación de un municipio indígena, que esto es algo que hay que reflexionar, que esto es algo que hay que platicar con las comunidades para que se haga bajo el acuerdo y el consenso de los pueblos.
Yo quiero decirles, hermanas y hermanos, que particularmente en lo que se refiere al Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas nosotros vamos a acompañar, por instrucción del señor presidente de la República, cada uno de estos planteamientos aquí en la región a través de los dos centros coordinadores que tenemos tanto en Tepic como en Ruiz; y, bueno, a través de estas instancias vamos a mantenernos muy atentos para dar seguimiento a cada uno de sus planteamientos.
Y quisiera finalmente aprovechar esta ocasión para dar nuestro agradecimiento, hermanas y hermanos, por acompañarnos en esta gira, también por mostrarnos la riqueza de su cultura, de su patrimonio cultural, la riqueza de su espiritualidad que hoy aquí nos han manifestado. Esto es lo que hace grande a nuestros pueblos y a nuestras comunidades indígenas y qué bien que el día de hoy todo esto es reconocido por el gobierno de la República.
Finalmente, quisiera aprovechar para esta ocasión para mandar un mensaje a nuestros hermanos indígenas de Bolivia, a nuestras hermanas y hermanos que viven en el sur de nuestro continente que, como todos sabemos, están viviendo una situación difícil y que debe ser motivo de preocupación para todas y para todos, porque nos hemos enterado que lamentablemente en la ciudad de El Alto, en la ciudad de Cochabamba, ha habido muertos a raíz de la problemática que se vive en ese país.
Queremos decirles a nuestras hermanas y hermanos que tenemos que buscar por la vía del diálogo, por la vía del acuerdo la resolución de los problemas cotidianos que vivimos. En particular yo quisiera hacer una referencia a la situación de nuestra hermana Imara María Eugenia Choque Quispe, que fue detenida el día 10 de noviembre de este mes. Ella tuvo un cargo muy importante, fue la presidenta del Tribunal Supremo Electoral de Bolivia, la han detenido a ella.
Desde aquí queremos pedir que se revise su situación, porque si de algo estamos convencidos los pueblos indígenas y nuestras sociedades es que no vamos a resolver estos problemas por la vía de la represión, por el uso de la violencia institucionalizada, sino que esto se tiene que resolver, la dedicada situación que hoy vive Bolivia se tiene que resolver por la vía del diálogo y del acuerdo, como lo ha dicho nuestro señor presidente de la República, respetando los principios de libre determinación de los pueblos, respetando el acuerdo, respetando la razón y el derecho, que son la base para que podamos construir una convivencia democrática.
Por eso, hermanas y hermanos, nosotros les damos un profundo agradecimiento por acompañarnos en esta gira, por su presencia, y les deseamos un muy buen regreso a casa.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Invitamos al gobernador constitucional del estado de Nayarit, licenciado en contaduría Antonio Echevarría García, nos dirija su mensaje.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Muchas gracias. Muy buenos días.
Ayer en Mesa del Nayar le dije, señor presidente, y quiero hoy aquí en La Yesca reiterarlo, usted un hombre de gran calidad humana, una persona auténticamente ocupada en sacar adelante al país y en hacer que los más pobres mejoren su calidad de vida.
Bienvenido de nueva cuenta a Nayarit, a este municipio de La Yesca donde tiene lugar este encuentro ahora con el pueblo wixárika, uno de nuestros cuatro pueblos originarios. Escuchar es inmejorable muestra de voluntad para atender la demanda. Hoy también viene el presidente de la República a Nayarit a escuchar y desde luego a resolver este es el renovado ejercicio del poder público en México.
Saludo al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, al licenciado Adelfo Regino Montes; a la coordinadora nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez, la licenciada Nohemí Leticia Ánimas Vargas; le doy las gracias por darnos esta bienvenida a mi gran amigo al presidente municipal de La Yesca, Ignacio Flores Medina; saludo a Damián González Pacheco, autoridad indígena de Guadalupe Ocotán, municipio de La Yesca, Nayarit; asimismo a la señora Georgina Muñoz Galicia y a las autoridades tradicionales aquí presentes.
Hoy cumple, presidente, su séptima gira de trabajo por Nayarit y desde la primera, el 7 de diciembre de 2018, apenas seis después de haber tomado posesión, hasta esta gira usted genera esperanza y nos alienta, porque siempre voluntad para con los nayaritas.
En 15 días cumplirá un año a frente del Gobierno de México, un año apenas de una transformación profunda, que encuentra adversidad entre quienes no han entendido que el pueblo eligió un gobierno cercano, un gobierno honesto y un gobierno con sensibilidad, que el pueblo de México eligió dejar atrás el poder despótico para dar paso a un gobierno que enfrente con honestidad los problemas de los ciudadanos.
Este encuentro como el de ayer en la Mesa del Nayar ilustran muy bien de qué trata la transformación que usted ha comprometido. Trata de una relación estrecha entre el gobierno y el ciudadano, trata de hacer justicia a causas, no debe existir tarea más importante para un gobierno que lograr que en lo fundamental, lo básico, las familias encuentren mejoría, nada puede suceder si no es primero la justicia social, nada.
Nuestra aspiración también es trascender por impulsar las obras necesarias para el desarrollo. Y aquí en estos municipios con alta marginación, su gobierno impulsa obras trascendentes, todas con el fin de mejorar la vida de las personas. Siempre recordemos la esencia del servicio público, nunca olvidemos la aspiración del pueblo a que nos comprometimos y cómo queremos ser recordados.
Ayer en Mesa del Nayar expresé que nos alentaban los resultados que hemos tenido en el combate a la pobreza extrema, que no obstante que tenemos en este momento la tasa más baja de la última década, 5.9 por ciento, debemos pensar siempre que nadie merece ni debe vivir en pobreza. La meta no es uno, dos o más dígitos, la aspiración siempre que todos encontremos dignidad en nuestras vidas.
Por ello se construyen carreteras aquí en La Yesca, en el Nayar, en Huajicori y en los 17 municipios restantes para acortar distancias en el traslado de personas, de enfermos a los hospitales, de mercancías, de medicinas, el valor de una carretera estriba en ello.
Nuestros pueblos originarios, nayeri, wixárika, tepehuano y mexicanero, tienen firme esperanza en su gobierno y esta cruzada que usted impulsa. Le reitero que nos tiene en su equipo para cristalizar legítimos sueños aquí en este jirón de la patria, donde lo más básico se vuelve imposible.
Estamos construyen un nuevo y mejor tiempo en Nayarit. Estamos justo a la mitad del mandato que los ciudadanos nos confirieron. He dedicado y lo seguiré haciendo cada día de este gobierno para sentar bases sólidas para que la generación de empleos siga en la ruta que ya se encuentra, con Nayarit como el estado del país en donde más crecimiento de empleo hay de acuerdo al último reporte mensual del Instituto Mexicano del Seguro Social publicado apenas el martes de esta semana.
Hagamos realidad la igualdad sustantiva, la que usted ha enarbolado, presidente. Hagamos realidad los sueños de estas mujeres y hombres que tienen esperanza en usted y en su gobierno.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Siempre será un buen momento para expresarle gratitud en nombre del pueblo de Nayarit y reconocerle personalmente las atenciones que usted ha tenido para con nosotros.
Nayarit es un estado que ha recibido todo el respaldo de su gobierno, desde los días aquellos de enorme angustia por la devastación del huracán Wila y el desbordamiento de ríos, hasta esta cruzada por hacer justicia a nuestros pueblos originarios.
Lo vamos a recibir siempre con un gran optimismo y afecto. Aquí en Nayarit usted tiene amigos, presidente, tiene aliados para transformar este país desde lo básico.
Bienvenido siempre, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de La Yesca, de comunidades, pueblos, municipios de esta región de Nayarit.
Me da mucho gusto estar aquí en la cabecera municipal del municipio de La Yesca.
Primero, vengo a decirles que estamos buscando la unidad de nuestro pueblo, la unidad entre todas las culturas, la unidad entre todas las clases sociales, la unidad entre todas las religiones, la unidad entre creyentes y no creyentes, la unidad de todo nuestro pueblo, porque eso es importante para sacar a nuestro querido México del atraso en que se encuentra.
Y vamos avanzando en ese propósito y ustedes son un ejemplo de eso. Aquí hay una convivencia en armonía entre las comunidades indígenas, fundamentalmente huicholes, y la población mestiza.  Y así ha sucedido durante años, porque La Yesca es de lo pueblos más antiguos de México.
Así, apartado, como se ve ahora, se pensaría que es un pueblo nuevo, con poca historia, pero no, es un pueblo muy antiguo aquí donde estamos, en los pueblos mineros de la época de la Colonia, de los pueblos más importantes de Nayarit.
Esta es la armonía que queremos que continúe, que se mantenga. No pelearnos, no dividirnos, sino caminar todos juntos; y añadir algo, agregar algo, el que podamos caminar parejos, que nadie se quede atrás, que al que se quede atrás le demos la mano para que se empareje y caminemos todos juntos.
Eso es el humanismo, eso es el amor al prójimo, que es la doctrina que debemos de practicar todos los seres humanos.
Vamos a cumplir todos nuestros compromisos, vamos a atender a todos, a escuchar a todos, a respetar a todos, pero por lo que he dicho le vamos a dar preferencia a la gente humilde, a quien más lo necesita. Por el bien de todos primero los pobres. Y por eso estamos haciendo esta gira por las regiones indígenas de México.
Les puedo decir que he llevado a cabo dos giras completas por el país:
Una para ir a visitar 80 hospitales del IMSS-Bienestar, porque ya saben ustedes cómo está el servicio médico, por los suelos, y quise ir a visitar centros de salud, hospitales, para constatar, para ver lo que está sucediendo y remediar ese problema, el garantizar al pueblo el derecho a la salud.
Bueno, terminé esa gira y ya se inició un plan que va a consistir en que haya atención médica y medicamentos gratuitos hasta en las comunidades más apartadas. Si llegan los refrescos embotellados, si llega la Coca-Cola, si llegan las Sabritas, ¿por qué no va a llegar la medicina? Por eso hice esa gira y que no falten los médicos y las enfermeras.
La segunda gira es esta que estoy llevando a cabo en las regiones indígenas, donde están las comunidades, los pueblos originarios de México, porque es la verdad más entrañable, más íntima de México.
¿Desde cuándo están las culturas indígenas?
Desde antes de que llegaran los españoles. Son los mexicanos más antiguos, por eso se habla de pueblos originarios. Y fíjense lo que son las cosas, las contradicciones, las injusticias. Los verdaderos dueños de México son ahora los más pobres, los más marginados, los más ofendidos, humillados, porque todavía desgraciadamente sigue habiendo racismo; se esconde por hipocresía, no se expresa, no se manifiesta, pero sí hay racismo en México. Por eso decidí recorrer las regiones indígenas.
Ya estuvimos en Oaxaca visitando pueblos indígenas, allá hay 16 culturas, aquí en Nayarit son cuatro: coras, huicholes, tepehuanos, mexicaneros, allá en Oaxaca 16. Y estuvimos también los pueblos indígenas de la península de Yucatán, allá son los mayas, que están en Campeche, en Yucatán, en Quintana Roo, en Chiapas, en Tabasco, en el sureste.
Y ahora, este fin de semana, el viernes, estuvimos en Mezquital, que es cabecera municipal del municipio de Mezquital, Durango. También nos reclamaron de que por qué no íbamos a las comunidades del Mezquital y por qué se visitaba la cabecera municipal.
Fuimos ahí a Mezquital porque es la cabecera municipal y ahí podíamos llevar a cabo este diálogo, eso el viernes.
Ayer sábado estuvimos en Mezquitic, Jalisco y por la tarde estuvimos en la Mesa de El Nayar, en el municipio de El Nayar, y ahora estamos aquí con ustedes en La Yesca. No estoy visitando las capitales de los estados o los municipios más grandes o las ciudades, estoy acercándome lo más que puedo a las comunidades indígenas.
¿Y por qué vengo a verles?
Porque queremos que se atienda a la gente más olvidada. Aquí en La Yesca, aun tratándose de la cabecera municipal con población mestiza en su mayoría, imagínense el abandono en que están. Para venir a La Yesca hay que transitar por un camino de terracería que está en muy malas condiciones, intransitable, así está todo el territorio de La Yesca.
¿Por qué yo vengo, siendo presidente?
Por muchas razones:
Primero, porque tengo convicciones, tengo ideales, tengo principios. Yo no luché por llegar a la Presidencia para presumir el cargo; yo lucho por mis ideales, por mis principios, llegué para transformar a México con el apoyo del pueblo.
Llevo ya muchos años luchando. Les cuento que mi primer trabajo, después de que salí de la universidad, fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra natal, hace 42 años, trabajé seis años en comunidades indígenas. Allá la cultura, como les decía, es la maya-chontal, ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre. De modo que no es nuevo.
Además, siempre recorro el país, no es para presumir, pero no creo que haya -ya no hablemos de un político- un mexicano que conozca los dos mil 457 municipios que hay en el país, y el que les está hablando los conoce todos y los he visitado más de una vez. Ya estoy acostumbrado a andar en camino de terracería, estoy aflojado en terracería, por eso vengo.
Antes hasta tenía más posibilidades de trasladarme en avioneta, era yo más importante como opositor, porque iba yo a Puente de Camotlán o a Guadalupe Ocotán, iba yo de Nayarit, de Tepic, en avioneta, una avioneta -me acuerdo del piloto, Guadalupe Rentería- de ahí de Tepic, y ahora vengo por tierra, porque ya el avión presidencial ya está en venta allá en Estados Unidos. Ya está prohibido andar en aviones y en helicópteros, ya eso se acabó. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Para qué les cuento? Sí, les digo, porque deben saberlo, no olvidarse de cómo era antes. Ese avión presidencial iba a costar siete mil millones de pesos, un avión para 280 pasajeros, que no lo tiene ni Donald Trump; en un autobús se trasladan 40, 50 pasajeros y este avión es para 280, que no van apretados como se va en el autobús, porque tiene el avión, tiene restaurante, tiene alcoba, baño, regadera.
Si le pregunto aquí el presidente municipal de La Yesca cuánto tiene de presupuesto al año, van a ver lo que significa tener un avión así.
¿Cuánto tiene La Yesca de presupuesto? 114.
---
IGNACIO FLORES MEDINA
De obra, 43.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En total, ¿cuánto tienes?
---
IGNACIO FLORES MEDINA
Son 114.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son 114 millones que tiene La Yesca; y el avión presidencial, siete mil millones de pesos.
Ayúdame, Leti, a hacer la cuenta. ¿Cuántos años del presupuesto de La Yesca son los siete mil millones del avión presidencial?
---
NOHEMÍ LETICIA ÁNIMAS VARGAS
Son 70 años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son 70 años de presupuesto de La Yesca.
Por eso ya no hay esos lujos, les decía ese avión ya está vendiéndose en California y se están vendiendo 72 aviones y helicópteros que se utilizaban para el traslado de los altos funcionarios públicos. De modo que por eso vengo por tierra, si viniera en helicóptero ¿cuándo me daría cuenta de cómo está el camino? Nunca.
Y ya que estamos en esto, pues de una vez les digo que hice el compromiso con el gobernador Juan Antonio Echavarría de que antes de que termine este año empezamos ya con la contratación de la obra para hacer el camino a La Yesca y a Guadalupe Ocotán.
Y miren, es el remedio y el trapito, porque es cómo le vamos a hacer, de dónde va a salir el dinero, y ya lo tenemos resuelto. Les voy a explicar de dónde va a salir el presupuesto. Vamos a empezar con estos caminos y vamos a avanzar todo lo que se pueda.
Miren, antes todo lo que se confiscaba a la delincuencia, ya sea la llamada delincuencia organizada o a la delincuencia de cuello blanco, si ustedes se acuerdan, aparecían en la televisión las casas, las alhajas, los carros y ya no se volvía a saber nada de a dónde iba ese dinero; ahora ya hay una nueva ley que impulsamos, que se llama de Extinción de Dominio.
Se confisca un bien por delincuencia y el gobierno tiene la posibilidad de vender ese bien pronto; es decir, no esperar a que termine el juicio, porque puede llevarse el juicio tres, cinco años, y si se decomisó un avión, un yate, una residencia, un rancho, ahí se queda, cuesta hasta dinero mantenerlo y no se utiliza ese bien.
Por eso ahora, con esta ley, en 15 días después de que se incautó este bien, ya se puede vender, se hace nada más un avalúo. Si es un rancho, si es una residencia, cuánto cuesta y ya el gobierno puede disponer y puede vender ese bien; y si el que reclama, a los tres, a los cinco años gana el juicio, se le paga de acuerdo a ese evalúo que se hizo. Entonces, esto facilita las cosas y se hace transparente, que se sepa qué es lo que se obtiene, se decomisa y a dónde va a parar ese bien.
Con la ley que se aprobó de extinción de dominio también se creó un instituto. ¿Saben cómo se llama el instituto?
Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Entonces, así se han venido haciendo ventas, subastas de residencias, de ranchos, vehículos, alhajas, se decomisan también dólares, le llaman los técnicos ‘numerario’. Todo eso va a la Fiscalía General de la República, que antes era la procuraduría, ahora se llama la Fiscalía General de la República.
Bueno, me acaban de informar y le agradezco mucho al ciudadano fiscal general, Alejandro Gertz Manero, que nos va a entregar 260 millones en alhajas que fueron confiscadas; y esos 260 millones van a aumentar, porque esas alhajas se van a poner en subasta en lo que era Los Pinos.
¿Qué es una subasta?
Es ver quién quiere comprar. Y siempre dan más de lo que se estima originalmente en el avalúo; y como la gente quiere ayudar cuando se trata de que el dinero va a utilizarse para una obra social, estoy seguro que de esos 260 millones va a aumentar. Y esa es la primera partida para el camino de La Yesca. Y estoy haciendo este compromiso con ustedes.
Y también decirles que vamos a continuar entregando apoyos. Va a seguir el programa de Pensión a Adultos Mayores, que ya está llegando a todos, para los no indígenas a partir de los 68 años, todos, aunque tengan pensión del ISSSTE o del Seguro tienen su apoyo, dos mil 550 pesos bimestrales; en el caso de los miembros de comunidades indígenas es a partir de los 65 años que empiezan a recibir este apoyo.
Lo mismo, ya aquí en La Yesca, niñas, niños pobres con discapacidad, su pensión de dos mil 550 pesos.
Las becas para los que estudian en preescolar, primaria, secundaria.
Los que estudian preparatoria en La Yesca, todos, ahí es parejo, mil 600 pesos bimestrales.
Los que están estudiando en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Los jóvenes que no estudian y no tienen empleo se les está contratando en un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Lo que queremos es que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo, porque es mejor que estén los jóvenes trabajando y estudiando a que estén en la calle.
No queremos que se los lleven, no queremos que los enganchen; queremos que los jóvenes vayan por el camino del bien, por eso este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Si ustedes conocen de jóvenes que no tienen empleo, que no están estudiando, que antes nada más les llamaban ninis, se burlaban de ellos.
¿Por qué ninis?
Porque ni estudian ni trabajan, decían. Ahora, lo que queremos es que no se le dé la espalda a los jóvenes, que se atienda a los jóvenes para que no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que tengan posibilidad de tener un trabajo, se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales mientras se van capacitando.
Lo mismo en el caso del campo. Va a seguir el programa Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar. Van a seguir recibiendo su apoyo, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios, nada más que ya todos estos apoyos van a llegar de manera directa al beneficiario, sin intermediarios, nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo, y queremos que le llegue completo. Al adulto mayor su tarjeta, el de discapacidad, un familiar, su tarjeta, las becas, su tarjeta.
Y también les informo que van a haber sucursales del Banco del Bienestar en los pueblos más grandes de México, va a haber sucursales bancarias, porque ahora ni siquiera en las cabeceras municipales hay sucursales bancarias y en las comunidades más apartadas no existe.
Entonces, vamos a poner 13 mil sucursales bancarias en el país del Banco del Bienestar para que ahí puedan cobrar su dinero con la tarjeta y ahí puedan hacer sus operaciones. Ya no queremos que se maneje dinero en efectivo, que se pague con efectivo, porque es una tentación para la corrupción y además mucho riesgo para los que entregan los apoyos, los han asaltado, los han hasta asesinado.
Queremos por eso que toda la operación de entrega de dinero, toda la dispersión de recurso se haga de manera electrónica y que haya estas sucursales bancarias.
Esto va a ir acompañado como un compromiso que estamos haciendo. Va a haber internet en todos los pueblos de México, ya se creó una empresa para eso, porque ahora de todo el territorio nacional sólo en el 25 por ciento se puede hablar por teléfono, por telefonía móvil, sólo en el 25 por ciento del territorio nacional, en 75 por ciento no hay comunicación, hay que andar ahí subiéndose a las lomas, a los cerros para agarrar la ansiada señal.
Eso ya se va a terminar, todos los pueblos van a tener internet; y en escuelas, en centros de salud, en plazas públicas y en las carreteras va a ser gratuito el internet, internet para todos.
Aquí también aprovecho para plantearles dos cosas, tres -ya tengo que apresurarme, terminar, porque ya no hay, les decía, avión presidencial, tengo que regresar a Magdalena y luego me voy al aeropuerto a Guadalajara, porque mañana tengo que estar en mi acuerdo de todos los días a las 6:00 de la mañana con el Gabinete de Seguridad y a las 7:00 en la mañanera donde informo de cómo está el país, entonces ya no puedo tardarme más- tres cosas:
Una, que las escuelas van a recibir su presupuesto para el mantenimiento de las instalaciones educativas, cada escuela va a tener su presupuesto. Ya no va a pasar el dinero del mantenimiento de las escuelas, para construir aulas por muchas dependencias del gobierno federal, del gobierno estatal.
¿Qué se está haciendo?
Se están haciendo asambleas de padres de familia en cada escuela y se están creando comités de padres de familia en cada escuela. Y se va a entregar desde la Tesorería de la Federación un cheque, una orden de pago a cada escuela para el mantenimiento, para que los padres de familia en asamblea decidan qué van a hacer qué van a hacer con lo que les corresponde cada año, cada ciclo escolar: si lo van utilizar para construir un lula, para pintar la escuela, para mejorar los techos, para mejorar los baños, para tener el mobiliario escolar, ahí lo deciden.
¿Cuánto les va a corresponder?
Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos, en donde hay un maestro, dos maestros, que dan hasta los seis grados, 150 mil pesos eso es lo que le va a corresponder; si es de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es de 150 alumnos hacia adelante, ya son 500 mil pesos.
Cada ciclo escolar, va a llegar el dinero al comité, va a llegar el dinero a la sociedad de padres de familia. Nada más estamos pidiendo que el tesorero de la sociedad de padres de familia sea una mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Ya vamos a empezar a entregar estos fondos, todas las escuelas de Nayarit van a tener su presupuesto, es un acuerdo que ya tengo con Toño, con el gobernador. Vamos a ir a la mitad, la mitad la federación, la mitad el estado, pero vamos a prestarles de la federación en tanto él reúne el recurso, y ya desde este año van a empezar a entregarse los apoyos a todas las escuelas de Nayarit. Ese es un compromiso que quería también dejar de manifiesto.
Otro compromiso que quiero expresar es que hay un programa que se llama Sembrando Vida, que se está aplicando en el sureste, también ya en Durango, ahí en donde estuvimos, en Mezquital, ya se está aplicando Sembrando Vida.
¿Cómo es ese programa?
Se entregan las plantas para sembrar árboles, maderables, de acuerdo a lo que se da en la región, árboles maderables o frutales, en algunos casos también para la milpa, pero fundamentalmente es para rehabilitar el bosque porque tenemos que cuidar el bosque.
Cuando es temporada de seca aquí se padece mucho de quemas, de incendios, se destruyen muchas áreas boscosas y ya no queremos que esto suceda, queremos estar reforestando.
Entonces si alguien tiene su parcela, sea comunero, ejidatario, pequeño propietario, quiere sembrar, se le dan las plantas que se están produciendo ya en viveros de la Secretaría de la Defensa y en viveros comunitarios.
Pero no sólo se le da la planta, sino se le paga el jornal para que siembre, cinco mil pesos mensuales para que cultiven su propia parcela. No es crédito, es para que estén sembrando y que se apoyen para que de esta manera puedan dejar un patrimonio a sus hijos, a las nuevas generaciones.
Este programa Sembrando Vida va a empezar a aplicarse desde enero aquí en Nayarit, 12 mil 500 hectáreas, y con esas 12 mil 500 hectáreas se van a crear cinco mil empleos. Vamos a dividir dos mil 500 empleos para La Yesca y dos mil 500 empleos para El Nayar. Pero así empezamos y vamos a ir ampliando.
¿Saben cuántas hectáreas estamos sembrando en el país?
Quinientas mil hectáreas.
¿Saben cuántos empleos se están creando?
Doscientos mil empleos. El año próximo van a ser un millón de hectáreas, 400 mil empleos, no temporales, permanentes; es decir, mientras yo esté en la Presidencia no va a faltar el apoyo, el pago del jornal, los cinco mil pesos mensuales; se están dando cuatro mil 500, están quedando 500 de ahorro para que, si termino en el 24, con ese ahorro cuando menos se pueda financiar un año más, hasta el 2025.
¿Para qué?
Para que lo que se siembre ya esté de buen tamaño y no lo echen abajo, es decir, lo cuiden y quede como un patrimonio para las nuevas generaciones. Ese es el plan que tenemos.
Y lo último, ya para concluir, decirles que en el problema agrario aquí en La Yesca, aunque esto tiene que ver más con los límites de Jalisco, por allá por Puente de… sí, pero Camotlán, esa región, también ya informarles que se va a actuar de acuerdo a la justicia, que si ya se terminaron todas las instancias legales y ya se resolvió de quién es la tierra, al que resulte afectado le vamos a ayudar, va a haber una indemnización, no los vamos a dejar sin nada. Nada más eso. Lo que no queremos es violencia, no queremos confrontación, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, mucho gusto. No me despido porque voy a regresar, voy a estar también allá en Guadalupe y voy a estar de nuevo aquí en La Yesca. No va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Además, me tienen que ayudar para empujar al elefante. Aquí en Nayarit no puedo decir que fue un elefante el gobierno, porque nos dejaron, siempre digo, un elefante, eso era el gobierno, un elefante echado, reumático y mañoso. Aquí digo en Nayarit que es un toro viejo, echado, reumático y mañoso que hay que ponerlo de pie y hay que empujarlo para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar al toro viejo?
Claro que va a caminar y van a cambiar las cosas, en bien de nosotros y en bien de las nuevas generaciones, nuestros hijos, nuestros nietos, para eso es esta lucha. Ya nosotros ya vamos de salida, hasta podemos decir: Gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero ¿qué le vamos a dejar a los que vienen detrás de nosotros?
Que nos quede el orgullo de haber sacado adelante a Nayarit, y de haber sacado adelante a nuestro querido México.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva La Yesca!
¡Que vivan los pueblos originarios!
¡Que viva los huicholes!
¡Que vivan los coras!
¡Que vivan los tepehuanos!
¡Que vivan los mexicaneros!
¡Que viva Nayarit!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
