Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 18 de noviembre, 2019
Presidencia de la República
18 de noviembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Empezamos la semana de la revolución de las conciencias, la revolución pacífica, pero vamos a conmemorar pasado mañana, el 20 de noviembre, vamos a recordar la Revolución mexicana, y vamos a hacer hoy la invitación para que nos acompañen todos los ciudadanos.
Ya está el programa. Es un evento en el Zócalo para entregar ascensos a oficiales de las Fuerzas Armadas, de la Marina, de la Secretaría de la Defensa, reconocimientos; y también un desfile en donde van a destacar los caballos y los ferrocarriles, como se hizo la Revolución, a caballo y en ferrocarril.
Ya lo hemos dicho, son varios agrupamientos:
En los ferrocarriles van los precursores de la Revolución, los que participaron en la convención liberal de San Luis Potosí, los magonistas, la prensa independiente, que jugó un papel fundamental.
Luego el maderismo, Francisco I. Madero con todo el movimiento antirreeleccionista, el sufragio electivo, no reelección.
Luego el carrancismo. Como todos sabemos, cuando asesinan al presidente Madero, al vicepresidente Pino Suárez, es Venustiano Carranza el único gobernador que rechaza a Huerta y llama al pueblo a derrocar a la dictadura impuesta por la fuerza, lo que fue un golpe de Estado. Así surge el nuevo Ejército mexicano.
Él era gobernador de Coahuila, luego siguieron otros gobernadores en Sonora, pero el primero fue Venustiano Carranza. La mayoría de los gobernadores, de manera cobarde, reconocieron el cuartelazo, y lo mismo la mayoría de los legisladores.
Por eso la importancia del maderismo y, bueno, por muchas cosas: la importancia del movimiento encabezado por don Venustiano Carranza, el apoyo del villismo, lo que fue la División del Norte, el movimiento zapatista en el sur, sobre todo por su dimensión social, la lucha de los campesinos por la tierra. Y el cardenismo, porque es cuando se consuma lo más importante de las demandas revolucionarias, la entrega de la tierra, las mejores condiciones laborales, la nacionalización del petróleo, el impulso a la educación, en fin.
Fue muy importante la Revolución mexicana y no vamos a olvidar. Entonces, están invitados el miércoles, vamos a estar aquí en el Zócalo, en el Palacio, para llevar a cabo esta conmemoración.
También decirles que tenemos un buen informe sobre el programa del fin de semana El Buen Fin. Parece que van bien las cosas, eso mañana se va a informar.
Vamos a que Ricardo nos informe ahora sobre el Quién es quién en los precios de las gasolinas, del diésel, del gas. Como todos los lunes, nos va a informar. Cada vez amplían con otros datos la información y es muy importante que los consumidores sepan Quién es quién en los precios para así regular, controlar los precios con la participación de los consumidores.
Mañana también va a estar Ricardo, va a estar la secretaria de Economía, Graciela Márquez y viene el presidente de la Concanaco, también a informar.
Tenemos -como empezamos la semana- tenemos dos videos cortos sobre el avance en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía y el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Esto lo vamos a estar presentando cada lunes y cuando empiece el Tren Maya, igual, cada lunes. Y cuando ya empecemos las obras en el Istmo, igual, todos los lunes seguimiento para que entre todos vayamos observando, constatando cómo se van a ir edificando, construyendo estas importantes obras para que se le dé seguimiento a estas importantes obras.
En el caso del Tren Maya, como ya se dijo, va a depender de la consulta que se va a realizar en noviembre y diciembre, y la gente va a decir si están de acuerdo y comenzamos, porque nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Entonces, vamos si les parece, vamos con los videos y luego con Ricardo.
---
ROCÍO NAHLE, SECRETARÍA DE ENERGÍA
Les vamos a mostrar un pequeño video de los avances de esta semana.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Quién es quién en las gasolinas en nuestro país. La gasolina regular al precio y al margen más alto lo encontramos en gasolinera El Ganadero en la Paz, Baja California, con un precio de 21 pesos 83 centavos por litro y un margen de tres pesos 36 centavos por litro; mientras que la más económica de regular está en Servicio Fácil del Sureste en Centro Tabasco, a 17.79 por litro con un margen de 17 centavos por litro.
El combustible Premium en estación de servicio Naciones Unidas de Zapopan, Jalisco a 22 pesos 73 centavos por litro con un margen de tres pesos 82 centavos, es el más alto; mientras que el más bajo lo encontramos en Servicio Sugaspi, Jalapa, en Boca del Río Veracruz a 18 pesos 82 centavos por litro con un margen de 35 centavos.
En el combustible diésel el precio más alto Gasolinera G, en Bahía de Banderas, Nayarit a 22 pesos cuatro centavos por litro con un margen de tres pesos por litro; y el más bajo para el diésel con un margen de 35 centavos lo encontramos en Servicio González Ávila en Tecámac, Estado de México a 19 pesos con 50 centavos.
Ustedes pueden ver una estabilidad en todos los promedios por marca, los más altos: Chevron, RedCo, Arco; los más económicos: Golf, Orsan y LaGas.
Esta fue una semana con muchísima actividad en el tema de verificación, afortunadamente con muy buenos resultados.
Los operativos ordinarios. Fueron 280 denuncias atendidas que se presentaron, como ustedes, saben a través de la app de Litro por Litro, a través de 256 visitas o verificaciones, afortunadamente todos permitieron la verificación, no hubo ninguna que se negara y se 61 bombas, mangueras fueron inmovilizadas por no dar litros de a litro
Pero tuvimos operativos especiales en esta semana y quiero agradecer de manera muy especial a la Secretaría de Seguridad y a la Guardia Nacional, que sin ellos no las podríamos haber realizado y no hubieran sido tan exitosas como lo fueron.
Fueron 20 estaciones de servicio que regresamos a colocar las inmovilizaciones. Las habían retirado o no habían permitido, a pesar de que detectamos que no daban litros de a litro, no nos habían permitido colocar las calcomanías de inmovilización; lo hicimos con el apoyo de la Secretaría de Seguridad y la Guardia Nacional.
Y también fuimos a hacer la verificación por segunda ocasión a 28 estaciones de servicio en todo el país que no habían permitido en la primera visita la verificación. Con esto ya estamos al día en el tema de gasolineras.
De llamar la atención el 11 de noviembre en Campeche. Ahí pueden ver ustedes que se colocaron las calcomanías de inmovilización que no habían permitido colocarse. En 12 de las bombas de esta estación -no damos los detalles de la estación porque se presentó denuncia a la Fiscalía General por haber retirado estas calcomanías de inmovilización- estaban dando de menos medio litro por cada 20 litros.
El 12 de noviembre, también en esta semana que pasó, con el apoyo Guardia Nacional y la Secretaría de Seguridad inmovilizamos 12 instrumentos de medición en el estado de Jalisco, en una gasolinera en este estado de Jalisco. Ahí se puede ver también que estamos colocando las calcomanías, ahí estaban dando 631 mililitros de menos por cada 20 litros.
El 13 de noviembre nos encontramos a un verdadero pillo, un pillazo en Tamaulipas, y esta persona en las ocho mangueras, en las ocho bombas mangueras, estaba dando dos litros de menos por cada 20 litros, estaba robando el 10 por ciento del combustible.
Y en Mexicali…
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Que, por cierto, encontramos otro nuevo tipo de rastrillo en donde se pueden ver estos cables azules con los cuales puentean, se brincan ciertas partes de la tarjeta para controlarlo. Este es un operativo que inició ayer domingo en la mañana y todavía no terminamos. La Fiscalía General de la República tomó control incluso de las computadoras y de la oficina completa de gasolinera para continuar las investigaciones.
Este va a ser un caso que muy pronto va a terminar en una sanción penal, en un proceso penal, lo cual va a servir como un precedente muy importante en los operativos que realizamos en defensa de los consumidores.
En la app Litro por Litro 114 mil 746 descargas con muy buenos comentarios. Ahí sigue a sus órdenes, saben ustedes que funciona bien, se retroalimenta con los propios usuarios y atendemos todas las denuncias a través de la app.
El precio más bajo en la app que no toma en cuenta el margen, la más barata para regular 17 pesos 69 centavos en Centro, Tabasco; la más cara 21 pesos 84 centavos en La Paz, Baja California.
Para el combustible Premium 18.45 en Veracruz, Veracruz la más barata; y la más cara en 22.99 en Culiacán, Sinaloa.
Y en diésel el más económico 18.89 en Medellín de Bravo, en Veracruz; y el más caro 22 pesos 66 centavos en Culiacán, Sinaloa.
En el tema de los baños, que lo pueden ver también en la app como un servicio adicional, recordarán que el 70 por ciento de los usuarios de las estaciones de servicio valoran el que exista un baño y no lo cobren.
El sanitario más limpio que encontramos, los baños más limpios que encontramos y no los cobran, en Los Cabos, Baja California de Chevron, se llama Emerald Gas. Caros, caros, eso sí, han sido bastante tiempo los más caros precisamente esta joyita Emerald Gas, pero tiene un baño que vale la pena presumirlo.
Mientras el que le quita a uno hasta las ganas de ir al baño es la distribuidora de Combustibles de Zacatecas S.A. en Zacatecas, Zacatecas. No cobran, pero está incobrable el baño, ojalá se esmeren en ese servicio.
Quién es quién en el gas LP. En esta semana que concluyó el precio más alto con el margen más alto lo encontramos para tanques estacionarios en Gas Express Nieto, Lázaro Cárdenas, Michoacán, 11 pesos 50 centavos por litro, tiene un margen de cinco pesos 86 centavos, mientras que el más económico en Central de Abastos de Tehuacán que ha aparecido en muchísimas veces en este estudio, en Santiago Miahuatlán, Puebla, con un precio de 7.45 por litro un margen de dos pesos 16 centavos por litro.
Gas Expréss Nieto se lleva el primer lugar en Lázaro Cárdenas para cilindros, con un precio al público de 21 pesos 29 centavos por kilo y un margen que hace rato no lo veíamos tan alto, de 10 pesos 38 centavos, ahí fue el Buen Fin al revés para estos hombres, hay que bajar el precio, no subirlo, otra vez dispararon el margen; Regio Gas Lerdo tiene el precio más bajo para cilindros con el margen más bajo en Guadalupe Victoria, Durango, 14 pesos 63 centavos por kilo, con un margen de dos pesos 86 centavos.
Y las verificaciones que se realizaron en esta semana para gas LP fueron 36, 11 resultaron con infracciones, una estación de venta no se dejó verificar, estamos ya preparando, como en gasolina, un operativo en gas LP con el apoyo de la Secretaría de Seguridad y la Guardia Nacional.
De 205 básculas verificadas siete estaban descalibradas y fueron inmovilizadas, tres vehículos inmovilizados de 17, cuatro autotanques inmovilizados de 30 y encontramos cuatro cilindros en 20 lotes que representan el uno por ciento que tenían riesgos para los consumidores por su mal estado.
La que no se dejó verificar, para que tomemos nota, es Estufas y Artículos Sanitarios, en Matamoros, Tamaulipas, en la carretera a Victoria. Esa fue la que no se dejó verificar y que entra al operativo especial ahora de gas LP.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos por acá, luego a los que no preguntan mucho, porque ayer me hicieron esa observación, les vamos a dar la oportunidad a los que no han estado preguntando.
---
PREGUNTA
Señor presidente, yo quisiera preguntarle qué le han reportado del programa de digitalización en la SEP.
Nos decían que, al igual que las cédulas profesionales, que ya no se emiten en la tarjeta plástica, que ahora también los títulos profesionales ya van a dejar de ser cancelados, sellados por la SEP y que van a ser también digitales, que se termina el romanticismo de aquel título pergamino de piel o especial con el programa de digitalización. Esa sería una información que tiene.
Si me permite hacer ahorita la otra.
Gracias.
---
INTERLOCUTOR
La pregunta es, señor presidente ¿qué tanta influencia tienen, todavía, los coordinadores de adquisiciones de bienes y servicios?
Aquí señalan a una persona, sin que se le culpe, en el IMSS, a Rubén González Herrera. La pregunta es, señor presidente: ¿qué tanto pueden influir en los proveedores, en las denuncias de los proveedores para la adquisición de bienes? O si hay total seguridad en las Secretaría de Hacienda, en el SAT para esto con la señora Buenrostro.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora ya no existe eso, no hay influyentismo, no se permiten ninguna trampa, desde luego que no se acepta el influyentismo ni la corrupción, ya se acabó lo del moche, lo del 10 por ciento.
Ahora estamos resistiendo ya el remanente de esas malas prácticas, porque están presionando que quieren dinero en bolsas especiales en el presupuesto, pero como decía el gran actor Héctor Suárez, no hay, no hay, no hay. Se acabó la corrupción.
Aquí vuelvo a decir: no se va a entregar dinero a organizaciones, como era antes. No va a haber partidas de moche que repartan diputados a gobiernos estatales, a gobiernos municipales, y no se acepta el influyentismo, no hay proveedores predilectos del régimen. Transparencia.
Y en las licitaciones ganan los que ofrecen mejores precios, mejor calidad en todo sentido, es un cambio. Y si hay por ahí quienes están pidiendo moches o extorsionando, pues van a ser castigados, van a ir a la cárcel.
Y también, no está de más recordar que ahora la corrupción es delito grave y no se tiene derecho a fianza, para que se sepa. Y es el funcionario y es también el que soborna.
Ya se acabó la corrupción, o sea, ya puedo decir, aunque no les guste a los adversarios conservadores, ya puedo decirlo, se acabó; por eso andan molestos muchos, pero se acabó la corrupción, el bandidaje oficial. Ya no van a seguir robando. Todos somos guardianes del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Entonces para aclarar. Y si hay pruebas, a denunciar y se procede.
---
PREGUNTA
El fin de semana en la gira por el occidente del país escuchamos un llamado a la unidad de los mexicanos en torno a que haya mayor conciliación entre cada uno, pero vimos también a los indígenas quienes hacían protestas prácticamente en cada uno de los poblados a donde acudió.
Y bueno, también en su discurso usted habló sobre un tema que causó debate en las redes sociales en torno a la discriminación, la diferencia entre las pensiones indígenas y las pensiones a mestizos. Eso me gustaría nos ahondara un poquito más sobre este tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Por qué la pensión al adulto mayor en el caso de los indígenas se entrega a los 65 años y en el caso de la población no indígena a los 68?
Porque los indígenas por su situación de pobreza, de marginación, se envejecen pronto, porque sufren mucho.
¿Y qué es la justicia?
Darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales. Por eso es a los 65 años.
Yo quisiera que esos que cuestionan esta decisión visitaran las comunidades indígenas y que ellos mismos se compararan. Es un asunto doloroso cómo un adulto mayor que vive en la ciudad que tiene 65 años está mejor conservado que un indígena con 65 años, porque trabajan, se mal alimentan, porque tienen que caminar kilómetros, porque sufren mucho. ¿Cómo no se les va a dar atención especial?
Eso, la verdad, es increíble que suceda en nuestro país, esas actitudes. Si eso les molesta, si darles atención preferente a los indígenas es ser racista, que me apunten en la lista. Yo quisiera dar más y todos deberíamos de estar pensando en eso, en darle más al desposeído, en darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos, eso es humanismo.
Por eso estamos en una transformación, porque están emergiendo cosas, está saliendo a flote el clasismo, el racismo.
¡Qué daño hizo el neoliberalismo estos 36 años! Porque no sólo se empobreció a la gente, sino avanzó un pensamiento conservador, inhumano, contrario al bien común a la fraternidad. A eso es a lo que te refieres, ¿verdad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El derecho a la pensión y dejarlo establecido para los indígenas a partir de los 65 años, para los no indígenas a partir de los 68, derecho universal, es decir, a todos. También aclaro, la pensión es para ricos y pobres, porque es al final una recompensa a quien trabajo durante mucho tiempo y merece al final de su vida, en el último tramo de su existencia, recibir un reconocimiento, porque contribuyó al desarrollo de la nación. Por eso es a todos, es universal, pero sí en el caso de la población indígena a partir de los 65.
También se va a elevar a rango constitucional el derecho a la pensión a niñas, niños indígenas y pobres con discapacidad, a todos. Y se va a establecer por primera vez en la Constitución, si se aprueba la iniciativa que vamos a enviar al Congreso, el que se tenga el derecho a recibir una beca para estudiar cuando se pertenece a una familia pobre, becas para estudiantes pobres en todos los niveles de escolaridad. Vamos a presentar esta iniciativa de reforma al artículo 4º de la Constitución.
Y algo que no es ortodoxo en el derecho constitucional, vamos a establecer que nunca el presupuesto destinado a las pensiones de adultos mayores y niñas, niños con discapacidad, y el presupuesto para becas sea menor a los anteriores en términos reales.
Eso es heterodoxo, eso no se acostumbra, porque siempre dicen los abogados: ‘Va a leyes secundarias’. Quiero que se discutan para que quede establecido en la Constitución, porque si elevamos a rango constitucional los derechos y no hay presupuesto, todo es pura demagogia.
¿Qué hicieron hace 25 años?
Reformaron el artículo 4º para garantizar el derecho del pueblo a la salud. Pasan 25 años y la mitad de los mexicanos no tienen seguridad social; o sea, lo que se convirtió en ley no se vio reflejado en el presupuesto destinado, en este caso a la salud.
¿Para qué queremos enunciados, principios generales si no hay presupuesto?
Entonces, la iniciativa a la reforma al artículo 4º va a llevar ese añadido de que siempre se cuente con presupuesto para que sea quien sea el que gobierne, estén los que estén en el Congreso, por ley -en este caso por decisión constitucional, por mandato constitucional- se tenga que garantizar la pensión, que sea un derecho conquistado para que no lo puedan quitar en el futuro. Entonces, eso es lo que puedo comentar.
Vamos bien con esos programas, el apoyo a los adultos mayores, el de personas con discapacidad y las becas también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si el presidente hace bien su trabajo, va a la consulta y puede refrendar el apoyo popular y seguir gobernando; si hace mal su trabajo, el ciudadano en la consulta le retira su apoyo y tiene que renunciar, porque el pueblo pone y el pueblo quita. Esa es una gran reforma.
Por eso yo llamo a los adversarios conservadores que se serenen, porque ya va a llegar el día en que los ciudadanos de manera democrática, sin el uso de la fuerza, van a decidir en elecciones limpias, libres, si quieren que yo continúe en la Presidencia o que renuncie, porque yo voy a estar aquí sin respaldo ciudadano.
¿Cómo se lleva a cabo una transformación sin el apoyo de la gente?
No podría. Imagínense los intereses creados, tantos inconformes, no muchos, pero muy poderosos económicamente, hablando, acostumbrados a medrar, a robar, al influyentismo. Pues es natural que no estén conformes y nos atacan un día sí y el otro también.
Imagínense esto que por las redes sociales, benditas redes sociales… claro que hay defensa en las redes sociales, porque la gente está informada, pero asegurar que es racismo darle preferencia a los indígenas es increíble. Pero además, supuestos expertos opinando que es racismo el que se le dé atención especial a la población indígena.
Entonces, todo esto está saliendo. ¿Cómo enfrentamos esto?, ¿cómo podemos salir adelante a pesar de esta oposición, de estas resistencias, de esta concepción reaccionaria?
Con el apoyo de los ciudadanos, afortunadamente la mayoría de la gente está respaldando al gobierno. Y son pocos, porque es una minoría. Eso sí, como no les funcionan sus estrategias, cada vez están más exaltados y hasta cayendo en el ridículo, están como desquiciados.
Entonces, ¿qué les digo?
Serénense, replanteen cómo ser la oposición y organícense. Ya vendrá la consulta para la revocación del mandato y el pueblo va a decidir si quiere que regrese el régimen de oprobio, de corrupción, de injusticias para que no se le dé preferencia a los indígenas no se les tome en cuenta. Apúrense, apúrense.
Yo no estoy aquí por la ambición al poder, no soy un ambicioso vulgar. Yo estoy aquí por ideales y por principios.
Si la gente dice: ‘No nos gusta el presidente ni nos gusta su plan de gobierno ni queremos nada con la transformación, queremos mantener el statu quo, que siga la robadera, que se siga empobreciendo al pueblo, que se siga gobernando para una minoría, que se siga utilizando el presupuesto para tener a todos callados para que todo mundo aplauda, que se dediquen los medios a quemar incienso al presidente, aplaudir y callar’, pues entonces va a haber esa oportunidad de que se dé el cambio. Y es democrático, por eso es muy importante, porque no hace falta usar la fuerza.
Esto es una gran reforma, es llevar a la práctica lo que establece el artículo 39 de la Constitución. El pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno, el pueblo es soberano, en la democracia el pueblo manda, eso es mandar obedeciendo.
Entonces, muy buena tu pregunta.
Vamos a los que no han preguntado. A ver, allá atrás. No han preguntado o no les hemos dado nosotros la palabra.
---
PREGUNTA
La pregunta que le voy a hacer es la siguiente: Javier Sicilia le envió una carta en donde, entre otras cosas, le está demandando un cambio en su estrategia contra la inseguridad. Dice que debe de estar acorde a la emergencia nacional y la tragedia humanitaria, incluso anuncia que va a realizar una caminata hasta Palacio Nacional como protesta en contra del ataque contra la familia LeBarón.
¿Lo va a recibir? Esa sería la primera pregunta.
Y la segunda. Los expedientes del Cisen no han llegado todavía al Archivo General de la Nación, esa es la respuesta al menos que se da cuando se hace una petición por Transparencia. Quisiera que por favor nos comentará algo acerca de eso.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y yo vengo de la oposición, nosotros hacíamos marchas, éxodos, manifestaciones. Imagínense cuántas veces estuvimos en el Zócalo, muchísimas y vamos a seguir estando para no perder la costumbre. Entonces, adelante la protesta, no podemos impedirla; desde luego no compartimos puntos de vista, pero esto es también normal en un sistema democrático, siempre lo hemos dicho.
Hay una oposición ahora se quiere que se cambie la estrategia en materia de seguridad. Nosotros decimos: No vamos a regresar a lo mismo, no es con el uso de la fuerza, no es con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia y esa es nuestra estrategia.
Hacer lo que se hacía antes, de reprimir, de torturar, de perseguir, desaparecer a personas, de masacrar con los índices -ya lo he dicho- de letalidad más altos que se hayan registrado desde la Revolución mexicana en donde había más muertos siempre en los enfrentamientos que heridos y que detenidos, ¿seguir con eso?, ¿regresar a eso?
Ahora sí que lo que diga mi dedito, aunque hagan todas las manifestaciones que consideren con absoluta libertad, pero no vamos a regresar a la estrategia fallida que causó tanto daño, que enlutó a México, que todavía estamos padeciéndola.
Y tiene que haber oposición, y que caminen, yo caminé como dos o tres veces desde Tabasco hasta la ciudad. La primera vez en el Éxodo por la Democracia, imagínense, los primeros tres días caminando 25, 30 kilómetros diarios con lluvia, durmiendo donde se podía, cuando aparecen las ampollas y adelante, y adelante y adelante.
Entonces, ¿cómo no voy a respetar a quienes se manifiestan? Claro. Nosotros luchábamos por la democracia, por esto, por acabar con la corrupción. Entonces, siempre vamos a respetar a los manifestantes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, imagínense que yo voy a estar esperando aquí y la prensa conservadora, fifí, y nuestros adversarios dándose vuelo. Yo haciéndole el caldo gordo a los conservadores: ‘El gran encuentro’. Cuántos días de notas en la prensa fifí sobre la marcha y el encuentro para que me sienten en el banquillo de los acusados y todo México se dé cuenta: ‘¡Qué barbaridad!’, ‘vilipendiado el presidente, ninguneado el presidente’, ‘hasta que hubo alguien que le dijo sus verdades’. Da flojera eso.
Pero digo, eso no quiere decir que no se le va atender y se va a atender a todos los ciudadanos. Y todos los días estamos trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
¿No ven que ahora los del PAN ya fueron a la OEA? Entonces, es parte de lo mismo, pero tienen todo su derecho.
---
PREGUNTA
Con todo respeto y humildad le quiero comentar algo. Es un gran líder, está llevando a cabo una transformación, lo esperábamos con ánimo, los que sabemos un poquito de economía también quisiéramos que la economía repuntara y que fuera bien exitoso su programa.
Vemos programas muy importantes detonadores de desarrollo como es el Tren Maya, el aeropuerto. En ellos no vemos un fondo económico que pudiera ser mayor y en la notificación… traigo mucho material, podría pasarme horas diciendo, me voy a tratar de ajustar por respeto a todos aquí.
Yo no veo el impacto del empleo que se ilustre, que se ilustren las políticas complementarias para maximizar los beneficios de cada proyecto, de sus proyectos emblemáticos. Y no es México nada más los tres proyectos emblemáticos: Economía, Hacienda, Bancomext, Banobras, debieran tener un inventario muy detallado por región, por región de proyectos detonadores del desarrollo.
Y también debiera haber una política complementaria, porque a mí me gustaría que así como las grandes reformas que está haciendo y que todos los mexicanos decimos: ‘Sí, qué bueno, finalmente hay una persona diferente, qué bueno’, también queríamos que triunfara en lo económico, también queremos que… Mire, ya estamos decepcionados del país, desde que salimos de la carrera, la maestría, el doctorado, lo que quiera, nunca hemos tenido un nivel de crecimiento aceptable, siempre es más marginación.
Estoy de acuerdo con todo lo que dice de la crítica desmesurada, completamente trastocada, estoy de acuerdo y es muy malo.
Qué bueno que llegó usted a la Presidencia, qué bueno, porque ya era mucha humillación, muy duro para todos nosotros que nos sentíamos parte del movimiento; sin embargo, en lo económico queremos cambios.
Ahora, la revocación de mandato debiera aplicar también a los secretarios, porque a los secretarios usted les da la confianza. ¿Quién le garantiza que el secretario está haciendo el máximo?, ¿quién le garantiza que todos los burócratas de cada secretaría estén haciendo el máximo? También ahí habría algo que hacer.
Perdón, ya no voy a preguntar más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, va a crecer la economía, estamos en eso. El pronóstico de nuestros adversarios era que íbamos a caer en recesión, se frotaban las manos de que iba a haber recesión.
Eso es lo único que podían argumentar, el que no se estaba creciendo. Yo sigo sosteniendo que no es la panacea el crecimiento, no es el único indicador o parámetro para medir el bienestar de un pueblo, el que se pueda vivir en una sociedad mejor. Porque crecer es hacer dinero, pero no necesariamente distribuir el dinero, pero es un elemento importante, sin descartar.
Ahora es poco el crecimiento, pero es mejor la distribución.
Y hay otros elementos que demuestran que se va avanzando en materia económica:
Generación de empleos por ejemplo. Ya van más de 600 mil empleos nuevos, de acuerdo a información del Seguro Social, y vamos a llegar en empleos formales este año a 800 mil nuevas plazas.
Sin duda ha aumentado el salario, ese es otro elemento.
Ha mejorado el consumo de los sectores populares. Vamos a ver mañana el resultado de esta venta del Buen Fin, que no es sólo consumo popular, ya es consumo también de sectores medios. Vamos a ver el resultado.
Inversión extranjera, como lo hemos dicho, está creciendo, va muy bien la posibilidad o se vislumbra que se va a aprobar el tratado.
Todo eso va a ayudar hacia adelante. Entonces, vamos a ir creciendo y vamos a crecer a distribuir el ingreso. Yo espero que se vaya mejorando la economía cada vez más.
Y también lo que más preocupa es la seguridad. En eso vamos a seguir trabajando para ofrecer buenos resultados. Son como nuestras asignaturas pendientes y estamos trabajando en eso.
---
INTERLOCUTOR
Y que salgan los burócratas a la calle, con los microempresarios, que dejen el escritorio. Así como usted caminó varias veces el territorio nacional, ese ejemplo que lo sigan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y estoy de acuerdo contigo en el desarrollo regional. Y que los servidores públicos, todos al campo, que se asoleen, que no permanezcan con tanto amarillo en la piel, amarillo burócrata.
---
PREGUNTA
Usted ahorita hablaba de injusticia social, de injusticia salarial. Y yo me encontré también dentro del gobierno federal… usted ha hablado mucho de los altos mandos del gobierno federal, que son a los que se les designa como de libre designación, de acuerdo a la Ley de Servicio Profesional de Carrera, donde usted citaba incluso el ejemplo donde ganaban 200 mil pesos y ahorraban 20 mil pesos y el gobierno les daba otros 20 mil pesos.
Pero también nos encontramos con otros niveles que son mandos medios, que hablamos desde enlace, jefe de departamento hasta subdirector, que su salario base fluctúa entre los siete mil 400 a los ocho mil 900 pesos, y ese salario base ha sido congelado casi por más de 18 años, digo, falta la compensación garantizada, pero a esa gente sí le afectó mucho el que le haya quitado ese fondo de ahorro o esa caja porque era como un retiro digno para ellos, porque cuando se retiran realmente el salario es muy bajo con el que se retira ese grupo de funcionarios, que son los que se designan de mandos medios y que sí les aplica la Ley de Servicio Profesional de Carrera.
Ahorita le hago otra pregunta.
No sé si ahí habría alguna consideración de su parte hacia ese nivel de funcionario como una justicia social a favor de ellos.
Ahorita le hago otra pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay funcionarios famosos, exfuncionarios -se los dejo de tarea- que estuvieron en dos, tres dependencias y se llevaron millones de pesos por ese fondo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y es poner orden. ¿Cómo una caja de ahorro especial para altos funcionarios públicos financiada con el presupuesto que es dinero del pueblo?
Y siempre, siempre el argumento es ese, de que era para beneficio de los abajo o de los en medio. No, siempre era para los de arriba.
---
INTERLOCUTOR
No sé si la secretaria de la Función Pública, la doctora Irma Eréndira Sandoval nos podría explicar si existe algún impedimento legal o no sé si le haga falta alguna instrucción más precisa para que ya no se concursen estas plazas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando el gobierno de Felipe Calderón, que había auge, estaba administrando la abundancia porque eran los precios del petróleo más altos que ha habido en toda la historia, 100 dólares por barril, entró dinero a México por concepto de la venta de petróleo al extranjero como nunca y agradaron el aparato burocrático, y crearon direcciones adjuntas, pero muchas, surgieron las direcciones adjuntas como hongos después de la lluvia, aparecieron.
Y ahora se decidió que no haya las direcciones adjuntas, incluso está hasta en la ley de austeridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso es importante este diálogo, porque ahora me están escuchando y hay instrucciones precisas de que no existan las direcciones adjuntas y existe la ley, incluso antes de la ley di a conocer un memorándum para que no haya direcciones adjuntas.
Sin embargo, lo que dices…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando hablo del elefante reumático y mañoso y que cuesta empujarlo es real. Ahora que estuve por allá por Durango y Nayarit, Jalisco, Zacatecas ya no hablaba yo del elefante reumático, sino del toro viejo echado, reumático y mañoso, eso era el gobierno. Imagínense pararlo y empezar a empujarlo. Y me cuesta, pero van a entender que esto ya cambió, porque soy perseverante.
Entonces, eso es un incumplimiento a una norma y es incumplimiento a una ley, esto que estás planteando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero aquí dimos a conocer un oficio, o hablé de eso, firmado por un director adjunto diciéndole a un empleado del gobierno de nivel bajo que estaba despedido, y el que firmaba era un director adjunto; en realidad el que estaba despedido era el director adjunto, no el de abajo, porque era la inercia.
Entonces, todo esto tiene que irse resolviendo, poniendo orden. Y falta todavía dar otra sacudida, otra zarandeada, otra zamarreada, dirían en pueblo a la mata. Va a haber todavía ajustes en ese sentido, o sea, revisar, ver la ley de austeridad, se está aplicando, quién la aplica, quién no la aplica.
Por ejemplo, no debe de haber asesores ¿hay asesores?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora estoy revisando mi libro, ya está en imprenta y ya no puedo hacer nada. Y duelen los errores, y eso de la fe de erratas ya no debe utilizarse, pero sí se nos fueron errores, pues es natura; entonces, ya quedan para la segunda edición.
Pero hay una parte, un error, donde yo digo que el ejemplo de austeridad es que la Presidencia el año pasado ejerció tres mil 600 millones y ahora vamos a ejercer 800, y en el libro se dice tres mil 600 y ahora se reduce 800; se da la idea de que de los tres mil 600 es una reducción de 800, faltó el ‘a’, se reduce a 800, no se reduce 800. Ya quedó así.
Pero así tenemos que ver dependencia por dependencia e ir haciendo todos los ajustes. Y no olvidar que el poder es humildad y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, y que es un orgullo.
Imagínense, la gira del fin de semana. Fuimos a Mezquital, Durango, que es el municipio con más población indígena, los más abandonados. Todavía me reclamaron los indígenas, con razón, de que fui a la cabecera municipal no a sus comunidades, pero bueno, fuimos al Mezquital, ya voy a ir a las comunidades, eso el viernes.
El sábado a Mezquitic, Jalisco; y el mismo sábado por la tarde-noche a El Nayar, a la Mesa del Nayar, a hacer toda la travesía, porque el viernes de Mezquital nos fuimos a dormir a Zacatecas, el sábado a Mezquitic y el mismo sábado por la tarde-noche atravesamos la sierra a El Nayar, a la Mesa del Nayar y nos fuimos a dormir a Tepic y ayer a La Yesca, y regresar.
El camino, los caminos, abandonados. Hicieron las obras de infraestructura, las presas que costaron muchísimo con Pidiregas, que se está pagando toda esa deuda; y se atrevieron a hacer el camino pavimentado sólo a la presa y de la presa para arriba a la cabecera municipal del municipio de El Nayar a la cabecera no hay camino pavimentado, son como 50 kilómetros, tres horas. Y estoy hablando de la cabecera municipal, imagínense las comunidades.
La luz, no tienen. A pesar de que están las tres hidroeléctricas, no hay luz en las comunidades.
Entonces, el ir allá por carretera, no ir en helicóptero es importantísimo, porque si voy en helicóptero, ¿cuándo me entero de cómo están los caminos?
Allá, viendo esa realidad, tomé una decisión, porque la semana pasada me informaron de la Fiscalía General que van a entregar al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado 260 millones de pesos en joyas. Le agradezco mucho al doctor Gertz Manero, porque van a entregar al instituto esos 260 millones en joyas, en alhajas que han sido confiscadas.
Y ya se decidió que ese dinero, una vez que se lleven a cabo las subastas de las joyas que se va a llevar a cabo en Los Pinos, se va a subastar ese paquete de joyas y les voy a pedir a todos -aprovecho- que participen, porque lo que resulte de la venta de esas alhajas, de esas joyas, va a ser para el camino de La Yesca y de las comunidades huicholes de Nayarit. Entonces, es muy importante lo de la austeridad.
Y nos dejaron camionetas hasta de más, yo tengo dos a mi disposición, hay más, pero están blindadas y esas van a remate, pero muy bien podemos recorrer todo el país.
¿Y cuánto además nos ahorramos?
Muchísimo. Pues eso tiene que ser el distintivo del gobierno: la austeridad, el poder recorrer el país de esa manera.
Y no se pierde autoridad para nada. Eso de andar en caravana y con guardaespaldas, con carros blindados y aviones y helicópteros, muchas veces es fantochería. No es que se protejan porque les vayan a hacer algo, es que así se creen importantes, el estar rodeados de alcahuetes y de lambiscones.
¿Cómo ves eso, Ricardo? ¿Tú cómo andas?
---
INTERLOCUTOR
Me gustaría preguntarle, presidente, si nos puede detallar un poco más sobre estas becas para los estudiantes de familias pobres.
¿Va a participar la iniciativa privada?, ¿cómo se establecerían?, ¿a cuántas personas se pretende dar atención?, ¿y a partir de cuándo iniciarían?, ¿se contempla incluso el nivel universitario?, y si participarían las escuelas privadas. Esa sería una primera pregunta.
Y una segunda pregunta que le tengo, presidente, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y está pasando algo interesante que les comparto: se inscribieron más alumnos ahora que antes en el nivel medio superior, y lo atribuimos a las becas; es decir, creció la matrícula con relación a lo que había sucedido en años anteriores, hay muchos más alumnos. Esto tiene que ver con la beca.
Se redujo también la deserción, te estoy hablando del nivel medio superior.
Y el otro fenómeno es que muchos que estaban en escuelas privadas están pidiendo ingreso en escuelas públicas en el nivel medio superior.
Tenemos que atender a todos, sobre todo a la gente humilde, la gente pobre; aunque estén en escuelas particulares les tenemos que dar su apoyo, pero empezamos con los que están en escuelas públicas, es un proceso. Eso sí va a quedar para la ley secundaria.
Por ejemplo, los derechos adquiridos. El que ya tiene la beca la tiene que conservar en el nivel de escolaridad; si entró a la universidad con una beca, la tiene que recibir hasta que termine.
Ahora son 300 mil jóvenes que están recibiendo becas, pobres, las becas para el nivel superior, nivel universitario, son de dos mil 400 pesos mensuales.
Entonces, los que ya están recibiendo y no han terminado la carrera va a seguir recibiendo este apoyo.
En el caso del nivel medio superior es universal. Ahí es cosa de incorporar a los que están en las prepas que se crearon por cooperación, en donde hay una cuota que les cobran, no se considera como escuelas públicas sino de cooperación, pero son alumnos también de escasos recursos económicos; e incorporar a alumnos de escuelas privadas, pero eso queda pendiente.
En el caso de preescolar, primaria y secundaria son todos los pobres, todos los que están en pobreza extrema, es completo, pobreza media y pobres, pero empezando por los de mayor pobreza. Eso lo estamos viendo.
---
INTERLOCUTOR
No sé si la Secretaría de Relaciones Exteriores ya le haya presentado algún tipo de informe respecto a la situación de mexicanos en Bolivia, el canciller hablaba de 10 mil mexicanos y nos siguen las protestas, la violencia.
Si algún mexicano ha pedido ayuda diplomática a la embajada en Bolivia. ¿Tiene alguna información al respecto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay ya trámites para que el que lo desee pueda regresar. Ya se están haciendo todas las gestiones y resolviendo lo del transporte, la vía aérea para el retorno. Se están viendo las dos opciones, pero ya también hay la posibilidad del retorno por la vía de la aviación comercial.
Les va a informar el secretario de Relaciones Exteriores de esto, él va a dar la información, pero sí les hemos pedido que estén muy pendientes, al tanto, lo están haciendo.
La diplomacia mexicana está actuando en Bolivia con mucho profesionalismo, con mucho profesionalismo los diplomáticos mexicanos. Nada más que les van a informar sobre esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La compañera.
---
PREGUNTA
Le haría dos preguntas.
La primera. Preguntarle si tiene conocimiento de una inversión de 20 mil millones de pesos de una nueva planta de fertilizantes en Durango. Si ya tiene conocimiento de este proyecto y si, en su caso, habría apoyo del gobierno federal para que esta planta se pueda implementar.
Y, por otro lado, preguntarle, presidente. Ayer se cumplió un mes de este operativo fallido contra Ovidio Guzmán. No sé si la Secretaría de la Defensa Nacional ya le presentó el informe que haría la fiscalía militar sobre posibles errores de quienes participaron en este operativo.
Serían esas dos, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de lo de Sinaloa, me van a entregar seguramente un informe. Aquí el secretario puede informarles en unos días más, no hay nada que ocultar. Ha pasado el tiempo y estoy convencido que fue buena la decisión de frenar, de detener el operativo, porque se protegió la vida de las personas.
A mí me gustaría que nuestros adversarios, que hablaban de que a sangre y fuego se mantuviera el operativo, ya ha pasado el tiempo, ya más tranquilos, más serenos, ofrecieran una disculpa; o si no es eso, rectificaran, que no sigan en la autocomplacencia. Porque vaya que se lanzaron fuerte, fue como un linchamiento mediático a los miembros del Gabinete de Seguridad; revisen cómo fue la conferencia del día siguiente de ese acontecimiento y cómo estuvo la prensa, los medios, casi todos.
Entonces, ya pasó. Ahora a ver, así como la Secretaría de la Defensa tiene que presentar el informe, ahí queda eso para que también se haga una reflexión del comportamiento de los medios.
Con toda libertad; además, no se vaya a malinterpretar, pero sí se pasaron, hasta fotos falsas, portadas a ocho columnas en los medios convencionales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, a partir de ahí se han descompuesto las cosas en el caso de Nuevo Laredo, pero ya les informamos después.
---
PREGUNTA
Nuevo Laredo no tiene un aeropuerto de carga, Nuevo Laredo no tiene bodegas y de aquel lado hay dos mil bodegas. Nuevo Laredo en las colonias populares no hay empleo, no hay esperanza, no hay valores, no hay principios.
Usted sustenta esa tesis muy atinadamente. En el caso de Nuevo Laredo no todo es atacar con la violencia y están trabajando en espacios públicos, en colonias populares, recuperando, pero ¿qué hay con la productividad?, ¿qué hay con el empleo?, ¿cómo es posible que vivan 400 agentes aduanales en el otro lado jugando golf y de este lado lo que se despectivamente -que no me gusta usar el término- ninis?, ¿cómo es posible?
Hay que atender ese punto
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien… Ah, no, pero quedó la compañera, nada más ella.
---
PREGUNTA
Le quería preguntar si tiene -sobre el caso de los LeBarón- si tienen algún informe, avance de qué pudo haber ocurrido, porque había varias versiones. Si ya hubo un acercamiento con las familias para la atención.
Finalmente, ¿en qué va lo de los niños que estaban sobrevivientes? Si hay atención para la familia.
Y una pregunta más que tiene que ver con… nosotros publicamos ayer una entrevista con Carlos Fernando Chamorro, de Nicaragua. Tienen ellos un buen tiempo denunciando una crisis grave de derechos humanos. Y él decía que hay mucho extrañamiento porque no han visto una actitud solidaria de México frente a lo que pasa ahí, a diferencia de otros Estados, claramente como Bolivia.
Y eso nos decía: ‘Pues que tienen que preguntarle al presidente de México por qué no hay esa actitud solidaria que sí ha tenido México en el pasado en el caso de Nicaragua con las dictaduras anteriores’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de lo otro, no voy a decirle más que, de acuerdo a nuestra Constitución el artículo 89, nosotros tenemos que aplicar una política exterior de no intervención y de autodeterminación de los pueblos y tenemos que ceñirnos a lo que establece nuestra Constitución.
En el caso de Bolivia también lo establece nuestra Constitución, en el artículo 11 de nuestra Constitución.
En otros países a lo mejor se gobierna de manera discrecional o se hacía así en México en otros tiempos. Ahora nosotros nos ajustamos al mandato constitucional y es en nuestra Constitución donde están los principios de política exterior que guían nuestro quehacer político.
Y lo demás mejor no polemizar, ser respetuosos de todos. Y lo que hacemos siempre tiene que ver con un fundamento constitucional o con las convenciones que existen. El derecho de asilo, ya lo hemos explicado en otras ocasiones, es un derecho fundamental de la política exterior de México que se ha aplicado desde hace mucho tiempo.
Bueno, hablando de Nicaragua, se aplicó para proteger al presidente Zelaya en 1909, que era presidente de Nicaragua y Porfirio Díaz lo mandó a buscar en un barco para protegerlo, porque había una intervención y lo querían no sólo derrocar sino destruir, y se le dio el derecho de asilo, por poner el caso de Nicaragua.
---
INTERLOCUTORA
¿Hay alguna cosa que dentro de los márgenes de la Constitución México podría hacer para enviar mensajes de solidaridad más fuertes a los pueblos que están sintiéndose afectados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto a lo mejor no se entiende en otras partes. Nosotros tenemos que defender este principio, porque así como nosotros no nos involucramos en asuntos de otros países, no queremos que gobiernos, hegemonías, intervengan en asuntos que sólo competen a los mexicanos, no queremos que se inmiscuyan extranjeros en decisiones nuestras. Y para eso nosotros tenemos que actuar de la misma forma. No ir a meter nuestras… no ir a intervenir a otros países, ser respetuosos nada más.
Yo entiendo, hay muchas polémicas ahora, pero estamos ejerciendo nuestras facultades de conformidad con la Constitución, a lo mejor algún día vamos a repetir, aquí ya lo hicimos, qué dice el 89, qué dice el 11, qué dicen las convenciones acerca del asilo, y así se aclara más.
Entonces, no meternos y actuar con respeto a todos los gobiernos y a todos los pueblos del mundo.
