Versión estenográfica | Ceremonia de Bienvenida, visita oficial del primer ministro de Singapur, Lee Hsien Loong
Presidencia de la República
19 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
Buenas tardes. Damos la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; y a su esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller; así como al excelentísimo señor Lee Hsien Loong, primer ministro de Singapur; y a su esposa, la señora Lee Hsien Loong.
Para dar inicio a esta Ceremonia Oficial de Bienvenida, se entonarán los himnos nacionales de México y Singapur.
---
MODERADOR
Es así como finaliza esta ceremonia. Que tengan todos muy buenas tardes.
