Versión estenográfica | Desfile Histórico Conmemorativo del 109 Aniversario del inicio la Revolución Mexicana
Presidencia de la República
20 de noviembre de 2019
---
HOMERO MENDOZA RUIZ, JEFE DEL ESTADO MAYOR DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Solicito su autorización para iniciar este desfile histórico conmemorativo del 109 aniversario del inicio la Revolución mexicana.
---
HOMERO MENDOZA RUIZ
Señor presidente:
Desfilaron ante el pueblo de México en este desfile histórico conmemorativo del 109 aniversario del inicio la Revolución mexicana:
11 banderas.
40 estandartes nacionales.
3 mil 133 individuos, de los cuales, mil 30 de las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional, y dos mil 133 de diversas agrupaciones ecuestres y charras, participando, entre ellas, 22 estados, reuniendo un total de dos mil 980 jinetes.
Desfilaron también:
51 vehículos temáticos.
2 piezas de artillería.
3 aeronaves.
Haciendo, en total, un tiempo de recorrido y cruzando ante este Palco de Honor de una hora con 24 minutos.
En este momento, la cabeza del desfile ya se encuentra en el Campo Militar Marte.
Adicionalmente, le informo a usted que el soldado de Caballería, que sufrió una caída en la primera parte de este desfile, se encuentra siendo atendido en el Hospital Central Militar de esta ciudad.
Esas son las novedades, señor presidente.
