Versión Estenográfica | Diálogo con el Pueblo Náhuatl desde Puebla
Presidencia de la República
22 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo náhuatl, María de los Ángeles Sánchez Cortés.
El representante del pueblo náhuatl, Pedro Cocoletzi Rodríguez.
La presidenta municipal de Puebla, Puebla, Claudia Rivera Vivanco.
El presidente auxiliar de San Miguel Canoa, Puebla, Puebla, y representante del pueblo náhuatl, Roberto Luis González Comisario.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
---
ROBERTO LUIS GONZÁLEZ COMISARIO, PRESIDENTE AUXILIAR DE SAN MIGUEL CANOA, PUEBLA: (Saluda en lengua indígena)
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Hablo a nombre de todas las autoridades de las comunidades náhuatl que vivimos a las orillas del cerro Matlalcueitl, ubicado entre los estados de Puebla y Tlaxcala. Nosotros veneramos el agua porque nos da la vida y nos sana de los males, mantenemos nuestras costumbres, fiestas y el cultivo de la tierra.
El día de ayer nos reunimos en asamblea de autoridades para hablar de las problemáticas que enfrentamos, pero también de las propuestas de solución para poder vivir con dignidad y mantener la herencia de nuestras abuelas y abuelos.
Por ello, tengo la responsabilidad de transmitirle de manera respetuosa nuestros planteamientos:
Tomando en cuenta que se nos ha limitado la autonomía y cosmovisión náhuatl, consideramos que se debe lograr que las juntas auxiliares y comunidades indígenas puedan recibir sus recursos de manera directa para que cada una la distribuya conforme a su requerimiento.
Es necesario que se amplíe la atención de las oficinas de gobierno federal de Tlaxcala.
Crear y modificar leyes que protejan los derechos de los pueblos indígenas y contar con un catálogo de pueblos y comunidades indígenas que se ajusten a la realidad.
Aunque las comunidades indígenas náhuatl de Puebla y Tlaxcala trabajamos en colectivo para contar con infraestructura, aún tenemos pendientes. Todas compartimos que se deben asignar recursos suficientes a las comunidades indígenas para resolver las necesidades inmediatas: modernizar los caminos y acceso a las cabeceras municipales, y tanto en el estado de Puebla como en Tlaxcala instalar complejos integrales de servicios que tengan una atención médica y psicológica para personas con indígenas con discapacidad.
También, para preservar las lenguas indígenas, se debe crear una universidad intercultural bilingüe en las faldas de La Malinche que oferte diversas carreras conforme a los intereses de la juventud indígena.
Las instituciones deben ser adecuadas a nuestras lenguas y formas de vida. Por eso, habrá que acercar los servicios de salud y educación a las comunidades indígenas, también crear una defensoría pública para pueblos y comunidades indígenas, y hacer realidad la presencia de intérpretes en lenguas indígenas para temas de salud, justicia y educación.
Señor presidente:
Le quiero comentar que, a nosotros, los que cultivamos, la tierra nos interesa favorecer la calidad del maíz para que así exista más población interesada de trabajar en el campo. Para eso, pensamos los programas para el campo se deben mejorar.
Habrá que descongelar el precio del maíz para recuperar nuestra inversión cuando sembramos y otorgar más insumos para el desarrollo de la siembra de dicho producto, puesto esto es la base de nuestra economía.
Queremos hacer un plan nuestro, desarrollo que permita comercializar y exportar las artesanías a precio real y justo y regular el precio de los productos artesanales como el mezcal, productos como la palma, otate, el ocoxal, ixtle, bordados, entre otros.
En nuestra asamblea de autoridades se hizo presente la importancia de mejorar la participación de mujeres nahuas como autoridades, retribuir a las mujeres que cuidan de los niños, jóvenes y adultos mayores, garantizar los derechos de los trabajadores y trabajadoras domésticas nahuas, impulsar programas para la inclusión de niños y jóvenes en el desarrollo de actividades sanas, evitando así la delincuencia y la drogadicción.
Al desaparecer una lengua, desparece una cosmovisión total. Por eso, nosotros queremos conservar nuestra lengua náhuatl. Para ello, se debe reconocer y remunerar a las personas mayores que transmiten la lengua y la cultura, incluir la enseñanza de la lengua en todos los niveles educativos, contar con una declaratoria del patrimonio culturas de las comunidades y pueblos indígenas en el estado de Puebla y Tlaxcala para cuidar la identidad y generar un precedente y lograr que el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas sea un precursor de los albergues escolares para cuidar y promover la lengua y la cultura, la alimentación para el cuidado y bienestar de los niños y jóvenes nahuas.
Para terminar, queremos que usted vea que los bosques se han mantenido porque los cuidamos y los respetamos como parte de nuestro territorio, pero ya ha vuelto la tala clandestina y los incendios forestales. Por ello, esperamos que en conjunto podamos resolver el tema de manera integral y a través del diálogo pensamos que se deben instalar brigadas permanentes contra incendios, modificar el programa que rige el parque nacional La Malinche, de acuerdo a nuestros derechos como indígenas.
Respetar las jurisdicciones correspondientes a las comunidades y pueblos indígenas.
Reconocer la validez de los documentos que se otorgan a través de las autoridades comunitarias.
Ejecutar un programa de regularización de las propiedades por falta de recurso. No hay cereza de nuestros terrenos.
En acuerdo de asamblea, se nombró a la autoridad María de los Ángeles Sánchez Cortés para que en este momento haga entrega de la minuta de asamblea y las solicitudes que presentaron las autoridades nahuas de Puebla y Tlaxcala.
---
AUTORIDAD INDÍGENA Y PRESIDENTE AUXILIAR DE SAN MIGUEL CANOA, ROBERTO LUIS GONZÁLEZ COMISARIO
Quiero decirle que tenemos mucha confianza en este diálogo entre el pueblo náhuatl y usted.
Por eso no dudamos en que respaldarán nuestros anhelos y será respetuoso de nuestras formas de vida y cosmovisión.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI): (Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Les he dado un especial saludo y agradecimiento en la lengua mixe, la lengua yuuk, que se habla en la Sierra Norte de Oaxaca.
Estamos también agradeciendo a nuestras autoridades indígenas que hoy nos acompañan en este acto histórico en San Miguel Canoa.
También de manera muy especial a nuestras hermanas y hermanos de Guadalupe Tlaco que ejecutaron la danza tradicional de Xochipitzuac, gracias. Es una danza tradicional que hemos apreciado con mucho respeto y que se presenta en el casamiento en las comunidades indígenas nahuas, y que desde muchas generaciones atrás se baila como ritual de agradecimiento de la unión entre el hombre y la mujer.
Muchas gracias, hermanas y hermanos por habernos presentado esta ceremonia y por la entrega del Bastón de Mando a nuestro señor presidente de la República y al señor gobernador del estado, Miguel Barbosa.
Celebramos el día de hoy, en esta histórica comunidad de San Miguel Canoa estemos iniciando el diálogo con el pueblo náhuatl de los estados de Puebla y Tlaxcala, encabezado por nuestro señor presidente, Andrés Manuel López Obrador.
Es importante afirmar que el pueblo náhuatl es una de las más grandes civilizaciones de México y de la humanidad. Hoy el pueblo náhuatl es además el pueblo indígena más grande de nuestro país, está asentado en por lo menos 16 estados de la República y, según los censos oficiales, hay alrededor de un millón 800 mil hablantes de la lengua náhuatl y ¿por qué no decirlo?, el nombre de nuestro país y el nombre de muchos de los pueblos, municipios y comunidades de nuestro país está justamente inscrito en lengua náhuatl. Por eso hoy iniciamos un diálogo muy importante con el pueblo náhuatl teniendo como testigo aquí el histórico cerro de La Malinche.
En este marco quisiera agradecer a las autoridades indígenas que se han congregado el día de ayer para tener su asamblea. Participaron representantes de juntas auxiliares de autoridades ejidales y que ahora el documento que han consensado ha sido leído públicamente y ha sido entregado formalmente al señor presidente de la República.
Yo quisiera destacar tres cuestiones a mi juicio muy importantes que han planteado el día de hoy.
Por un lado, la importancia de que los recursos públicos puedan llegar de manera directa a nuestros pueblos y a nuestras comunidades, evitando las cadenas de intermediación. Así como está sucediendo con todos los programas prioritarios del Gobierno de México, en donde se entrega de manera directa los recursos a las personas beneficiarias, también es importante que los recursos destinados a nuestros pueblos y a nuestras comunidades puedan llegar de manera directa para que puedan ser ejercidos a través de sus autoridades e instituciones representativas, y siempre bajo la vigilancia de nuestras asambleas e instancias de decisión.
Una segunda cuestión tiene que ver en efecto con la protección de sus tierras, de sus territorios, de sus campos de cultivo y, en efecto, del bosque que vemos aquí en el cerro de La Maliche, que en muchos casos -como lo han dicho- se ve afectado por la deforestación y la degradación de los suelos.
De ahí la importancia de que en un marco de coordinación entre el Gobierno de México, el gobierno del estado de Puebla y la autoridad municipal de Puebla, representado aquí por nuestra hermana Claudia, podamos trabajar de manera conjunta, podamos trabajar para evitar la deforestación y la degradación de los suelos; y que al tiempo que fortalecemos el ecosistema, la biodiversidad de nuestras comunidades, también podamos proteger el entorno natural, ambiental de las ciudad de Puebla.
Una tercera cuestión que también quisiera comentar tiene que ver en efecto con el rescate, el fortalecimiento de nuestra cultura, de nuestra lengua, de las artesanías, de todo lo que representa la cosmovisión del pueblo náhuatl.
Es muy importante que la educación, que los medios de comunicación, que todos los sectores sociales entendamos la importancia de las culturas y las lenguas indígenas. Y qué bien que hoy se plantea la creación de instituciones educativas que realmente puedan atender nuestras culturas y nuestras lenguas.
Por eso nosotros, desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, habremos sin duda alguna de aportar nuestro grano de maíz. Aquí en Puebla tenemos ocho centros coordinadores de pueblos indígenas; desde ahí, hermanas y hermanos, vamos a acompañarlos y vamos a hacerlo de la mano con el gobierno del estado.
Y por eso quiero aprovechar esta ocasión para felicitar públicamente al gobernador del estado, al licenciado Miguel Barbosa, quien recientemente ha enviado al Congreso del estado la ley que crea el Instituto Poblano de los Pueblos Indígenas. Ya se aprobó, nos está diciendo en este momento el señor gobernador.
Señor gobernador:
Caminaremos de la mano con el Instituto Poblano de los Pueblos Indígenas para saldar la deuda histórica con nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Y esto es muy importante porque, como todos hemos escuchado en los programas prioritarios del señor presidente de la República, hay una atención preferencial a nuestros pueblos y nuestras comunidades indígenas.
Y por eso yo quiero expresar aquí públicamente mi indignación de algunos mensajes que en días recientes se han emitido y que lamentablemente califican de racistas a estas medidas y a estas acciones que hemos tomado como gobierno.
Yo quiero decirles que esta decisión de favorecer, de atender de manera especial a nuestros pueblos y comunidades indígenas como lo ha dicho nuestro señor presidente es un acto de justicia social, es una cuestión de humanismo, es una cuestión de amor al prójimo.
No está por demás decir que las teorías y actitudes raciales carecen de fundamento científico y desde luego que son contrarios a los principios morales y éticos de la humanidad. La ciencia cada día nos ha demostrado la falsedad y la imprecisión de nociones como el de la raza; lo que existe en realidad es una especie humana llamada sapiens y todos los seres humanos formamos parte de ella.
Ahora bien, lo que es objetivo y claro de percibir es la diversidad cultural y lingüística como expresión de la unidad humana, la unidad en la diversidad. Todos humanos y todos diferentes.
Y aquí quiero aprovechar la ocasión para recordar al doctor Alfonso Caso, fundador y primer director del Instituto Nacional Indigenista, y uno de los primeros antropólogos en rechazar la antigua perspectiva de que el ser indígena era definido racialmente a través de rasgos individuales.
Hoy desde la unidad en la diversidad es como debemos pensarnos, nosotros como parte constitutiva del nosotros. En este contexto cabe el respeto y sobre todo el interés por conocer y escuchar al otro, por la convivencia y el intercambio, que es lo que nos caracteriza como humanidad desde nuestros orígenes.
Y por eso el gobierno que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador abraza con humildad, pero con convicción y compromiso de poner por delante los anhelos, los intereses de los más pobres, de los más humildes, de los más excluidos, de nuestros pueblos y de nuestras comunidades indígenas.
---
LUIS MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Agradezco también la entrega honrosa de este Bastón de Mando, que también sirve para caminar, no sólo para mandar.
Decirles que esta es tierra de nahuas y por tanto, en esa cosmovisión que nos han referido los oradores está esa esencia de la cultura náhuatl. Acuérdense que los náhuatl salieron de Chicomostoc, que la cosmovisión, que es la forma como se ven las culturas frente al cosmos, que es como el papel que ellos desempeñan frente a la vida, esa es la cosmogonía en los sentimientos de estos nahuas, de esta cultura aquí asentada.
Todavía recuerdan seguramente muchos sin conocer el llanto de Coatlicue, la madre de Huichilopoztli, cuando salieron las siete tribus nahuatlacas de Chicomostoc y se repartieron, bañaron al Valle de México dentro de los que están en esta zona del país donde está La Malinche, esos son ustedes.
Esta tierra de Xicoténcatl, aquí el emperador era Xicoténcatl, aquí ese emperador no cedió, no acordó con los españoles y por eso fue sacrificado. Esta gente, esta cultura náhuatl, cultura de hombres patriotas, amantes de su tierra, de su lengua, de todo lo que significan y de su cosmovisión.
La Montaña o La Malinche, 70 por ciento de Tlaxcala, 30 por ciento de Puebla, vean lo que voy a decir, más de origen tlaxcalteco que poblano. Puebla es un estado que muchos lo quieren ver más español que indígena. Somos una mezcla en Puebla muy exitosa, de diferentes culturas, pero este gobierno, el gobierno de la Cuarta Transformación en Puebla enaltece su cultura, su origen y su fortaleza indígena. Sintámonos orgullosos.
Por eso hemos tratado líneas de políticas públicas con ese propósito, por eso hemos trazado ello. Hemos establecido….
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA
Hemos establecido la creación de tres institutos: el Instituto de Pueblos Originarios, Comunidades Indígenas y Lenguas Maternas, ya aprobado por el Congreso, que tendrá presupuesto para los pueblos originarios, comunidades indígenas y lenguas maternas, que tendrá eso, que tendrá políticas transversales.
Ayer hablé con el ya director de ese instituto, Rafael Bringas, electo por ustedes, en la consideración del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, así fue la designación de Rafael Bringas, no con una visión política. No, tan democráticos son los pueblos indígenas que hasta los discursos les dan a sus representantes. Los felicito.
¿A dónde va a funcionar el Instituto de Pueblos Originarios?
En la antigua Casa Puebla, la casa donde vivieron los gobernadores autócratas de Puebla, allá va a funcionar también el Instituto de la Discapacidad y el Instituto de la Juventud, porque estamos comprometidos.
Pero yo vine a Canoa a hacer campaña y fui a todas las juntas auxiliares de Puebla. Bien tratado, bien, bien, apoyado; pero aquí en Canoa dije algo: ‘Canoa, el próximo municipio autónomo de La Montaña, del volcán, acá para que maneje sus recursos, acá para que creen sus políticas públicas, acá para que sea considerado en todos los presupuestos del gobierno estatal y del gobierno federal. Es un compromiso y lo vamos a cumplir con el apoyo del Congreso local.
Quiero decirle, señor presidente, que en Puebla se destinaban hasta este año 2019 sólo 300 millones de pesos en el presupuesto estatal para el campo. Hoy para el 2020 hay mil 300 millones que pone el estado, que combinados, combinados con el gobierno federal van a ser cuatro mil millones de pesos en el campo.
Gracias, presidente por el apoyo al campo.  Apoyo al campo sin corrupción, sin corrupción.
Eso lastima, pero vamos nosotros a ser más estrictos de lo que hasta hoy he sido en el combate a la corrupción.
Cuatro mil millones de pesos, para este fin de año le entregamos a la Secretaría de Desarrollo Rural, aquí está la secretaria, 230 millones de pesos, con lo que se va a comprar fertilizantes y paquetes electrónicos para empezar el ciclo productivo el año entrante, entre enero y marzo. Estamos comprometidos.
Yo quiero cerrar diciéndole al presidente: a mí me enorgullece mi origen indígena, soy arrogante como todos los indígenas, soy necio como todos los indígenas y créame que no me tiemblan las piernas, además de que tengo una pierna de titanio, pero estoy hasta el 100 de comprometido con los indígenas de Puebla.
Gracias. Bienvenido, licenciado.  Orgullo para nosotros.
