Versión estenográfica | Diálogo con el Pueblo Náhuatl desde Coatetelco, Morelos
Presidencia de la República
22 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador constitucional del estado libre y soberano de Morelos.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del INPI.
Laura Gutiérrez Irineo, sindica del Consejo Municipal de Coatetelco, Morelos.
Jorge Enrique Pérez Meléndez, concejal vocero del municipio indígena de Hueyapan, Morelos.
Norberto Zamorano Ortega, presidente del municipio indígena de Coatetelco, Morelos.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, autoridades indígenas, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de Laura Gutiérrez Irineo, sindica del Consejo Municipal de Coatetelco, Morelos.
---
LAURA GUTIÉRREZ IRINEO, SÍNDICA DEL CONSEJO MUNICIPAL DE COATETELCO, MORELOS
Buenas tardes.
Señor presidente:
Nos llena de emoción que por primera vez en la historia de Coatetelco nos visite un presidente de la República. Por ello, le damos una cordial bienvenida, esperando que su estancia con nosotros sea de fortalecimiento en la esperanza que tenemos en su gobierno, donde nosotros los pueblos indígenas seamos partícipes en el desarrollo de nuestro país.
Por ello, señor presidente, es para mí un honor saludarle en esta región habitada por el pueblo náhuatl, pueblo indígena que lo recibe con entusiasmo y celebramos este momento histórico de que venga a escuchar nuestra palabra y seamos partícipes de este diálogo para plantearle nuestros anhelos como pueblo y región.
Le informamos que el día de ayer 21 de noviembre nos reunimos las autoridades comunitarias, agrarias y municipales indígenas del estado de Morelos con la finalidad de analizar nuestros problemas y también plantear alternativas de solución; por ello, mi voz este día es la voz de todas las hermanas y hermanos indígenas del estado de Morelos.
Señor presidente y autoridades que nos acompañan, pedimos su atención para escuchar planteamientos:
Consideramos necesaria la reparación y mantenimiento de todas las carreteras federales del estado, principalmente las que son rutas de evacuación de riesgo del volcán Popocatépetl, de la zona oriente, así como la instalación de rampas de frenado para evitar accidentes.
Solicitamos la construcción de puentes vehiculares en Lagartos, que conecte con la autopista Siglo XXI y Coaxitlán, que conecte con Huixtla, y que esto mejorar la conectividad en la zona sur del estado.
Proponemos que los bienes inmuebles incautados al crimen organizado en territorio indígena sean entregados a las autoridades comunitarias para que sea destinado para uso público de beneficio a la comunidad.
Le informamos que somos un pueblo que se dedica principalmente a la producción de granos básicos como el maíz, arroz, sorgo, aguacate, higo, artesanías, pesca en la laguna y la flor de nochebuena, entre otros, para los cuales se requiere su apoyo para la promoción y certificación de calidad de nuestros productos, con ello incrementar nuestras ventas y obtener mejores precios, que repercutirá en mejores ingresos y bienestar para nuestras familias.
Es de vital importancia la rehabilitación y reparación de caminos sacacosechas que permitirá sacar nuestros productos a los principales mercados para su comercialización.
Para granos básicos es necesario la construcción de silos en las zonas del estado donde sea necesario, así como la rehabilitación de los que se encuentran ya instalados; de igual manera la dotación de maquinaria agrícola, proponiendo que quede bajo resguardo de las autoridades indígenas.
Para potenciar nuestra producción agropecuaria, solicitamos su apoyo con Conagua para que se otorguen concesiones de agua para uso y explotación en sistemas de riego agrícola.
De igual forma es necesario impulsar la actividad pesquera, empresas y lagunas que son atractivo gastronómico de la región.
Solicitamos se continué fortaleciendo el desarrollo turístico en el estado rehabilitando museos, zonas culturas, se rehabiliten las antiguas vías del tren para desarrollar el corredor turístico y se apoyen los balnearios que son administrados por autoridades comunitarias y ejidales. Con ello se incrementaría la creación de empleos e ingresos para nuestras familias.
Requerimos que los programas de apoyo al campo, ganadería, microempresas, artesanías y todos los demás lleguen de manera directa a los productores, que los trámites sean sencillos y cercanos a las comunidades.
Para el cuidado de nuestro territorio y recursos naturales pedimos se incremente la vigilancia con seguridad pública, que nos ayude a cuidar nuestros montes y bosques evitando la deforestación, permita al mismo tiempo la creación de viveros forestales comunitarios e implementar programas de reforestación y empleos permanentes.
Se requiere asesoría y capacitación para la elaboración de planes de ordenamiento territorial, delimitando áreas de uso común que se pueden convertir en áreas de reserva ecológica; con ello identificar y conservar los ojos de agua, cuencas prioritarias para abastecimiento de agua en el estado, así como capacitación y estudio para el manejo adecuado de rellenos sanitarios revisando la situación de plantas de valorización de residuos sólidos urbanos.
Por otro lado, se requiere el apoyo del Registro Agrario Nacional con personal capacitado que apoye en la delimitación territorial de las comunidades indígenas impulsando el tema del agrarismo que nació en este estado para la solución de conflictos agrarios existentes en el estado.
Es necesario también un trabajo coordinado entre el Registro Agrario Nacional y las autoridades comunitarias para la actualización de padrones de ejidatarias, ejidatarios, comuneras y comuneros.
Con nuestros niños y jóvenes es necesario la reconstrucción de la infraestructura educativa que tuvieron afectaciones en el sismo 2017 y que todas las escuelas de educación básica tengan el beneficio de desayunos escolares.
Se hace necesario la recuperación y uso de nuestra, lengua por lo que solicitamos el apoyo de la SEP para que se imparta una materia de enseñanza de lengua náhuatl en todos los niveles educativos que fortalezcan nuestra identidad indígena, así como la formación y capacitación de maestros nahuahablantes.
Se nos informe del seguimiento y avance de la creación de las universidades Benito Juárez en las cuatro sedes consideradas: Xoxocotla, Tepoztlán, Ayala y Tlaltizapán.
En temas de salud es necesario se amplíe el servicio de atención médica en diferentes turnos las 24 horas del día los 365 días del año con atención y medicamentos de buena calidad, se dote de ambulancias y se habilite un espacio donde se dé atención médica con medicina tradicional en las casas y centros de salud.
Se realice la construcción de hospitales regionales en la zona oriente y sur.
Se realice la ampliación del hospital regional en la zona poniente, que cuente con médicos especialistas y el equipo necesario para dar una atención de calidad a la población de comunidades indígenas cercanas.
Es necesario se reconozca a las autoridades indígenas por parte del gobierno municipal, estatal y federal y puedan manejar directamente un presupuesto público.
Se respeten y reconozcan los sistemas normativos para la elección de nuestras autoridades municipales.
Se haga efectivo el derecho a la consulta en todos los ámbitos administrativos y legislativos de impacto en nuestros territorios.
Sean canceladas las concesiones otorgadas a las minas donde no hubo consulta hasta que esta se realice de forma previa, libre e informada.
En materia de seguridad pública le solicitamos se reconozca y dé capacitación a todos los elementos, como son: policías de guardia, comandantes de guardia, guardia comunitaria y guardia civil, que sean ellos el vínculo y la coordinación con la Guardia Nacional, policía estatal, municipal, el Ejército y la Marina. Todos ellos responden con integridad y lealtad a las comunidades, gozan de una formación de vida colectiva y comunitaria, por lo que difícilmente pueden llegar a corromperse.
Con las mujeres indígenas se reconozca su participación política en el beneficio de las comunidades, implementando programas de defensa, capacitación y difusión para la erradicación de la violencia de género y política, mejorando la atención que se da en los ministerios públicos, en los juzgados de paz y cívicos, promoviendo así el interés de más mujeres indígenas en la participación política comunitaria.
Por todo ello, señor presidente, con estos planteamientos generales consideramos mejorar nuestra vida comunitaria y el fortalecimiento de nuestros pueblos.
En este acto solicito a mi compañero Jorge Enrique Pérez Meléndez, concejal vocero del municipio indígena de Hueyapan me apoye con la entrega de planteamientos y peticiones emanados de las autoridades, comunidades al señor presidente.
---
LAURA GUTIÉRREZ IRINEO
Le manifestamos nuestro compromiso de trabajar de la mano con usted en lograr un México próspero y fortalecido.
Muchas gracias por honrarnos con su presencia en este territorio, cuna del movimiento agrarista.
Buenas tardes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS: (Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes hermanas y hermanos.
Con la venia de nuestro señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; de nuestro señor gobernador Cuauhtémoc Blanco Bravo; y de las autoridades de los consejos municipales de Coatetelco y Hueyapan que hoy nos acompañan.
Quiero en primer término agradecer a nuestras hermanas que hoy nos han hecho esta ceremonia tradicional para purificar y proteger a nuestras autoridades y a quienes asistimos en este encuentro.
También quiero agradecer a las niñas y niños de la escuela primaria Othón de Mendizábal, de la comunidad de Cuentepec, quienes al final de este acto estarán entonando el Himno Nacional en lengua náhuatl.
Y para nosotros es un honor continuar con este diálogo ahora entre el pueblo náhuatl y el señor presidente de la República aquí en la tierra donde nació, donde vivió y donde luchó don Emiliano Zapata, quien fue el precursor del agrarismo en México y quien tanto defendió a nuestros pueblos y a nuestras comunidades. Por eso nos da mucha alegría que el día de hoy podamos estar aquí en estas tierras del pueblo náhuatl del estado de Morelos.
Al mismo tiempo agradecer a nuestras autoridades municipales, comunales y ejidales que se congregaron el día de ayer para platicar, reflexionar, sus planteamientos y que hoy han sido entregados a nuestro señor presidente de la República.
Yo les agradezco porque sé el esfuerzo que todos hacemos para juntarnos y para compartir nuestra palabra. Y en este sentido quisiera destacar tres cuestiones que hoy han sido planteadas:
Por un lado, la cuestión de sus tierras, la protección de sus tierras, de sus territorios, para que estos sean aprovechados y que, como lo han dicho, puedan tener ustedes todas las condiciones para que haya producción y bienestar en sus comunidades y sus ejidos.
También destacar la importancia de que trabajemos por la recuperación de nuestra cultura, de muestra lengua.
Hoy, como ustedes saben, bajo el mandato de nuestro señor presidente se ha reformado el artículo 3º de la Constitución federal y se ha reconocido el principio de la pluriculturalidad en todo el sistema educativo nacional y que en los planes y programas de estudio se pueda incorporar el uso, el aprendizaje, la enseñanza de nuestras lenguas indígenas, en este caso la lengua náhuatl.
De modo que este es un compromiso que traemos y que, como ustedes lo plantean, estoy seguro de que, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública, con las instancias correspondientes del gobierno del estado vamos a poder lograr este sueño, este anhelo de que de manera real y efectiva se pueda enseñar la lengua indígena en nuestras aulas.
Y una tercera cuestión que quisiera destacar es este trabajo tan importante que han iniciado ustedes acá en el municipio de Coatetelco para hacer realidad la figura del municipio indígena. Esto también se ha venido trabajando en Hueyapan, en Xoxocotla y en Tetelcingo.
Sabemos que en el mes de diciembre del año 2017 fue reconocido en el honorable Congreso del estado de Morelos estos cuatro municipios indígenas para atender sus planteamientos y sus reivindicaciones.
Es muy importante manifestar que esta forma de democracia…
---
ADELFO REFINO MONTES
En Oaxaca tenemos 417 municipios que eligen a sus autoridades por el sistema de usos y costumbres. Hay 153 municipios que se rigen también por partidos políticos para dar un total de 570 municipios. Y lo que hemos visto es que esta forma de elegir a nuestras autoridades, sin duda alguna fortalece la democracia, fortalece la participación de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Y es muy importante también decirlo, es el diálogo, el consenso y el acuerdo como se habrá de hacer realidad estos nuevos instrumentos de participación ciudadana, que sin duda alguna van a fortalecer la vida social, política y cultural en cada uno de nuestros pueblos y en cada una de nuestras comunidades.
Venimos, hermanas y hermanos, a honrar este valioso esfuerzo de cada uno de ustedes. Desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas nosotros seguiremos acompañando este valioso esfuerzo democrático que ustedes están realizando.
Estoy seguro que los pueblos indígenas con este esfuerzo nos estamos sumando a la Cuarta Transformación de la República.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Buenas tardes. Bienvenido a Morelos, señor presidente. Hago extensión a este saludo y bienvenida a los miembros de su comité y a todos los presentes.
Agradezco su interés por este rescate de las comunidades indígenas olvidadas y marginadas. En Morelos aún existen las condiciones necesarias, hemos generado alternativas para que las comunidades indígenas alcancen su inclusión y cuenten con los elementos suficientes para su desarrollo.
Señor presidente.
Somos un gobierno aliado a su plan de nación, en pro de las comunidades marginadas. Respetuosamente le solicitamos su apoyo para contar con la mayor inversión en infraestructura social, económica para nuestras comunidades indígenas.
Morelos agradece su visita, su cercanía y amistad. Le reiteramos nuestro apoyo solidario al proyecto de nación que usted encabeza. A pesar de la resistencia al cambio, Morelos se está recuperando del estancamiento heredado.
Señor presidente:
Con usted como testigo reitero a los morelenses mi compromiso de seguir trabajando y no descansar hasta lograr que Morelos recupere el lugar que históricamente le corresponde.
Finalmente, le reitero, señor presidente, bienvenido otra vez a Morelos, que es su casa. Cuantas veces sea necesario será muy bien recibido.
Muchísimas gracias, señor presidente.
