Versión estenográfica | Diálogo con el Pueblo Náhuatl desde Coatetelco, Morelos
Presidencia de la República
22 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la ceremonia de bienvenida náhuatl, a cargo de cuatro nanas de la comunidad de Xoxocotla.
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con el Pueblo Náhuatl, en el estado de Morelos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador constitucional del estado libre y soberano de Morelos.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del INPI.
Laura Gutiérrez Irineo, sindica del Consejo Municipal de Coatetelco, Morelos.
Jorge Enrique Pérez Meléndez, concejal vocero del municipio indígena de Hueyapan, Morelos.
Norberto Zamorano Ortega, presidente del municipio indígena de Coatetelco, Morelos.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, autoridades indígenas, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de Laura Gutiérrez Irineo, sindica del Consejo Municipal de Coatetelco, Morelos.
---
LAURA GUTIÉRREZ IRINEO, SÍNDICA DEL CONSEJO MUNICIPAL DE COATETELCO, MORELOS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; hermano Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; ciudadano Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador del estado de Morelos; ciudadano Norberto Zamorano Ortega, presidente del municipio indígena de Coatetelco, Morelos; autoridades, hermanas y hermanos indígenas, visitantes.
Buenas tardes.
Señor presidente:
Nos llena de emoción que por primera vez en la historia de Coatetelco nos visite un presidente de la República. Por ello, le damos una cordial bienvenida, esperando que su estancia con nosotros sea de fortalecimiento en la esperanza que tenemos en su gobierno, donde nosotros los pueblos indígenas seamos partícipes en el desarrollo de nuestro país.
Por ello, señor presidente, es para mí un honor saludarle en esta región habitada por el pueblo náhuatl, pueblo indígena que lo recibe con entusiasmo y celebramos este momento histórico de que venga a escuchar nuestra palabra y seamos partícipes de este diálogo para plantearle nuestros anhelos como pueblo y región.
Le informamos que el día de ayer 21 de noviembre nos reunimos las autoridades comunitarias, agrarias y municipales indígenas del estado de Morelos con la finalidad de analizar nuestros problemas y también plantear alternativas de solución; por ello, mi voz este día es la voz de todas las hermanas y hermanos indígenas del estado de Morelos.
Señor presidente y autoridades que nos acompañan, pedimos su atención para escuchar planteamientos:
Consideramos necesaria la reparación y mantenimiento de todas las carreteras federales del estado, principalmente las que son rutas de evacuación de riesgo del volcán Popocatépetl, de la zona oriente, así como la instalación de rampas de frenado para evitar accidentes.
Solicitamos la construcción de puentes vehiculares en Lagartos, que conecte con la autopista Siglo XXI y Coaxitlán, que conecte con Huixtla, y que esto mejorar la conectividad en la zona sur del estado.
Proponemos que los bienes inmuebles incautados al crimen organizado en territorio indígena sean entregados a las autoridades comunitarias para que sea destinado para uso público de beneficio a la comunidad.
Le informamos que somos un pueblo que se dedica principalmente a la producción de granos básicos como el maíz, arroz, sorgo, aguacate, higo, artesanías, pesca en la laguna y la flor de nochebuena, entre otros, para los cuales se requiere su apoyo para la promoción y certificación de calidad de nuestros productos, con ello incrementar nuestras ventas y obtener mejores precios, que repercutirá en mejores ingresos y bienestar para nuestras familias.
Es de vital importancia la rehabilitación y reparación de caminos sacacosechas que permitirá sacar nuestros productos a los principales mercados para su comercialización.
Para granos básicos es necesario la construcción de silos en las zonas del estado donde sea necesario, así como la rehabilitación de los que se encuentran ya instalados; de igual manera la dotación de maquinaria agrícola, proponiendo que quede bajo resguardo de las autoridades indígenas.
Para potenciar nuestra producción agropecuaria, solicitamos su apoyo con Conagua para que se otorguen concesiones de agua para uso y explotación en sistemas de riego agrícola.
De igual forma es necesario impulsar la actividad pesquera, empresas y lagunas que son atractivo gastronómico de la región.
Solicitamos se continué fortaleciendo el desarrollo turístico en el estado rehabilitando museos, zonas culturas, se rehabiliten las antiguas vías del tren para desarrollar el corredor turístico y se apoyen los balnearios que son administrados por autoridades comunitarias y ejidales. Con ello se incrementaría la creación de empleos e ingresos para nuestras familias.
Requerimos que los programas de apoyo al campo, ganadería, microempresas, artesanías y todos los demás lleguen de manera directa a los productores, que los trámites sean sencillos y cercanos a las comunidades.
Para el cuidado de nuestro territorio y recursos naturales pedimos se incremente la vigilancia con seguridad pública, que nos ayude a cuidar nuestros montes y bosques evitando la deforestación, permita al mismo tiempo la creación de viveros forestales comunitarios e implementar programas de reforestación y empleos permanentes.
Se requiere asesoría y capacitación para la elaboración de planes de ordenamiento territorial, delimitando áreas de uso común que se pueden convertir en áreas de reserva ecológica; con ello identificar y conservar los ojos de agua, cuencas prioritarias para abastecimiento de agua en el estado, así como capacitación y estudio para el manejo adecuado de rellenos sanitarios revisando la situación de plantas de valorización de residuos sólidos urbanos.
Por otro lado, se requiere el apoyo del Registro Agrario Nacional con personal capacitado que apoye en la delimitación territorial de las comunidades indígenas impulsando el tema del agrarismo que nació en este estado para la solución de conflictos agrarios existentes en el estado.
Es necesario también un trabajo coordinado entre el Registro Agrario Nacional y las autoridades comunitarias para la actualización de padrones de ejidatarias, ejidatarios, comuneras y comuneros.
Con nuestros niños y jóvenes es necesario la reconstrucción de la infraestructura educativa que tuvieron afectaciones en el sismo 2017 y que todas las escuelas de educación básica tengan el beneficio de desayunos escolares.
Se hace necesario la recuperación y uso de nuestra, lengua por lo que solicitamos el apoyo de la SEP para que se imparta una materia de enseñanza de lengua náhuatl en todos los niveles educativos que fortalezcan nuestra identidad indígena, así como la formación y capacitación de maestros nahuahablantes.
Se nos informe del seguimiento y avance de la creación de las universidades Benito Juárez en las cuatro sedes consideradas: Xoxocotla, Tepoztlán, Ayala y Tlaltizapán.
En temas de salud es necesario se amplíe el servicio de atención médica en diferentes turnos las 24 horas del día los 365 días del año con atención y medicamentos de buena calidad, se dote de ambulancias y se habilite un espacio donde se dé atención médica con medicina tradicional en las casas y centros de salud.
Se realice la construcción de hospitales regionales en la zona oriente y sur.
Se realice la ampliación del hospital regional en la zona poniente, que cuente con médicos especialistas y el equipo necesario para dar una atención de calidad a la población de comunidades indígenas cercanas.
Es necesario se reconozca a las autoridades indígenas por parte del gobierno municipal, estatal y federal y puedan manejar directamente un presupuesto público.
Se respeten y reconozcan los sistemas normativos para la elección de nuestras autoridades municipales.
Se haga efectivo el derecho a la consulta en todos los ámbitos administrativos y legislativos de impacto en nuestros territorios.
Sean canceladas las concesiones otorgadas a las minas donde no hubo consulta hasta que esta se realice de forma previa, libre e informada.
En materia de seguridad pública le solicitamos se reconozca y dé capacitación a todos los elementos, como son: policías de guardia, comandantes de guardia, guardia comunitaria y guardia civil, que sean ellos el vínculo y la coordinación con la Guardia Nacional, policía estatal, municipal, el Ejército y la Marina. Todos ellos responden con integridad y lealtad a las comunidades, gozan de una formación de vida colectiva y comunitaria, por lo que difícilmente pueden llegar a corromperse.
Con las mujeres indígenas se reconozca su participación política en el beneficio de las comunidades, implementando programas de defensa, capacitación y difusión para la erradicación de la violencia de género y política, mejorando la atención que se da en los ministerios públicos, en los juzgados de paz y cívicos, promoviendo así el interés de más mujeres indígenas en la participación política comunitaria.
Por todo ello, señor presidente, con estos planteamientos generales consideramos mejorar nuestra vida comunitaria y el fortalecimiento de nuestros pueblos.
En este acto solicito a mi compañero Jorge Enrique Pérez Meléndez, concejal vocero del municipio indígena de Hueyapan me apoye con la entrega de planteamientos y peticiones emanados de las autoridades, comunidades al señor presidente.
---
LAURA GUTIÉRREZ IRINEO
Señor presidente:
Le manifestamos nuestro compromiso de trabajar de la mano con usted en lograr un México próspero y fortalecido.
Muchas gracias por honrarnos con su presencia en este territorio, cuna del movimiento agrarista.
Buenas tardes.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes hermanas y hermanos.
Con la venia de nuestro señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; de nuestro señor gobernador Cuauhtémoc Blanco Bravo; y de las autoridades de los consejos municipales de Coatetelco y Hueyapan que hoy nos acompañan.
Quiero en primer término agradecer a nuestras hermanas que hoy nos han hecho esta ceremonia tradicional para purificar y proteger a nuestras autoridades y a quienes asistimos en este encuentro.
También quiero agradecer a las niñas y niños de la escuela primaria Othón de Mendizábal, de la comunidad de Cuentepec, quienes al final de este acto estarán entonando el Himno Nacional en lengua náhuatl.
Y para nosotros es un honor continuar con este diálogo ahora entre el pueblo náhuatl y el señor presidente de la República aquí en la tierra donde nació, donde vivió y donde luchó don Emiliano Zapata, quien fue el precursor del agrarismo en México y quien tanto defendió a nuestros pueblos y a nuestras comunidades. Por eso nos da mucha alegría que el día de hoy podamos estar aquí en estas tierras del pueblo náhuatl del estado de Morelos.
Al mismo tiempo agradecer a nuestras autoridades municipales, comunales y ejidales que se congregaron el día de ayer para platicar, reflexionar, sus planteamientos y que hoy han sido entregados a nuestro señor presidente de la República.
Yo les agradezco porque sé el esfuerzo que todos hacemos para juntarnos y para compartir nuestra palabra. Y en este sentido quisiera destacar tres cuestiones que hoy han sido planteadas:
Por un lado, la cuestión de sus tierras, la protección de sus tierras, de sus territorios, para que estos sean aprovechados y que, como lo han dicho, puedan tener ustedes todas las condiciones para que haya producción y bienestar en sus comunidades y sus ejidos.
También destacar la importancia de que trabajemos por la recuperación de nuestra cultura, de muestra lengua.
Hoy, como ustedes saben, bajo el mandato de nuestro señor presidente se ha reformado el artículo 3º de la Constitución federal y se ha reconocido el principio de la pluriculturalidad en todo el sistema educativo nacional y que en los planes y programas de estudio se pueda incorporar el uso, el aprendizaje, la enseñanza de nuestras lenguas indígenas, en este caso la lengua náhuatl.
De modo que este es un compromiso que traemos y que, como ustedes lo plantean, estoy seguro de que, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública, con las instancias correspondientes del gobierno del estado vamos a poder lograr este sueño, este anhelo de que de manera real y efectiva se pueda enseñar la lengua indígena en nuestras aulas.
Y una tercera cuestión que quisiera destacar es este trabajo tan importante que han iniciado ustedes acá en el municipio de Coatetelco para hacer realidad la figura del municipio indígena. Esto también se ha venido trabajando en Hueyapan, en Xoxocotla y en Tetelcingo.
Sabemos que en el mes de diciembre del año 2017 fue reconocido en el honorable Congreso del estado de Morelos estos cuatro municipios indígenas para atender sus planteamientos y sus reivindicaciones.
Es muy importante manifestar que esta forma de democracia…
---
INTERVENCIÓN
¡Me da vergüenza de que usted nos haya hecho a un lado! ¡Xoxocotla también es un nuevo municipio de nueva creación! ¡No es posible que no haya mencionado…!
---
ADELFO REFINO MONTES
Sí, lo dije, lo dije, lo repito: Coatetelco, Hueyapan, Xoxocotla y Tetelcingo son los cuatro municipios que mediante decreto emitido por el honorable Congreso del estado de Morelos fueron reconocidos como municipios indígenas. Yo lo que quiera agregar es que estos municipios de usos y costumbres complementan la democracia en nuestro país.
En Oaxaca tenemos 417 municipios que eligen a sus autoridades por el sistema de usos y costumbres. Hay 153 municipios que se rigen también por partidos políticos para dar un total de 570 municipios. Y lo que hemos visto es que esta forma de elegir a nuestras autoridades, sin duda alguna fortalece la democracia, fortalece la participación de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Y es muy importante también decirlo, es el diálogo, el consenso y el acuerdo como se habrá de hacer realidad estos nuevos instrumentos de participación ciudadana, que sin duda alguna van a fortalecer la vida social, política y cultural en cada uno de nuestros pueblos y en cada una de nuestras comunidades.
Venimos, hermanas y hermanos, a honrar este valioso esfuerzo de cada uno de ustedes. Desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas nosotros seguiremos acompañando este valioso esfuerzo democrático que ustedes están realizando.
Estoy seguro que los pueblos indígenas con este esfuerzo nos estamos sumando a la Cuarta Transformación de la República.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador constitucional del estado libre y soberano de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo, nos dirija su mensaje.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
No te vaya a escuchar mi esposa porque me vaya a regañar, pero está bien.
Buenas tardes. Bienvenido a Morelos, señor presidente. Hago extensión a este saludo y bienvenida a los miembros de su comité y a todos los presentes.
Agradezco su interés por este rescate de las comunidades indígenas olvidadas y marginadas. En Morelos aún existen las condiciones necesarias, hemos generado alternativas para que las comunidades indígenas alcancen su inclusión y cuenten con los elementos suficientes para su desarrollo.
Señor presidente.
Somos un gobierno aliado a su plan de nación, en pro de las comunidades marginadas. Respetuosamente le solicitamos su apoyo para contar con la mayor inversión en infraestructura social, económica para nuestras comunidades indígenas.
Morelos agradece su visita, su cercanía y amistad. Le reiteramos nuestro apoyo solidario al proyecto de nación que usted encabeza. A pesar de la resistencia al cambio, Morelos se está recuperando del estancamiento heredado.
Señor presidente:
Con usted como testigo reitero a los morelenses mi compromiso de seguir trabajando y no descansar hasta lograr que Morelos recupere el lugar que históricamente le corresponde.
Finalmente, le reitero, señor presidente, bienvenido otra vez a Morelos, que es su casa. Cuantas veces sea necesario será muy bien recibido.
Muchísimas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Coatetelco y de todos los pueblos de Morelos, de este histórico estado de Morelos:
No se podría escribir la historia de México sin Morelos, sin la historia de este estado, porque sus antepasados lucharon en las tres transformaciones que ha habido. Lucharon en la Independencia.
No olvidar cómo se protegió a Morelos en el sitio de Cuautla cuando la Independencia, no olvidar que aquí estuvo un dirigente liberal al inicio del movimiento de Reforma, Juan Álvarez, que pasó por ese estado de Morelos; aquí estuvo también Benito Juárez, en Morelos; y desde luego aquí en Morelos participó en la tercera transformación, en la Revolución en 1910, con ese líder leal a los campesinos, a la justicia, Emiliano Zapata Salazar.
Por eso es importante estar aquí con ustedes luego que se triunfó y se ha iniciado una nueva transformación. Hablaba yo de tres transformaciones que ha habido: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y se va avanzando. Tenemos la suerte de que podemos llevar a cabo esta transformación de manera pacífica, sin violencia, las tres transformaciones anteriores por las circunstancias se tuvieron que hacer con las armas; ahora sin violencia estamos estableciendo una nueva forma de hacer política. Sin violencia estamos llevando a cabo los cambios que necesita nuestro país para crear entre todos, desde abajo, una patria nueva. Hacía falta esta transformación, ya era insoportable lo que estaba sucediendo en el país.
Ya iniciamos, desde luego todavía estamos en un periodo de transición, donde lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer. Pero se va avanzando, ya les puedo decir que no se permite la corrupción, ya puedo sacar el pañuelo blanco y decir que se acabó la corrupción.
Falta, porque empezamos a limpiar de arriba para abajo, como se barren las escaleras, pero ya está claro que no vamos a permitir la corrupción ni la impunidad. Se va acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y también no va a haber lujos en el gobierno, ni corrupción ni derroche, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Estamos también en ese sentido poniendo orden.
Y por eso vengo a informarles que vamos a cumplir todos los compromisos. No vamos a quedar a deber nada, nos vamos a poner al corriente con nuestro pueblo.
Ya empezamos, decía, ya puedo decir ahora a los cuatro vientos y puedo probar que más de 20 millones de mexicanos están recibiendo apoyos con los programas de bienestar. Les puedo comentar que en la mitad en los hogares de México llega cuando menos un programa de bienestar; y en los pueblos más pobres, en las comunidades indígenas, de cada 10 hogares, hasta ahora en nueve están llegando los apoyos y pronto va a ser 10, 10, al cien por ciento de apoyo a todas las comunidades y los pueblos indígenas.
Ya es poco lo que queda de atender en el programa de apoyo a adultos mayores, ya casi todos están recibiendo este apoyo, ya no mil 160 pesos como eran antes, dos mil 550. En la madrugada de hoy se aprobó el presupuesto para el año próximo y ya no van a ser dos mil 550, sino que se le agrega un porcentaje de inflación para que no se vaya depreciando esa pensión.
Lo mismo podemos decir de la pensión para niñas, niños pobres con discapacidad. Ya se va avanzando.
También con las becas vamos desplazando cada vez más se atiende a la gente, a los estudiantes de preescolar, de primaria, de secundaria.
Los que estudian preparatoria todos. Les puedo comentar que este programa de becas nada más para el nivel medio superior empezó al inicio de año y que vino el fin de curso, y ya por esa beca se inscribieron a la preparatoria, a primer año, 20 por ciento más de jóvenes, y bajó la deserción.
¿Cuántos están recibiendo ese apoyo, esa beca en el nivel medio superior?
Cerca de cuatro millones de estudiantes. Entonces, ese es el propósito, que se den facilidades para que los jóvenes estudien y tengan garantizado también el derecho al trabajo, porque es mucho mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
Si tienen estudio, si están en la escuela o están trabajando, los alejamos de la tentación, de los malos pasos, no es fácil que los enganchen y se los lleven para que actúen en las bandas de la delincuencia.
Por eso estamos dando atención especial a los jóvenes. En el nivel universitario ya se han entregado hasta ahora 300 mil becas de dos mil 400 pesos mensuales para los que estudian en el nivel superior.
Y hay un programa que es muy importante, los jóvenes que ya no están estudiando y que no tienen empleo se les está contratando y se les da trabajo como aprendices en empresas, en talleres, en comercios para que se vayan capacitando, se les están pagando tres mil 600 pesos como aprendices.
¿Saben cuántos están trabajando ya en este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro?
Novecientos mil jóvenes al día de hoy y va a seguir creciendo el número de jóvenes que reciban becas y que tenga trabajo, para que de esta manera podamos ir resolviendo el grave problema de la inseguridad y de la violencia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, eso ya está demostrado, no se puede apagar el fuego con el fuego. Al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Si atendemos a los jóvenes, si hay trabajo, si rescatamos al campo, si hay bienestar, va a haber paz y va a haber tranquilidad en Morelos y en todo el país. Esa es la nueva estrategia que estamos llevando a cabo.
También en el caso del campo decirles que continúa el programa que se conocía como Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar. Ese programa continúa y va a llegar a todos sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios.
Antes no se tomaba en cuenta las comunidades indígenas ni se tomaba en cuenta a cañeros, a los que se dedican al cultivo del café; ahora ya es para comunidades indígenas, cafeticultores y cañeros, van a estar recibiendo su apoyo, todo -como aquí lo dijo la compañera- de manera directa, sin intermediarios.
Estamos construyendo, nos está llevando un poco de tiempo, pero ya se inició la construcción del Banco del Bienestar, se está estableciendo el Banco del Bienestar. No había un banco del gobierno… había un banco, pero muy pequeño, Bansefi. Ahora ese banco se está convirtiendo en Banco del Bienestar y va a tener presencia en todos los pueblos, va a tener sucursales para que el beneficiario de los programas vaya con su carpeta y saque su dinero directamente, que no se necesite de intermediarios.
Por eso hay un poco de descontrol ahora y descontento, porque había la mala costumbre de que se entregaba el dinero a las organizaciones y no bajaba, no llegaba ese apoyo, se quedaba en el camino o llegaba incompleto, con moche, con piquete de ojo. Eso ya se acabó.
La pensión, el apoyo a discapacitados, las becas, el apoyo a los campesinos, todo directo, con su tarjeta. Y se van a tener estas sucursales en los pueblos más grandes, 13 mil sucursales, repito.
Y se va a tener en todos los pueblos internet, porque ya también se creó la empresa para utilizar los cables de la Comisión Federal de Electricidad y conectar a todo México con internet. Nada de que hay que subirse a las lomas a buscar la señal para poder hablar por teléfono, eso ya se va a terminar, en todos los dados va a haber internet.
Vamos también a apoyar aquí en Morelos con un programa que se llama Sembrando Vida, que es un programa importante que ya se está aplicando en el sureste. Estamos sembrando un poco más de 500 mil hectáreas y se está dando trabajo, empleo permanente a 200 mil campesinos; nada más en Chiapas son 200 mil hectáreas y hay 80 mil campesinos trabajando, no empleo temporal, permanente.
El productor desde luego pone su tierra, sea pequeño propietario, ejidatario, comunero, se le entrega la planta -porque se están produciendo millones de plantas en viveros, tanto de la Secretaría de la Defensa como de viveros comunitarios- se entrega la planta ya sea de árbol maderable o frutales, lo que se da en cada región y se paga un jornal, cinco mil pesos, para que se cultive la parcela. Se le da ese apoyo.
Lo que queremos es que el ejidatario, el comunero, el pequeño propietario o sus familiares, sus hijos tengan trabajo en la comunidad, en el pueblo; que, el quiera irse a buscarse la vida a otras partes, el que quiera emigrar, que lo haga por gusto no por necesidad, que pueda haber trabajo en cada pueblo.
Ese programa Sembrando Vida se va a aplicar aquí en Morelos para que haya empleo, para que haya trabajo. Le voy a pedir a la secretaria de Bienestar que venga aquí a Coatetelco con ustedes para presentarles ese programa y que vengan de otros pueblos, se reúnan y se inicie aquí ese programa. Si son 25 mil hectáreas, son 10 mil empleos permanentes. Ese es mi compromiso para empezar.
También decirles que ya se establecieron Precios de Garantía para los productos del campo. Aquí tengo el precio que se va a pagar por cultivos básicos.
En el caso del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada, se va a comprar en los almacenes de Diconsa, los que producen maíz van a poder vender a cinco mil 610 la tonelada; el arroz, seis mil 120 la tonelada; aquí no se siembra trigo harinero, pero les digo que se va a pagar cinco mil 790 pesos la tonelada; frijol sí, 14 mil 500 pesos la tonelada; y los que tienen sus vaquitas, que se dedican a la rejeguería, ocho pesos 20 centavos el litro. Estos son Precios de Garantía para apoyar al productor.
También les digo que, aunque se va a pagar cinco mil 610 pesos por tonelada de maíz o cinco pesos 60 centavos el kilo, en la tienda de Diconsa se va a seguir vendiendo a cinco pesos el kilo. Esto para que tengan ustedes la información.
Vamos a seguir entregando pequeños créditos, que llamamos Tandas para el Bienestar. Ya algunos están recibiendo este apoyo, son seis mil pesos sin intereses, sin papeleo, van pagando 500 pesos mensuales, terminan de pagar los seis mil, 10; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil. Tandas para el Bienestar, sin intereses y sin papeleo, a la palabra, porque la mayor riqueza del pueblo de México es su honestidad.
Aprovecho también para informarles que ya comenzamos un programa que se llama La Escuela es Nuestra, que consiste en que los padres de familia en cada escuela hacen su asamblea, eligen un comité y se va a entregar el presupuesto de mantenimiento a cada escuela. Si es una escuela pequeña multigrado en donde un maestro o maestra o dos dan hasta los seis grados, una escuela de cinco a 50 alumnos, son 150 mil pesos por ciclo escolar que les va a llegar al comité; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil; si es de 150 a más alumnos, 500 mil. Ya no va a pasar el dinero por ninguna instancia del gobierno federal ni estatal, directo al comité de padres de familia.
Nada más estamos recomendando que el tesorero del comité sea una mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial que está ya en venta allá, en California.
Esto para todas las escuelas de Morelos. Ya voy a hablar de manera detallada, con tiempo, con Cuauhtémoc Blanco porque vamos a ir a la mitad, pero todas las escuelas de Morelos van a tener su presupuesto.
Los padres de familia y su comité van a decidir qué hacer con ese presupuesto: si van a pintar la escuela, si van a mejorar los baños, si van a ampliarla construyendo un aula, si van a comprar o a tener mejor mobiliario, si está muy fuerte el calor y quieren ponerle un clima, un aire acondicionado a los salones, para eso va a ser el presupuesto. Eso lo van a decidir los padres de familia y así vamos también a ir avanzando.
Les digo a los maestros de Morelos que cumplimos ya con cancelar la mal llamada reforma educativa. Y miren, decían que eso no se podía hacer, que iba a significar un atraso; nada, al contrario, están contentos los maestros, las maestras, los padres de familia, no hemos tenido mayor problema, y vamos a ir mejorando así en común en acuerdo la calidad de la enseñanza, pero no por la fuerza como lo querían hacer.
¿Qué decía el presidente Juárez?
‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Ya no se va a humillar a los maestros, nunca jamás se va a humillar a nuestras maestras, a nuestros maestros. Lo poco que sabemos se los debemos a nuestros maestros. Nunca se había ofendido tanto a los maestros como en los años pasados. Por eso les digo que vamos a ir avanzando en la educación.
Lo mismo en la salud, que está el sistema de salud pública por los suelos, que no hay los médicos, no hay medicinas. Tenemos que levantar el sistema de salud pública.
Ya se aprobó el Instituto de la Salud para el Bienestar, que sustituye al llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular. Ya este nuevo sistema va a garantizar que no falten los médicos, que no falten los medicamentos, no sólo el llamado cuadro básico, todos los medicamentos que se necesiten.
Ya hemos autorizado una ampliación al presupuesto de salud de 40 mil millones de pesos para fortalecer la salud del pueblo, mejorar la salud y garantizar ese derecho. Y vamos a seguir avanzando en todo lo que podamos ayudar.
Quédense con la idea de que todo lo que ahorremos por no permitir la corrupción, todo lo que ahorremos por no permitir los lujos en el gobierno, todo es para el pueblo. Lo que aquí se dijo, lo que se plantea, que lo que se confisque al crimen organizado que se le devuelva a la gente.
Ya está el instituto que se creó con ese propósito, todo lo que se confisque a la delincuencia, pero no solo a la delincuencia organizada, sino también a la delincuencia de cuello blanco, a los políticos corruptos.
¿Saben cómo se llama el instituto?
Se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Y se están haciendo subastas de ranchos, de residencias, de alhajas, de aviones, de yates. Nos acaba de entregar la Fiscalía General joyas, alhajas que se van a subastar.
Acabo de estar la semana pasada allá en Nayarit con los huicholes en La Yesca; y si aquí nos quejamos del mal estado de los caminos, allá están peor, completamente en el abandono.
Y ya comprometí que en la subasta que se va a hacer de esas alhajas va a alcanzar para hacer ese camino; pero les va a tocar a todos los pueblos, a todos municipios indígenas les va a tocar su apoyo en obra de ese tipo.
Ahí vamos a ir poco a poco. Todo lo que ahorremos va a ser para entregarlo a la gente. Y estamos ahorrando bastante, les voy a poner nada más el ejemplo:
El año pasado lo que es la Presidencia de la República como ahí estaba el Estado Mayor Presidencial, ¿saben cuántos cuidaban al presidente?, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Este es un camarógrafo, no me está cuidando.
Ocho mil, imagínense, ni a Donald Trump lo cuidan tanto como cuidaban antes a los presidentes. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. Ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero imagínense cuánto ahorramos nada más en aviones. Lo digo aquí, me da pena, pero tenemos que hacer consciencia, porque muchas cosas se ocultaron y no se decían, no se informaba al pueblo. El último viaje que hizo el presidente Peña a Argentina a un encuentro con otros jefes de Estado, nada más en ese viaje en avión gastaron muchísimo, sólo en internet en el viaje de ida y vuelta, siete millones de pesos.
Entonces, ya no hay avión presidencial, ya está prohibido trasladarse en aviones privados, en helicópteros privados. Está vendiéndose el avión presidencial en California y se van a vender 72 aviones y helicópteros. Todo esto significa ahorro.
¿Cuánto se gastó la Presidencia el año pasado?
Tres mil 600 millones de pesos.
¿Cuánto vamos a ejercer nosotros este año?
Ochocientos millones.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar?
Dos mil 400 millones de pesos. Esa es la austeridad republicana.  Y todos esos ahorros nos permiten poder invertir y trasladar esos fondos a la gente, sin necesidad de aumentar impuestos, sin que haya gasolinazos, sin endeudar al país, porque no hemos endeudado, en este año no hemos aumentado la deuda ni el año que viene va a aumentar la deuda pública.
Ya no podemos aumentar la deuda pública, entre otras cosas, porque es una enorme deuda la que heredamos, más de 10 billones de pesos; sólo de intereses este año tenemos que pagar como 700 mil millones de pesos. Entonces, ya no podemos seguir así.
Pero sí vamos a tener presupuesto acabando con la corrupción y haciendo un gobierno austero, sobrio, humilde. El poder es humildad, no es fantochería, no es prepotencia. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Por eso vengo a decirles que vamos adelante.
Muchas gracias a todas, a todos ustedes. También que quede de manifiesto, que quede muy claro, que se oiga bien, que se oiga lejos, llevamos muy buena relación con el gobernador de Morelos Cuauhtémoc Blanco, para que no vayan a pensar que como no estamos visitando Morelos o llevamos algún tiempo sin venir a Morelos, que está sólo Cuauhtémoc. No, Cuauhtémoc no está solo, tiene el apoyo, el respaldo del gobierno federal, del presidente de la República.
Y digo esto porque hay veces que veo que son muy abusivos, ventajosos y piensan que van a poder doblegar al gobierno de Morelos. No está solo Cuauhtémoc, lo vamos a apoyar para que haga un buen gobierno en beneficio del pueblo. Y siempre va a ser así.
Y que les quede claro, nos llevó muchos años la lucha y no podemos nosotros fallarle al pueblo. Imagínense cuántos años luchando, muchísimos años. Tienen depositada en nosotros la esperanza millones de mexicanos, no los vamos a traicionar, estoy muy consciente de mi responsabilidad y antes muerto que traicionar al pueblo de México.
Vamos adelante, voy a seguir visitando Morelos, nos vamos a seguir encontrando. Este año, ya ustedes saben, el gobierno de la República se lo dedicó a el Caudillo del Sur, a Emiliano Zapata Salazar, este año. Y ahora que encontré a los estudiantes de Ayala, decirles que vamos a buscar la forma de estar allá en el Anenecuilco, en Ayala. Vamos a buscar la manera de ir a visitarles.
Lo mismo, aprovecho para comentarles sobre las afectaciones por los sismos. Vamos a seguir ayudando, apoyando, no los vamos a desatender, van a seguir los programas de vivienda, la reparación de infraestructura pública y también se van a reparar los templos, que son monumentos históricos y culturales, todos los templos que quedaron afectados por el temblor.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Muchas gracias. Amor con amor se paga.
¡Que viva los pueblos de Morelos!
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Zapata!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
