Versión Estenográfica | Diálogo con el Pueblo Náhuatl desde Puebla
Presidencia de la República
22 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la danza tradicional Xochipitzahuac.
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con el Pueblo Náhuatl el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo náhuatl, María de los Ángeles Sánchez Cortés.
El representante del pueblo náhuatl, Pedro Cocoletzi Rodríguez.
La presidenta municipal de Puebla, Puebla, Claudia Rivera Vivanco.
El presidente auxiliar de San Miguel Canoa, Puebla, Puebla, y representante del pueblo náhuatl, Roberto Luis González Comisario.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena a cargo del presidente auxiliar de San Miguel Canoa, Puebla, el ciudadano Roberto Luis González Comisario, representante del pueblo náhuatl.
---
ROBERTO LUIS GONZÁLEZ COMISARIO, PRESIDENTE AUXILIAR DE SAN MIGUEL CANOA, PUEBLA
(Saluda en lengua indígena)
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Hablo a nombre de todas las autoridades de las comunidades náhuatl que vivimos a las orillas del cerro Matlalcueitl, ubicado entre los estados de Puebla y Tlaxcala. Nosotros veneramos el agua porque nos da la vida y nos sana de los males, mantenemos nuestras costumbres, fiestas y el cultivo de la tierra.
El día de ayer nos reunimos en asamblea de autoridades para hablar de las problemáticas que enfrentamos, pero también de las propuestas de solución para poder vivir con dignidad y mantener la herencia de nuestras abuelas y abuelos.
Por ello, tengo la responsabilidad de transmitirle de manera respetuosa nuestros planteamientos:
Tomando en cuenta que se nos ha limitado la autonomía y cosmovisión náhuatl, consideramos que se debe lograr que las juntas auxiliares y comunidades indígenas puedan recibir sus recursos de manera directa para que cada una la distribuya conforme a su requerimiento.
Es necesario que se amplíe la atención de las oficinas de gobierno federal de Tlaxcala.
Crear y modificar leyes que protejan los derechos de los pueblos indígenas y contar con un catálogo de pueblos y comunidades indígenas que se ajusten a la realidad.
Aunque las comunidades indígenas náhuatl de Puebla y Tlaxcala trabajamos en colectivo para contar con infraestructura, aún tenemos pendientes. Todas compartimos que se deben asignar recursos suficientes a las comunidades indígenas para resolver las necesidades inmediatas: modernizar los caminos y acceso a las cabeceras municipales, y tanto en el estado de Puebla como en Tlaxcala instalar complejos integrales de servicios que tengan una atención médica y psicológica para personas con indígenas con discapacidad.
También, para preservar las lenguas indígenas, se debe crear una universidad intercultural bilingüe en las faldas de La Malinche que oferte diversas carreras conforme a los intereses de la juventud indígena.
Las instituciones deben ser adecuadas a nuestras lenguas y formas de vida. Por eso, habrá que acercar los servicios de salud y educación a las comunidades indígenas, también crear una defensoría pública para pueblos y comunidades indígenas, y hacer realidad la presencia de intérpretes en lenguas indígenas para temas de salud, justicia y educación.
Señor presidente:
Le quiero comentar que, a nosotros, los que cultivamos, la tierra nos interesa favorecer la calidad del maíz para que así exista más población interesada de trabajar en el campo. Para eso, pensamos los programas para el campo se deben mejorar.
Habrá que descongelar el precio del maíz para recuperar nuestra inversión cuando sembramos y otorgar más insumos para el desarrollo de la siembra de dicho producto, puesto esto es la base de nuestra economía.
Queremos hacer un plan nuestro, desarrollo que permita comercializar y exportar las artesanías a precio real y justo y regular el precio de los productos artesanales como el mezcal, productos como la palma, otate, el ocoxal, ixtle, bordados, entre otros.
En nuestra asamblea de autoridades se hizo presente la importancia de mejorar la participación de mujeres nahuas como autoridades, retribuir a las mujeres que cuidan de los niños, jóvenes y adultos mayores, garantizar los derechos de los trabajadores y trabajadoras domésticas nahuas, impulsar programas para la inclusión de niños y jóvenes en el desarrollo de actividades sanas, evitando así la delincuencia y la drogadicción.
Al desaparecer una lengua, desparece una cosmovisión total. Por eso, nosotros queremos conservar nuestra lengua náhuatl. Para ello, se debe reconocer y remunerar a las personas mayores que transmiten la lengua y la cultura, incluir la enseñanza de la lengua en todos los niveles educativos, contar con una declaratoria del patrimonio culturas de las comunidades y pueblos indígenas en el estado de Puebla y Tlaxcala para cuidar la identidad y generar un precedente y lograr que el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas sea un precursor de los albergues escolares para cuidar y promover la lengua y la cultura, la alimentación para el cuidado y bienestar de los niños y jóvenes nahuas.
Para terminar, queremos que usted vea que los bosques se han mantenido porque los cuidamos y los respetamos como parte de nuestro territorio, pero ya ha vuelto la tala clandestina y los incendios forestales. Por ello, esperamos que en conjunto podamos resolver el tema de manera integral y a través del diálogo pensamos que se deben instalar brigadas permanentes contra incendios, modificar el programa que rige el parque nacional La Malinche, de acuerdo a nuestros derechos como indígenas.
Respetar las jurisdicciones correspondientes a las comunidades y pueblos indígenas.
Reconocer la validez de los documentos que se otorgan a través de las autoridades comunitarias.
Ejecutar un programa de regularización de las propiedades por falta de recurso. No hay cereza de nuestros terrenos.
En acuerdo de asamblea, se nombró a la autoridad María de los Ángeles Sánchez Cortés para que en este momento haga entrega de la minuta de asamblea y las solicitudes que presentaron las autoridades nahuas de Puebla y Tlaxcala.
---
AUTORIDAD INDÍGENA Y PRESIDENTE AUXILIAR DE SAN MIGUEL CANOA, ROBERTO LUIS GONZÁLEZ COMISARIO
Señor presidente:
Quiero decirle que tenemos mucha confianza en este diálogo entre el pueblo náhuatl y usted.
Por eso no dudamos en que respaldarán nuestros anhelos y será respetuoso de nuestras formas de vida y cosmovisión.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Les he dado un especial saludo y agradecimiento en la lengua mixe, la lengua yuuk, que se habla en la Sierra Norte de Oaxaca.
Estamos también agradeciendo a nuestras autoridades indígenas que hoy nos acompañan en este acto histórico en San Miguel Canoa.
También de manera muy especial a nuestras hermanas y hermanos de Guadalupe Tlaco que ejecutaron la danza tradicional de Xochipitzuac, gracias. Es una danza tradicional que hemos apreciado con mucho respeto y que se presenta en el casamiento en las comunidades indígenas nahuas, y que desde muchas generaciones atrás se baila como ritual de agradecimiento de la unión entre el hombre y la mujer.
Muchas gracias, hermanas y hermanos por habernos presentado esta ceremonia y por la entrega del Bastón de Mando a nuestro señor presidente de la República y al señor gobernador del estado, Miguel Barbosa.
Celebramos el día de hoy, en esta histórica comunidad de San Miguel Canoa estemos iniciando el diálogo con el pueblo náhuatl de los estados de Puebla y Tlaxcala, encabezado por nuestro señor presidente, Andrés Manuel López Obrador.
Es importante afirmar que el pueblo náhuatl es una de las más grandes civilizaciones de México y de la humanidad. Hoy el pueblo náhuatl es además el pueblo indígena más grande de nuestro país, está asentado en por lo menos 16 estados de la República y, según los censos oficiales, hay alrededor de un millón 800 mil hablantes de la lengua náhuatl y ¿por qué no decirlo?, el nombre de nuestro país y el nombre de muchos de los pueblos, municipios y comunidades de nuestro país está justamente inscrito en lengua náhuatl. Por eso hoy iniciamos un diálogo muy importante con el pueblo náhuatl teniendo como testigo aquí el histórico cerro de La Malinche.
En este marco quisiera agradecer a las autoridades indígenas que se han congregado el día de ayer para tener su asamblea. Participaron representantes de juntas auxiliares de autoridades ejidales y que ahora el documento que han consensado ha sido leído públicamente y ha sido entregado formalmente al señor presidente de la República.
Yo quisiera destacar tres cuestiones a mi juicio muy importantes que han planteado el día de hoy.
Por un lado, la importancia de que los recursos públicos puedan llegar de manera directa a nuestros pueblos y a nuestras comunidades, evitando las cadenas de intermediación. Así como está sucediendo con todos los programas prioritarios del Gobierno de México, en donde se entrega de manera directa los recursos a las personas beneficiarias, también es importante que los recursos destinados a nuestros pueblos y a nuestras comunidades puedan llegar de manera directa para que puedan ser ejercidos a través de sus autoridades e instituciones representativas, y siempre bajo la vigilancia de nuestras asambleas e instancias de decisión.
Una segunda cuestión tiene que ver en efecto con la protección de sus tierras, de sus territorios, de sus campos de cultivo y, en efecto, del bosque que vemos aquí en el cerro de La Maliche, que en muchos casos -como lo han dicho- se ve afectado por la deforestación y la degradación de los suelos.
De ahí la importancia de que en un marco de coordinación entre el Gobierno de México, el gobierno del estado de Puebla y la autoridad municipal de Puebla, representado aquí por nuestra hermana Claudia, podamos trabajar de manera conjunta, podamos trabajar para evitar la deforestación y la degradación de los suelos; y que al tiempo que fortalecemos el ecosistema, la biodiversidad de nuestras comunidades, también podamos proteger el entorno natural, ambiental de las ciudad de Puebla.
Una tercera cuestión que también quisiera comentar tiene que ver en efecto con el rescate, el fortalecimiento de nuestra cultura, de nuestra lengua, de las artesanías, de todo lo que representa la cosmovisión del pueblo náhuatl.
Es muy importante que la educación, que los medios de comunicación, que todos los sectores sociales entendamos la importancia de las culturas y las lenguas indígenas. Y qué bien que hoy se plantea la creación de instituciones educativas que realmente puedan atender nuestras culturas y nuestras lenguas.
Por eso nosotros, desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, habremos sin duda alguna de aportar nuestro grano de maíz. Aquí en Puebla tenemos ocho centros coordinadores de pueblos indígenas; desde ahí, hermanas y hermanos, vamos a acompañarlos y vamos a hacerlo de la mano con el gobierno del estado.
Y por eso quiero aprovechar esta ocasión para felicitar públicamente al gobernador del estado, al licenciado Miguel Barbosa, quien recientemente ha enviado al Congreso del estado la ley que crea el Instituto Poblano de los Pueblos Indígenas. Ya se aprobó, nos está diciendo en este momento el señor gobernador.
Señor gobernador:
Caminaremos de la mano con el Instituto Poblano de los Pueblos Indígenas para saldar la deuda histórica con nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Y esto es muy importante porque, como todos hemos escuchado en los programas prioritarios del señor presidente de la República, hay una atención preferencial a nuestros pueblos y nuestras comunidades indígenas.
Y por eso yo quiero expresar aquí públicamente mi indignación de algunos mensajes que en días recientes se han emitido y que lamentablemente califican de racistas a estas medidas y a estas acciones que hemos tomado como gobierno.
Yo quiero decirles que esta decisión de favorecer, de atender de manera especial a nuestros pueblos y comunidades indígenas como lo ha dicho nuestro señor presidente es un acto de justicia social, es una cuestión de humanismo, es una cuestión de amor al prójimo.
No está por demás decir que las teorías y actitudes raciales carecen de fundamento científico y desde luego que son contrarios a los principios morales y éticos de la humanidad. La ciencia cada día nos ha demostrado la falsedad y la imprecisión de nociones como el de la raza; lo que existe en realidad es una especie humana llamada sapiens y todos los seres humanos formamos parte de ella.
Ahora bien, lo que es objetivo y claro de percibir es la diversidad cultural y lingüística como expresión de la unidad humana, la unidad en la diversidad. Todos humanos y todos diferentes.
Y aquí quiero aprovechar la ocasión para recordar al doctor Alfonso Caso, fundador y primer director del Instituto Nacional Indigenista, y uno de los primeros antropólogos en rechazar la antigua perspectiva de que el ser indígena era definido racialmente a través de rasgos individuales.
Hoy desde la unidad en la diversidad es como debemos pensarnos, nosotros como parte constitutiva del nosotros. En este contexto cabe el respeto y sobre todo el interés por conocer y escuchar al otro, por la convivencia y el intercambio, que es lo que nos caracteriza como humanidad desde nuestros orígenes.
Y por eso el gobierno que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador abraza con humildad, pero con convicción y compromiso de poner por delante los anhelos, los intereses de los más pobres, de los más humildes, de los más excluidos, de nuestros pueblos y de nuestras comunidades indígenas.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador constitucional del estado de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta nos dirija un mensaje.
---
LUIS MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Saludo con mucha alegría, con mucha honra en nombre del estado de Puebla al presidente reivindicador de todo el indigenismo de nuestro país, Andrés Manuel López Obrador. Y es un privilegio hacerlo desde estas tierras.
Agradezco también la entrega honrosa de este Bastón de Mando, que también sirve para caminar, no sólo para mandar.
Decirles que esta es tierra de nahuas y por tanto, en esa cosmovisión que nos han referido los oradores está esa esencia de la cultura náhuatl. Acuérdense que los náhuatl salieron de Chicomostoc, que la cosmovisión, que es la forma como se ven las culturas frente al cosmos, que es como el papel que ellos desempeñan frente a la vida, esa es la cosmogonía en los sentimientos de estos nahuas, de esta cultura aquí asentada.
Todavía recuerdan seguramente muchos sin conocer el llanto de Coatlicue, la madre de Huichilopoztli, cuando salieron las siete tribus nahuatlacas de Chicomostoc y se repartieron, bañaron al Valle de México dentro de los que están en esta zona del país donde está La Malinche, esos son ustedes.
Esta tierra de Xicoténcatl, aquí el emperador era Xicoténcatl, aquí ese emperador no cedió, no acordó con los españoles y por eso fue sacrificado. Esta gente, esta cultura náhuatl, cultura de hombres patriotas, amantes de su tierra, de su lengua, de todo lo que significan y de su cosmovisión.
La Montaña o La Malinche, 70 por ciento de Tlaxcala, 30 por ciento de Puebla, vean lo que voy a decir, más de origen tlaxcalteco que poblano. Puebla es un estado que muchos lo quieren ver más español que indígena. Somos una mezcla en Puebla muy exitosa, de diferentes culturas, pero este gobierno, el gobierno de la Cuarta Transformación en Puebla enaltece su cultura, su origen y su fortaleza indígena. Sintámonos orgullosos.
Por eso hemos tratado líneas de políticas públicas con ese propósito, por eso hemos trazado ello. Hemos establecido….
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA
Si quieres decir algo, puedes pasar.
Hemos establecido la creación de tres institutos: el Instituto de Pueblos Originarios, Comunidades Indígenas y Lenguas Maternas, ya aprobado por el Congreso, que tendrá presupuesto para los pueblos originarios, comunidades indígenas y lenguas maternas, que tendrá eso, que tendrá políticas transversales.
Ayer hablé con el ya director de ese instituto, Rafael Bringas, electo por ustedes, en la consideración del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, así fue la designación de Rafael Bringas, no con una visión política. No, tan democráticos son los pueblos indígenas que hasta los discursos les dan a sus representantes. Los felicito.
¿A dónde va a funcionar el Instituto de Pueblos Originarios?
En la antigua Casa Puebla, la casa donde vivieron los gobernadores autócratas de Puebla, allá va a funcionar también el Instituto de la Discapacidad y el Instituto de la Juventud, porque estamos comprometidos.
Pero yo vine a Canoa a hacer campaña y fui a todas las juntas auxiliares de Puebla. Bien tratado, bien, bien, apoyado; pero aquí en Canoa dije algo: ‘Canoa, el próximo municipio autónomo de La Montaña, del volcán, acá para que maneje sus recursos, acá para que creen sus políticas públicas, acá para que sea considerado en todos los presupuestos del gobierno estatal y del gobierno federal. Es un compromiso y lo vamos a cumplir con el apoyo del Congreso local.
Quiero decirle, señor presidente, que en Puebla se destinaban hasta este año 2019 sólo 300 millones de pesos en el presupuesto estatal para el campo. Hoy para el 2020 hay mil 300 millones que pone el estado, que combinados, combinados con el gobierno federal van a ser cuatro mil millones de pesos en el campo.
Gracias, presidente por el apoyo al campo.  Apoyo al campo sin corrupción, sin corrupción.
Eso lastima, pero vamos nosotros a ser más estrictos de lo que hasta hoy he sido en el combate a la corrupción.
Cuatro mil millones de pesos, para este fin de año le entregamos a la Secretaría de Desarrollo Rural, aquí está la secretaria, 230 millones de pesos, con lo que se va a comprar fertilizantes y paquetes electrónicos para empezar el ciclo productivo el año entrante, entre enero y marzo. Estamos comprometidos.
Yo quiero cerrar diciéndole al presidente: a mí me enorgullece mi origen indígena, soy arrogante como todos los indígenas, soy necio como todos los indígenas y créame que no me tiemblan las piernas, además de que tengo una pierna de titanio, pero estoy hasta el 100 de comprometido con los indígenas de Puebla.
Gracias. Bienvenido, licenciado.  Orgullo para nosotros.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Canoa.
Me da gusto estar aquí con ustedes, a lo mejor no lo sabían algunos, pero ya conocía San Miguel Canoa, ya había estado porque tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios y muchos pueblos de México. Llevamos bastantes años en esta lucha y logramos conocer todo Puebla y Tlaxcala, y todo el país, que es un gran orgullo conocer todos los pueblos de México.
Por eso celebro que nos reunamos aquí con ustedes, integrantes de comunidades nahuas, de Tlaxcala, de Puebla.
Estamos haciendo esta gira por todas las regiones indígenas visitando a los integrantes de todas las culturas de México. La semana pasada estuvimos en Durango, en Zacatecas, en Jalisco, en Nayarit, con coras, huicholes, tepehuanos, nahuas, que allá les llaman mexicaneros pero son nahuas, y mañana vamos a Guerrero, también vamos a Chilapa y a Tlapa a reunirnos con comunidades indígenas.
Y estamos haciendo esta gira para reafirmar nuestros compromisos, para decirles que vamos a apoyar a las comunidades indígenas, que vamos a apoyar a todos, se va a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Así lo estamos haciendo.
Estoy por cumplir un año como presidente de la República el día 1º de diciembre y quiero comentarles que ya están llegando los apoyos, los programas de bienestar.
Hoy en la mañana comentaba yo en la conferencia de prensa en Palacio Nacional que están recibiendo apoyos más de 20 millones de mexicanos, y que para comprender lo que esto significa podría probarse que de cada 10 hogares que hay en nuestro país, de cada 10 casas, en cinco está llegando cuando menos un programa de bienestar; pero en el caso de las comunidades indígenas de México, de cada 10 hogares, están llegando los apoyos en nueve hogares; y va a ser de 10, 10, al 100 por ciento. No va a quedar una familia indígena sin recibir cuando menos un programa de bienestar, ya sea que reciban en ese hogar un apoyo para adultos mayores o que reciban un apoyo para una niña, un niño con discapacidad.
Quiero comentarles que en el caso de las comunidades indígenas, el apoyo a adultos mayores es a partir de los 65 años; en comunidades, pueblos no indígenas a partir de los 68.
En el caso de la discapacidad, niñas, niños y adultos todos van a ser atendidos y ya están recibiendo sus pensiones. Eso es así, general, y estoy seguro que van a llegar las becas a todas las casas.
Quien tiene un niño en la primaria o la secundaria, en la preparatoria, en la universidad. Y muchos otros programas.
Vamos a que siga llegando el apoyo a los pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros, lo que era el Procampo va a continuar llegando. Y no les daban a las comunidades indígenas, ahora todos los pueblos indígenas van a recibir este programa que se llama Producción para el Bienestar. Van a estar recibiendo un apoyo para sembrar, es un compromiso.
Todos estos apoyos van a llegar de manera directa. Esto es lo que ha generado cierta inconformidad porque se destinaban recursos, no mucho, poco, además se hacía a través de intermediarios de organizaciones y no llegaba a la gente se quedaba en el camino o llegaba incompleto con moche, con piquete de ojo. Ya eso se acabó. Ahora todos los apoyos directos.
El adulto mayor su tarjeta, la persona con discapacidad, la tarjeta de quien lo cuida, de quien lo apoya, del familiar de la niña, del niño discapacitado, la tarjeta para el que tiene la beca, la tarjeta para el campesino que recibe el apoyo. Así, todo de manera directa.
Ahora nos está costando trabajo porque no hay sucursales bancarias. Los bancos no se interesaron en poner sucursales en los pueblos, se dedicaron a otras cosas, además apenas dejaron un banquito del gobierno que se llamaba Bansefi; ahora ese banquito va a convertirse en un bancote, porque es el Banco del Bienestar que estamos creando.
Va a tener 13 mil sucursales en todo México para que con la tarjeta se reciba el apoyo, que ya no se maneje efectivo, porque esa es una tentación también para la corrupción y mucho riesgo para los que distribuyen el apoyo en efectivo. Ha pasado que han asaltado, que han lesionado y que han asesinado a quienes llevan el apoyo en las comunidades más apartadas.
Por eso estamos avanzando, se va a tener ese banco. Ya se están estableciendo las bases para el funcionamiento de ese banco y al mismo tiempo esto va acompañado de la instalación -a través de los cables de la Comisión Federal de Electricidad- del internet, va a haber comunicación por internet en todo el país. Todo esto se combina para que tengamos comunicación y se dé este sistema que llaman los técnicos de inclusión financiera para avanzar.
También quiero comentarles que se van a ir ampliando los programas, cada vez van a llegar más apoyos. Aquí en Puebla iniciamos con el gobernador Miguel Barbosa con el programa La Escuela es Nuestra. Les voy a comentar en qué consiste ese programa.
Así como se entrega el apoyo de manera directa, se va también a entregar el presupuesto para el mantenimiento a cada escuela. No va a pasar el presupuesto por las dependencias federales, por las dependencias estatales, sino que en cada escuela los padres de familia hacen su asamblea, elijen su comité y se van a asignar los recursos, van a tener su presupuesto anual por ciclo escolar.
Si es una escuela pequeñita en donde un maestro, dos maestros o maestras dan clase y atienden los seis grados y tienen de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos, ese es el presupuesto; de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil; de 150 alumnos adelante, 500 mil.
Les va a llegar directo, nada más estamos pidiendo -y no es para que nadie se ofenda- que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que el hombre.
Todo esto nos ayuda mucho porque miren, hay veces que arriba se tiene la voluntad y se tiene hasta el presupuesto, pero se toma una decisión, se da una instrucción y para que baje el recurso ‘le zumba’.
Por eso hablo de que nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso que hay que ponerlo de pie, eso es el gobierno, y hay que empujarlo entre todos para que camine.
Y es apoyarnos en el pueblo. Si le entregamos los apoyos a la sociedad de padres de familia de cada escuela ya es entregarles la confianza. Se reúnen y ahí deciden qué van a hacer con esos recursos y de manera sencilla presentan cada año sus comprobantes y así año con año.
Son 170 mil escuelas de educación básica, primaria, secundaria, desde luego preescolar, primaria y secundaria, pero imagínense lo que avanzamos No es: Envío un oficio de autorización y luego se hace un acuerdo, y pasa a otro departamento y otro oficio, y ven mañana y ven dentro de 10 días, y ya mero y luego haz una licitación para ver qué empresa va a mejorar la escuela, y entrégale el anticipo a la empresa y la empresa se roba el anticipo, y no hay nada por la corrupción y por la burocracia. Eso ya no va a ser así.
¿Qué es la democracia?
Es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Todos tenemos que ayudar y así vamos a ir avanzando.
También aquí en Puebla y en Tlaxcala que son un ejemplo de trabajo. No por estar aquí lo digo, lo digo en el norte y lo digo en Tabasco, y lo digo en Yucatán, no crean que porque estoy aquí voy a expresar que ustedes son un ejemplo de trabajo; me consta que el pueblo de esta región, de Puebla, de Tlaxcala, es muy trabajadora, aquí desde muy temprano hasta muy tarde trabajan la tierra mujeres, hombres, niños. Bueno, desde hace mucho tiempo abastecen. Aquí en Canoa van a vender a Puebla, y en Tlaxcala se va a vender a la Ciudad de México.
Entonces, ¿qué vamos a hacer?
Vamos a apoyar mucho a los productores. Ya escucharon lo que dijo aquí Miguel Barbosa, que ellos van a destinar 230 millones para el fertilizante; bueno, la federación va a aportar otros 230 millones. ¿Te parece, Miguel?...
Vamos a hacer lo mismo en Tlaxcala. Le voy a plantear al gobernador, mitad y mitad para que se entregue el fertilizante, nada más procurar que sea fertilizante que no afecte el suelo; si se puede, orgánico.
Y también hacemos el compromiso de que se va a aplicar aquí en esta región y le voy a dar la instrucción -no está aquí con nosotros, pero seguro que se va a enterar porque ella ha vivido mucho tiempo en Puebla- a María Luisa Albores, que es la secretaria de Bienestar y maneja el programa Sembrando Vida. Se va a aplicar ese programa aquí en Canoa y en esta región.
Les explico cómo es el programa. Ya se está llevando a cabo en el país, sobre todo en el sureste. Se están sembrando 500 mil hectáreas y se está dando empleo, trabajo permanente a 200 mil sembradores, porque no sólo se estrega la planta, no sólo es sembrar los árboles o la planta para que ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros siembren, sino se les da para que tengan un jornal, cinco mil pesos mensuales. Eso es lo que recibe, cuatro mil 500 en efectivo y 500 que quedan de ahorro, porque se siembran árboles, ya sea maderables, lo que se da en cada región, o frutales, se dan estos apoyos.
¿Por qué los 500 pesos mensuales de ahorro?
Porque, si lo decide el pueblo, yo voy a durar como presidente hasta 2024 y quiero que con esos ahorros se pueda financiar un año más, es decir, que dure el programa mínimo hasta 2025 que ya los árboles estén grandes para que no se les eche machete o hacha, que no se tumben, que no se tale y que así podamos también reforestar.
¿Quiénes van a trabajar en esto?
Ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros.
¿Por qué hacemos estos?, ¿por qué se está apoyando para sembrar?
Porque lo que queremos es que haya trabajo en las comunidades para que no haya migración; que el que quiera irse se vaya por gusto, no por necesidad. Esto es lo que queríamos informarles.
Vamos a aplicar todos estos programas, ya muchos se están llevando a cabo. Y vamos a mejorar la educación, se va a mejorar todo el sistema de salud que estaba por los suelos, falta de médicos, de medicamentos.
Hoy en la madrugada se aprobó ya el presupuesto para el año próximo. Quiero agradecer mucho a los diputados, porque nos apoyaron aprobaron el presupuesto para el año próximo. Y todos estos programas ya tienen su presupuesto para terminar el año y para el 2020, ya tenemos presupuesto suficiente. En total, el presupuesto aprobado es de seis billones de pesos.
Y vamos a que ese dinero se cuide para que no tengamos aumentar impuestos. Este año no se aumentaron los impuestos y el año que viene tampoco va a haber aumento de impuestos en términos reales. Y este año no hubo gasolinazos ni el año que viene, no van a haber gasolinazos; este año no se endeudó al país, el año que viene tampoco.
¿Cómo le hacemos?, ¿de dónde tenemos presupuesto?
Es una fórmula muy sencilla: ya no hay bandidaje oficial, ya no hay corrupción, se acabó la robadera y eso es lo que nos permite tener presupuesto suficiente.
No crean que ha sido fácil, porque nos dejaron una deuda de más de 10 billones de pesos. Sólo este año tenemos que pagar de intereses de esa enorme deuda cerca de 700 mil millones de pesos y estamos cumpliendo pagando los intereses.
México tiene buena fama a nivel mundial, esto se ha logrado ahora. Siempre nuestro país ha sido querido en todas partes, sobre todo el pueblo de México siempre ha sido estimado en todas las naciones y ahora más. Acaba de salir una encuesta que se hace en toda América Latina y ya México tiene una fama distinta, ya se habla de que en México se está combatiendo la corrupción.
Y también ya se está recobrando la tradición de política exterior que se tuvo durante mucho tiempo, cuando México se protegía a los perseguidos de otros países, a los que venían huyendo de las dictaduras. Por eso recientemente tomamos la decisión de darle asilo al presidente de Bolivia.
Y vamos a seguir avanzando no permitiendo la corrupción y también gobernando con humildad. El poder es humildad, no es fantochería, no es prepotencia. El poder sólo tiene sentido y si convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. No es andar en avión, helicóptero, carros de lujo, rodeados de guardaespaldas, de achichincles, de lambiscones, eso no tiene nada que ver con el poder. Y se ahorra mucho.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente antes?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas, ocho mil elementos. Ya se canceló el llamado Estado Mayor Presidencial, ya todos esos elementos están en la Guardia Nacional, en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Ya no hay avión presidencial ni helicóptero, nada de eso, todo es como siempre, recorrer los pueblos a ras de tierra; además, si vengo a San Miguel Canoa en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca.
Ya no hay esos lujos. Y esa austeridad nos permite liberar muchos fondos para el desarrollo.
¿Saben cuánto ejerció la Presidencia de la República el año pasado?
Tres mil 600 millones.
¿Cuánto vamos a ejercer nosotros este año, la Presidencia de la República?
Ochocientos millones. Es un (falla de transmisión) millones nada más en una dependencia, la Presidencia de la República, porque ya no hay lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Todo lo que ahorremos, todo lo que se pueda reunir de recursos, todo es para el pueblo.
¿Qué pasaba antes?
O se quedaba el presupuesto en unas cuentas manos por la corrupción o se quedaba el presupuesto en mantener al gobierno. Sueldos elevadísimos de los altos funcionarios públicos, hasta de 700 mil pesos mensuales.
Todo eso se terminó. Ya hay una ley nada puede ganar más de lo que gana el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, 108 mil pesos, y de ahí para abajo. Estamos bajando los sueldos de los arriba, porque están aumentando y van a seguir aumentando los sueldos de los de abajo.
Por eso es que nos va a alcanzar el presupuesto y vamos a cumplir con todos los compromisos.
A mí me da mucho gusto estar aquí en Canoa, este pueblo con tanta cultura, con tanta historia, con gente buena, gente trabajadora, como todas las comunidades nahuas. Imagínense ustedes si no se van a sentir orgullosos de pertenecer a la cultura náhuatl, la civilización náhuatl.
¿Saben hasta dónde dominaban los náhuatl, hasta dónde?
Centroamérica, allá en Nicaragua, nahuas los pueblos de México, como aquí se dijo. La mayoría nombres, nahuas; incluso en regiones donde está la cultura maya existe el nombre en maya y… no maya, que todavía se habla, pero arriba el náhuatl. Nacajuca, por ejemplo, allá en mi pueblo Tabasco es Yokot´an es chontal y náhuatl, Nacajuca; y en todos lados.
Yo era muy orgulloso, porque mi pueblo se llama Tepetitán, que es náhuatl y había… como recorro todo el país hay Tepatitlán, pero no había Tepetitán hasta que aquí en Puebla en una comunidad… nada más que no es Tepetitán, sino Tepetitan, pero es náhuatl todo, Tuxpan, que hay varios Tuxpan nahuas por todos lados, por todo el país.
Entonces, imagínense, ser heredero de esa gran civilización que son ustedes.
Se sientes orgullosos ¿verdad?
¡Que viva el pueblo náhuatl!
¡Que viva la cultura náhuatl!
¡Que viva la civilización náhuatl!
¡Que viva Canoa!
¡Que viva Puebla!
¡Que viva Tlaxcala!
¡Que vivan los pueblos originarios!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
