Versión estenográfica | Día de la Armada de México
Presidencia de la República
23 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña en el presídium:
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Diputada Laura Angélica Rojas Hernández, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Unión.
Ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Senadora Mónica Fernández Balboa, presidenta de la Mesa Directiva del Senado de la República del Honorable Congreso de la Unión.
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
Canciller Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
Ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes.
Doctora Irma Eréndira Sandoval Ballesteros, secretaria de la Función Pública.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Autoridades civiles, militares y navales que nos acompañan.
Damas y caballeros:
Sean cordialmente bienvenidos.
Conmemoraciones como la que nos cita en este solemne recinto, la Rotonda de las Personas Ilustres, sirve para tener presentes quiénes somos y dejar en claro hacia dónde vamos. Es por ello que hoy recordamos a personalidades que coadyuvaron a formar el México de hoy y que sus restos se hallan inhumados justo en este lugar.
De igual forma, recordamos a unos héroes que cimbran el suelo patrio cuando se menciona su nombre en la lista de honor que tendrá a bien dar lectura el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, seguido del Toque de Silencio y una salva de honor.
---
CARLOS DAVID REYES BOCANEGRA, CADETE DE TERCER AÑO DEL SERVICIO DE SANIDAD NAVAL
Durante los años que siguieron a la guerra de Independencia, el comandante peninsular, José Dávila, en aquel entonces intendente de la provincia de Veracruz, desconoció la emancipación nacional y se apoderó del fuerte de San Juan de Ulúa, cuya posición estratégica favorecía a los españoles quienes recibían abastecimientos y tropas desde Cuba.
En este contexto, el secretario de Guerra y Marina, el mexicano general José Joaquín de Herrera expresó: ‘Habiendo cambiado el aspecto de la guerra, a la Marina sólo toca consumar esa grande obra y consolidar para siempre la independencia nacional’.
Fue entonces que durante el gobierno de Guadalupe Victoria se nombró como jefe de Departamento de Marina de Veracruz al capitán de Fragata, Pedro Sainz de Baranda y Borreiro, con el objetivo de reorganizar a la escuadrilla naval y apresurar el desalojo español de Ulúa.
La experiencia del capitán Pedro Sainz de Baranda le permitió elaborar un plan estratégico al frente de una flotilla mexicana que formaría la línea de batalla para el ataque de aquel gran histórico 23 de noviembre de 1825, fecha que marcaría el abandono final de los españoles de nuestro territorio nacional.
En este momento se izó el Lábaro Patrio acompañado con una salva de honor de artillería y, como lo escribió el almirante Miguel Carranza y Castillo, apasionado de la historia naval mexicana: ‘Y la Independencia se consolidó en el mar’.
Muchas gracias.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Señor presidente:
Las y los marinos navales le agradecemos a usted esté presente en este acto tan significativo para todos nosotros.
Por supuesto, mi respeto y agradecimiento a las autoridades civiles, militares y navales de los tres órdenes de gobierno que hoy nos acompañan en el presídium, integrantes del cuerpo diplomático acreditado en el país, personal naval en el activo y en la honrosa situación de retiro, medios de comunicación, familias presentes, amigas y amigos.
Muy querido México:
Pueblo, historia, batallas e ideales son conceptos que, sin duda, forman parte de nuestra consciencia nacional en el México de hoy que se encuentra marcado por episodios de gran relevancia que han delineado su destino. Ejemplo de ello es el 23 de noviembre de 1825, fecha en que la recién integrada Marina de Guerra Mexicana logró la capitulación del último reducto español en la fortaleza de San Juan de Ulúa, en el puerto de Veracruz.
Las y los marinos navales podemos decir con orgullo que nuestra Independencia nacional se consolidó en el mar. Celebramos este importante hecho que marcó el porvenir de esta nación, pero también el devenir de una Armada para todos los mexicanos.
De esa manera exaltamos tan noble gesta que contó con el liderazgo del capitán de fragata Pedro Sainz de Baranda y Borreiro, ante cuyos restos, el día de hoy en esta Rotonda de Personas Ilustres, rendimos honores como uno de nuestros máximos próceres navales.
Sin duda, los personajes heroicos son referentes históricos que nos ofrecen enseñanza del todo valiosa; en tal sentido, corresponde a las generaciones venideras saber emular tan nobles actos de acuerdo con la realidad actual que se vive.
Hace 194 años, la victoria nacional fue fruto de una estrategia naval, así como del valor y de la unión de todos los mexicanos. Gracias a esas enseñanzas, hoy sabemos que los intentos por reconquistar el suelo patrio sucumbieron ante la fortaleza moral de un pueblo que pugna por la paz y la libertad.
Hoy sabemos que mucho podemos hacer por nuestra patria desde la trinchera de la honestidad, la legalidad y de la verdad. Hoy sabemos que el patriotismo de nuestros días se forja con actos de solidaridad y de justicia.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Para quienes formamos parte de la Secretaría de Marina Armada de México es un honor que sea usted el comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Cuente siempre y bajo cualquier circunstancia con nuestra lealtad absoluta. Tenga usted por seguro que en cada uno de los mandos navales, a lo largo y ancho de este grandioso país, la lealtad es igualmente compartida, una satisfacción que se extiende al horizonte de nuestros mares y a esa sensación infinita de navegar singladuras con absoluta lealtad. Un regocijo que experimentamos gracias a la independencia conquistada por los héroes navales del pasado.
Por ello, nuestra institución está lista para seguir velando por los intereses más importantes de nuestra nación y de nuestras familias mexicanas. Una Armada formada con honor, deber, lealtad y patriotismo en el mar, en el aire y en la tierra. Una Armada humanitaria y muy respetuosa de los derechos humanos.
A casi dos siglos de ser una institución al servicio de México, quienes portamos el uniforme naval tenemos el mismo amor patrio de aquellos que nos antecedieron y así lo refrendamos.
En igual sentido, estoy cierto que en cada uno de los habitantes de este gran país existe un héroe que lucha día a día por sus propias causas y quien busca su mejoría y la de los suyos desde la legalidad y también teniendo bases para una mejor nación. Por tanto, a cada ciudadano le toca asumir su papel en los diversos momentos históricos que nos corresponde vivir.
Frente a esta tumba honremos la memoria de quien contribuyó a que el pabellón nacional ondeara en lo más alto, anunciando desde el más la anhelada Independencia nacional, y así exaltemos los valores que nos llevaron a la victoria, y que hoy podemos conducirnos a una paz sin precedentes, a una paz cimentada en el honor y la dignidad de nuestra patria.
Muchísimas gracias.
