Versión estenográfica | Diálogo con los Pueblos Náhuatl, Mixteco, Tlapaneco y Afromexicano
Presidencia de la República
23 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
En este momento se lleva a cabo la Danza de los Tigres de Zitlala.
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con los pueblos náhuatl, mixteco, tlapaneco y afroamericano, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Guerrero, Héctor Astudillo Flores.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El representante del pueblo afromexicano de Cuajinicuilapa.
El representante del pueblo náhuatl, Jeremías Cabrera Ortiz.
El presidente municipal de Chilapa de Álvarez, Jesús Parra García.
Asimismo, damos la más cordial bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como de los distintos medios informativos.
Todas y todos sean cordialmente bienvenidos.
A continuación, escuchemos las palabras de la autoridad indígena a cargo del ciudadano Jeremías Cabrera Ortiz, secretario de la comunidad de San Agustín Oapan, municipio de Tepecoacuilco de Trujano.
---
JEREMÍAS CABRERA ORTIZ, SECRETARIO DE LA COMUNIDAD DE SAN AGUSTÍN OAPAN, MUNICIPIO DE TEPECOACUILCO DE TRUJANO
(Saluda en lengua indígena)
Arrancaron nuestros frutos, cortaron nuestras ramas, quemaron nuestro tronco, pero no pudieron matar nuestras raíces.
El día de hoy nos hemos reunido las autoridades de los pueblos náhuatl, ñuu savi, me'phaa y afromexicano para brindarle un afectuoso saludo y conversar con el presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido a estas tierras guerrerenses, esperado que este diálogo sea para beneficio de nuestros pueblos.
Nosotros, los pueblos indígenas que habitamos aquí, somos los pueblos nahuas mexicaneros, somos los pueblos ñuu savi llamados mixtecos, somos los pueblos me'phaa llamados tlapanecos y los pueblos afromexicanos que habitamos las costas de Guerrero. Todos estamos reunidos aquí para elevar en una sola voz ante usted nuestra palabra.
Venimos sufriendo las necesidades de nuestros pueblos, hemos venido solicitando cosas que nos hacen falta, pero desde hace mucho tiempo no nos han hecho caso, señor presidente.
No se puede hablar de la historia de México sin hablar del estado de Guerrero y sus héroes conocidos y sus incontables héroes anónimos. Nada nos han regalado, todo ha sido producto de las luchas donde nosotras y nosotros hemos participado.
Señor presidente:
Lo que aquí expresamos son las necesidades de las comunidades indígenas, ubicadas en los municipios de Chilapa, Tixtla, Mártir de Cuilapan, Atlixtac, José Joaquín de Herrera, Copalillo, Iguala, Zitlala, Huitzuco y Tepecoacuilco de Trujano, que nos reunimos para presentarle con su visita las siguientes propuestas:
Nuestros caminos están en muy estado y necesitan diferentes trabajos de rehabilitación, mantenimiento, reconstrucción de puentes o apertura de nuevos caminos. Destacan entre otros casos el de la carretera de Chilapa a Atzacoaloya, Hueycantenango, la pavimentación del tramo carretero de Teomatatlán, el crucero de la carretera a Chilapa, la terminación de la pavimentación de tramo carretero Mezcala-San Juan Totolcintla, con un entronque hacia el mirador de la Autopista del Sol, un puente a San Juan Totolcintla en el municipio de Mártir de Cuilapan sobre el río Balsas, la terminación de la carretera de Cascalote y un puente en Papalutla, del municipio de Copalillo, sobre el río Balsas, una carretera de San Juan Totolcintla a Aixcualco y también es necesario la pavimentación de las calles en nuestras comunidades y el arreglo de caminos sacacosechas.
Necesitamos que se construyan casas de la niñez indígena en más comunidades y que se apoye y dignifique a las y los compañeros que prestan sus servicios comunitarios y profesionales en ellas.
También es importante ampliar o instalar la red eléctrica en diversas comunidades, así como el arreglo o instalaciones de paneles solares.
En varias de nuestras comunidades requerimos obras de mantenimiento al servicio de agua potable y en muchas otras garantizar el acceso al servicio, así como la reparación de sistemas de drenaje en varias localidades y tratamientos de aguas negras.
Queremos decirle, señor presidente, que en esta temporada de lluvias a muchos de nosotros no nos entregaron el fertilizante y los que lo recibieron no fue a tiempo ni completo. Le solicitamos que se corrijan las fallas de este programa y se nos apoye con urgencia.
Queremos proyectos productivos que no dañen a nuestra madre tierra. Necesitamos capacitación para contar con prácticas agropecuarias que mejoren nuestras cosechas.
Es muy importante que el programa Sembrando Vida también beneficie a nuestras comunidades.
Le solicitamos obras de riego para mejorar nuestros cultivos. Vemos muy importante el cuidado de nuestros bosques y selvas, y por ello solicitamos equipamiento y capacitación para el combate de incendios forestales.
El tema de inseguridad es de primera importancia, el clima de violencia no nos permite vivir en paz. Necesitamos que se nos brinde mayor seguridad en nuestros pueblos y fomentar el deporte y la cultura entre nuestros jóvenes.
Tenemos la imperante necesidad de solucionar todos los conflictos agrarios que existen entre nuestros pueblos.
Queremos que el Gobierno de México nos apoye para lograr la conciliación agraria como en los conflictos por límites de tierras en la región del Alto Balsas y en muchas otras regiones para evitar los bloqueos de nuestras carreteras y más enfrentamientos violentos.
Le proponemos crear una mesa de trabajo con las instituciones de los gobiernos municipales, estatal y federal, y por supuesto con la participación de las representaciones de nuestros pueblos con el ánimo de encontrar soluciones definitivas y a largo plazo.
Es urgente hacer todos los esfuerzos para lograr la unidad y la paz en nuestras regiones.
También le pedimos considere la posibilidad de dar un apoyo económico mensual a las autoridades comunitarias, a fin de que ellos puedan cumplir mejor los encargos que les han dado sus pueblos.
La educación también es un tema importante. Es necesario construir y reparar escuelas de diferentes niveles.
Necesitamos más escuelas de nivel medio superior y que se reconozcan los telebachilleratos como un programa formal.
Se necesitan becas para estudiantes y también para madres solteras.
Solicitamos universidades indígenas interculturales en todas las regiones que lo ameriten y reconocimiento a la universidad de los pueblos del sur, llamado Unisur.
Comprometidos con su trabajo, la educación debe ser bilingüe a todos los niveles, con profesores suficientes y que estén comprometidos con su trabajo e impartiendo el conocimiento con apego y respeto a nuestras culturas.
Señor presidente.
Los servicios de salud son muy deficientes, a las clínicas y centros de salud les faltan medicamentos, personal capacitado y equipamiento. Queremos que nos apoyen con paquetes de medicamentos en todos nuestros pueblos para evitar muertes por piquetes de alacrán y mordidas de víbora.
Necesitamos hospitales regionales, en particular, señor presidente, le solicitamos que se concluya lo más pronto posible el hospital regional de Chilapa.
Solicitamos atentamente que se agilice el pago a adultos mayores indígenas de nuevo ingreso.
Nuestra cultura debe ser defendida y cultivada, principalmente por nuestros pueblos, pero requerimos de su apoyo para establecer casas de cultura y que nos ayuden en su difusión.
También le pedimos que nos apoye para sostener y proteger diversos espacios culturales, como pinturas rupestres, monumentos históricos y sitios sagrados.
Le pedimos humildemente, pero con firmeza, que atienda todas y cada una de las necesidades de los pueblos nahuas, mixtecos, tlapanecos y del pueblo afromexicano que vivimos en Guerrero.
No imploramos nada, solo pedimos que nos haga justicia. Y si le parece que es mucho lo que pedimos es porque mucho nos han negado.
Le pedimos atentamente que haga lo que esté en sus manos para que recibamos de los funcionarios de todos los niveles de gobierno un trato justo, digno y atento a nuestras solicitudes, así como respeto total a nuestros derechos como pueblos indígenas y como mexicanos.
En este momento solicito al compañero Bulmaro García Zabaleta, del pueblo afromexicano de Cuajinicuilapa que le haga entrega de las solicitudes de apoyo recabadas en la asamblea de autoridades realizadas el día de ayer.
---
JEREMÍAS CABRERA ORTIZ
(Habla en lengua indígena)
Señor presidente de la República:
Que el corazón del cielo y nuestra madre tierra alumbre su pensamiento y su camino.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos.
Con la venia de nuestro señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; del señor gobernador del estado de Guerrero, Héctor Astudillo Flores; y de Jesús Parra García, presidente municipal de Chilapa de Álvarez. Muchas gracias, señor gobernador, señor presidente, por recibirnos aquí en esta maravillosa tierra.
Saludo con mucho respeto a todas las autoridades municipales, ejidales y comunales presentes. Les agradezco por haber atendido el llamado a este encuentro con nuestro señor presidente de la República, sobre todo porque sabemos que la mayoría de los lugares de donde ustedes vienen se encuentra lejos y están ahorita en tiempos de cosecha. Por eso yo quiero agradecerles que hayan acudido a esta cita con la historia.
También quiero agradecer a nuestros danzantes, al profesor Arnulfo Tecruceño Valle y a los tigres sihuames y músicos de Zitlala que hoy han venido a presentar esta danza que aquí se celebra -se hace los días 5 de mayo- para que haya abundante lluvia y para que no falte en maíz en nuestras familias y en nuestras comunidades.
Hoy justamente estamos pidiendo que haya abundancia, que haya bienestar, que haya desarrollo para nuestros pueblos y nuestras comunidades indígenas. Por eso les agradezco enormemente que hoy nos hayan compartido esta ceremonia.
Y al estar aquí, en Chilapa de Álvarez, en esta geografía, en esta parte de la geografía guerrerense, quisiera recordar las primeras rebeliones indígenas en 1531 que se dieron contra los opresores en los tiempos de la Colonia.
También quisiéramos recordar al general Morelos y, desde luego, a Vicente Guerrero, que lleva el nombre de este estado y que junto a él muchos hermanos y hermanas indígenas lucharon para lograr la independencia de nuestro país.
También quisiera recordar a don Juan, al general Juan Álvarez, quien junto con Benito Juárez García, el indígena zapoteco que fue presidente en nuestro país, contribuyeron y lucharon por el movimiento de la Reforma.
Desde luego, también traer presente a los hermanos Cuchillos de Zitlala y los Bomberos de Ahuehuepan, del Alto Balsas, quienes lucharon con el general Emiliano Zapata Salazar en el Ejército Libertador del Sur y que gracias a su lucha hoy nuestros pueblos pueden tener tierra y libertad.
Desde luego hacemos este recuento de nuestra historia porque hoy los pueblos indígenas estamos llamados a participar de manera activa y decisiva en la Cuarta Transformación de la vida pública nacional que ha convocado, que está encabezando nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y hoy aquí los pueblos indígenas están haciendo su contribución con este diálogo tan importante que se está iniciando. Por eso quiero aprovechar esta ocasión para agradecer a las autoridades del pueblo náhuatl, del pueblo mixteco, del pueblo tlapaneco y del pueblo afromexicano que se reunieron el día de ayer para consensar su palabra, para consensar sus demandas y sus reivindicaciones, y que hoy ha sido entregado aquí públicamente por nuestro hermano afromexicano Bulmaro García Zabaleta a nuestro señor presidente de la República.
Sepan ustedes, hermanas y hermanos, autoridades indígenas que vamos a hacer todo nuestro esfuerzo, así como ustedes lo han pedido aquí, con mucha humildad, pero con mucho compromiso para atender cada una de sus demandas, cada uno de sus planteamientos.
Con la instrucción del señor presidente de la República vamos a coordinarnos todas las instituciones del gobierno de la República, del gobierno del estado y desde luego de los municipios para que podamos dar atención a estas demandas, en particular las que tienen que ver con la infraestructura básica, los que tienen que ver con la resolución de los conflictos agrarios.
También hay que decir que necesitamos resolver estos conflictos por la vía del diálogo y por la vía del acuerdo. Tenemos que hacer a un lado aquello que nos divide, aquello que nos confronta para poder poner encima el bien común de nuestras comunidades y de nuestros pueblos.
Y en ese sentido, el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas también va a aportar su grano de maíz a través del centro coordinador que tenemos aquí en Chilapa de Álvarez y los otros centros coordinadores que tenemos en Tlapa de Comonfort, en la región de La Montaña, en Olinalá, en Ometepec y en Tlacuapa. Desde ahí, pues vamos a dar atención y seguimiento a cada una de sus preocupaciones y a cada una de sus reivindicaciones.
Para finalizar, hermanas y hermanos, quisiera hacer un llamado para que entre todas y todos hagamos el mayor esfuerzo para superar el lamentable clima de violencia e inseguridad que se vive en esta región y que lo hagamos a través del diálogo, a través de la construcción de acuerdos que nos permitan alcanzar la paz y el desarrollo de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Lo haremos poniendo en práctica las palabras de don Vicente Guerrero: ‘El bien para todos, el mayor bien para la patria’.
Esta es pues la palabra que hoy nos inspira y por eso, por eso hoy los pueblos indígenas nos estamos poniendo de pie para acompañar con humildad, pero con mucho compromiso, la construcción de la Cuarta Transformación de nuestro querido país.
¡Viva la transformación de México!
¡Vivan los pueblos indígenas de Guerrero!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores nos dirija su mensaje.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Muchas gracias.
Señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Quiero expresarle la más cordial bienvenida a usted en esta ocasión que visita La Montaña Baja, Chilapa, Guerrero. Sea usted bienvenido a Guerrero, nuevamente, señor presidente.
Muy apreciado amigo, licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; señor presidente municipal, Jesús Parra García; muy apreciado amigo Jeremías Cabrera Ortiz, representante indígena náhuatl de San Agustín Oapan, municipio de Tepecoacuilco de Trujano; amigo Bulmaro García Zabaleta, representante del pueblo afromexicano de Cuajinicuilapa; señores presidentes municipales que nos acompañan de esta región; señores diputados, diputadas; amigos, amigas de los grupos originarios que están presentes hoy aquí en Chilapa.
Gracias por reunirnos con ustedes para recibir al señor presidente de la República.
Señor presidente:
Quiero decirle que aquí en Chilapa, en el año de 1811, José María Morelos y Pavón libró una batalla y la ganó, y le comunicó a Rayón que se había ganado una batalla en Chilapa con la ayuda de muchos valientes hombres y mujeres de pueblos originarios.
En aquel entonces, Morelos se acompañó de hombres y mujeres, como los que están presentes, para tomar Chilapa. En esta ocasión, nosotros nos congratulamos de que usted haga una visita hoy y mañana aquí en el estado de Guerrero, primero en Chilapa y mañana en Tlapa, para sostener un diálogo abierto, sensible, atento, respetuoso y responsable.
Ya Jeremías Cabrera ha hecho una relatoría de lo que los pueblos originarios, sus hombres y mujeres quieren, desean, reclaman y, como él me lo ha dicho hace un momento, han sido muy pacientes en la espera de que se les haga justicia.
Hoy nos reunimos aquí con grupos, también, que han venido de otros lugares, los me'phaa; por supuesto, los que vienen de la zona musga y también los afromexicanos que nos acompañan en esta ocasión.
Quiero decir algo, también muy importante, que hace unos días lo dije en Ixcateopan, en el lugar donde se atribuye, después de los análisis, que nació Cuauhtémoc. Cuauhtémoc en 1521 defendió la gran Tenochtitlán, él cayó con la gran Tenochtitlán. Cuauhtémoc, ‘El águila que cae’, un hombre como nosotros, originario de una tierra del sur de Ixcateopan. 200 años después, 300 años después, señoras y señores, Vicente Guerrero hizo la Independencia con gente como todos nosotros, originarios del sur. Somos pues, señor presidente, un pueblo que ha aportado con los grupos originarios para la liberación y la construcción de la patria que es México.
Nosotros saludamos este recorrido que está usted haciendo por el país encontrándose con 100 visitas de grupos originarios. Qué bueno, señor presidente.
Hace unos días, su servidor en Chilpancingo, en el discurso del 20 de Noviembre expresé que nosotros apoyábamos la Cuarta Transformación razonadamente, y lo hacemos por supuesto con la idea de que, si esa es la ruta de apoyar a los pueblos indígenas, claro que estamos con la Cuarta Transformación. Nosotros creemos que, si estamos en la ruta de apoyar a los pobres, claro que estamos con la Cuarta Transformación.
Por eso, señor presidente nosotros deseamos que en esta visita de hoy y mañana que usted pueda, además de escuchar, atender las peticiones de los hombres y mujeres de los pueblos indígenas de Guerrero.
Señor presidente:
Agradecemos mucho su presencia. Hace algunos meses, cuando recientemente usted había asumido la Presidencia de la República en una visita en Acapulco, me preguntó que cómo estaba el tema del hospital de Chilapa. Y le comenté yo a usted que estaba en la ruta de terminarse, está el hospital alrededor del 98 por ciento; esperamos que en un mes pueda ser terminado, concluido, al 100 por ciento este hospital que tanto esperan las comunidades de Guerrero.
Yo quiero solicitarle a usted que este hospital tan importante en esta región de La Montaña Baja pueda ser asumido por los hospitales del IMSS-Bienestar, que viene sucediendo y planteándose en diversas partes del país.
Señoras y señores:
Gracias, señor presidente, por estar con nosotros aquí hoy en Chilapa y mañana en Tlapa. En mi carácter de gobernador del estado le saludo como siempre, con el mejor de los ánimos, con respeto y, por supuesto, con respeto a su investidura como presidente de todos los mexicanos.
Bienvenido nuevamente a Guerrero.
¡Que viva Guerrero y que viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Chilapa, de pueblos, comunidades, ejidos, de esta Montaña Baja de Guerrero.
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en Chilapa. Vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, que no le vamos a fallar al pueblo. Vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, pero, como vengo repitiendo, le vamos a dar preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Por eso estoy haciendo esta gira de diálogo con los pueblos originarios de todo México, porque desgraciadamente los más pobres y olvidados son los pueblos indígenas, que son los pueblos originarios, los dueños de México, los auténticos dueños de México.
Vamos a ir avanzando en la transformación de nuestro país. Estoy optimista, estoy seguro de que vamos a cambiar por completo la realidad de injusticia, de opresión, de corrupción que ha venido imperando desde hace muchos años.
No es un asunto fácil, porque hay resistencias al cambio, siempre ha sido así, siempre los conservadores se han opuesto a las transformaciones. Por eso se les llama así, conservadores, porque quieren conservar, mantener privilegios para unos cuantos, para una minoría a costa del sufrimiento de nuestro pueblo.
Pero no llegamos a la Presidencia para hacer más de lo mismo, no luchamos tantos años para ir a servir a las minorías; luchamos y llegamos a la Presidencia para servir al pueblo de México.
Tenemos nada más que organizarnos bien y que todos ayudemos. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. No es asunto de un solo hombre o de un grupo de gobernantes, es asunto de todos.
Yo hablo de que nos dejaron un gobierno -me refiero al gobierno federal- que es equivalente, similar o parecido a un toro viejo, echado, reumático y mañoso. Ese es el gobierno que nos dejaron y lo tenemos que parar a ese toro viejo, reumático y mañoso, y lo tenemos que empujar para que camine, pero va a caminar. Me canso ganso.
Hace mucha falta la participación de ustedes, del pueblo, en todo, porque el gobierno les representa a ustedes sin duda, ahora sí pueden decir que es un gobierno de ustedes, del pueblo.
El presupuesto ahora se puede decir que es dinero del pueblo y para el pueblo.
¿Pero qué hace falta?
Que nos organicemos para que la voluntad que tenemos de ayudar al pueblo y el presupuesto que se tiene llegue a todos y pueda haber desarrollo y bienestar. Esto no es fácil de lograr, pero vamos a hacerlo realidad con el apoyo del pueblo.
También una cosa que hace falta, que se entienda muy bien, hacer a un lado la politiquería, la grilla, esos políticos individualistas, ambiciosos fantoches, corruptos, ahora, como ya vienen las elecciones de Guerrero, ahí andan ya alborotados. ¡Se van a ir al carajo!
No vamos a estar perdiendo el tiempo en politiquería, en ver cómo me acomodo, cómo me cuelo, cómo llego al cargo sin importar el pueblo. Ya ese político no sirve. El que no le tiene amor al pueblo no sirve para nada y se va a ir a la historia, pero al basurero de la historia. Por eso tenemos que organizarnos bien con ustedes.
Miren, les voy a poner un ejemplo. Estamos destinando muchos recursos para hacer caminos en Oaxaca.
¿Saben cuántos frentes tenemos abiertos en Oaxaca?
Ya 120 frentes para 120 caminos que está haciendo la misma gente con concreto. Se les da el presupuesto, ya no es a través de las compañías contratistas que se roban el dinero y que hacen mal las obras, sino que se está haciendo con las autoridades de usos y costumbres. Y está quedando el presupuesto en las comunidades y se están haciendo bien las obras.
Esas autoridades, y lo digo de manera respetuosa, son honestas, los presidentes municipales de más de 400 municipios de usos y costumbres de Oaxaca no cobran, dan servicio, tequio.
Y por eso decidí entregarles a ellos el presupuesto de manera directa desde la Tesorería hasta los gobiernos de usos y costumbres, presidentes municipales de Oaxaca. En comunidad, en asamblea comunitaria están trabajando para hacer sus caminos y lo único que decidimos nosotros fue entregarles el presupuesto.
Pero eso no lo puedo hacer, fíjense, en todas partes, porque no tengo la seguridad de que yo mande el presupuesto a un gobierno municipal y que realmente se ejerza ese presupuesto con honestidad y que no se roben el dinero. Sí se entiende ¿verdad?
Bueno, vamos a ir avanzando, entregando todo lo que podamos, por esta circunstancia, de manera directa a la gente. Ya no se va a entregar nada a través de organizaciones, de intermediarios. Si va a entregarse el apoyo al adulto mayor, como se está haciendo, con su tarjeta.
Y ya quiero decirles, ayer en la madrugada se aprobó el presupuesto para el año próximo, ya se mantuvo el mismo presupuesto con un incremento, ya no son los mil 160 pesos para el adulto mayor, sino dos mil 550, y para el año que viene va a haber un aumento de acuerdo a la inflación. Para todos los adultos mayores está garantizado el presupuesto.
Lo mismo para niñas, niños, con discapacidad y adultos mayores indígenas, pobres, a todos, sus pensiones, ya está garantizado para un millón de niñas, niños pobres discapacitados.
Ya también se aprobó que se sigan entregando las becas para preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, para todos los que estudian en el nivel medio superior y también para el nivel universitario.
Los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos su beca, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen la carrera.
Lo mismo, va a continuar el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. El que no está estudiando, no tiene empleo, va a ser contratado, ya hay muchos así.
¿Saben cuántos hay hasta ahora trabajando como aprendices?
Novecientos mil en el país y vamos a seguir aumentando el número de jóvenes, porque queremos que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo para que no sean tentados y no sean enganchados, y se los lleve la delincuencia. Ahora no se le va a dar la espalda nunca jamás a los jóvenes, nada de desatenderlos como se hacía antes.
¿Por qué creció tanto la inseguridad y la violencia?
Porque se abandonó al campo, porque no había oportunidades de trabajo, porque se abandonó a los jóvenes, por eso tanta violencia.
El guerrerense, el mexicano -lo he dicho muchas veces- no es malo por naturaleza son las circunstancias las que llevaron a algunos a tomar ese camino de las conductas antisociales.
Por eso ahora no vamos a enfrentar la violencia con la violencia, así como quisieran los conservadores, ya sabemos que eso no funciona, porque no se puede apagar el fuego con el fuego.  Al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
¿Cómo vamos a serenar Guerrero?, ¿cómo vanos a serenar el país?
Con trabajo, atendiendo a los jóvenes con buenos ingresos para las familias y con bienestar.
La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Esa es la nueva estrategia para que haya paz y tranquilidad en nuestro país.
Vamos también a apoyar al campo con todo lo que podamos. Ya se está entregando el apoyo del programa que se conocía como Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar; y lo mismo, directo, todos los apoyos de manera directa.
Ahora nos está costando un poco de trabajo porque no hay sucursales bancarias, pero ya se está creando el Banco del Bienestar y van a haber sucursales bancarias en la mayoría de los pueblos para que la gente, el beneficiario, llegue con su tarjeta y ahí pueda sacar su dinero, lo que le corresponde, el adulto mayor, el que tiene la beca, el campesino.
Nada de que: ‘Dame a mí el dinero porque yo soy de la Organización Campesina Independiente Vicente Guerrero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso se acabó. Así no es la cosa, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Ahora va a ser todo el apoyo directo.
También quiero decirles aquí en Chilapa que desde enero va a iniciar ya el programa Sembrando Vida aquí en toda esta región. Estaban contemplados para el caso de Guerrero 25 mil hectáreas para sembrar árboles maderables y frutales, y hemos decido ampliar a 50 mil hectáreas, 20 mil empleos, ciudadano gobernador, porque me lo planteó el ciudadano gobernador Héctor Astudillo.
Y aprovecho para decir que me llevo muy bien con el gobernador de Guerrero. Tenemos que trabajar de manera coordinada, ¿qué ganamos peleándonos? La patria es primero. Tenemos que unirnos todos para sacar a nuestro pueblo de la pobreza, del atraso, de la marginación.
Ese programa Sembrando Vida va a ayudar mucho. ¿En qué consiste? Se los explico.
Se entrega la planta, ya sea de un árbol maderable o frutal, lo que se da en cada región, porque nos está ayudando la Secretaría de la Defensa y se están produciendo millones de plantas en viveros de la Secretaría de la Defensa y también se están creando viveros comunitarios.
Entonces, se entrega la planta, pero también se da un apoyo para que siembren las plantas, es un jornal, cinco mil pesos mensuales, a hijos de ejidatarios o comuneros o pequeños propietarios que tienen su tierra para que siembre en su parcela y se le paga mes con mes cinco mil pesos, cuatro mil 500 en efectivo y queda un ahorro de 500. Les voy a decir por qué. Porque yo voy a estar hasta el 2024, si así lo decide el pueblo.
¿Y qué quiero?
Que con ese ahorro de los 500 por mes alcance para un año más, para el 2025; aunque no esté, ya no esté yo en la Presidencia, que el programa continúe para que sean cinco años completos cuando menos y los árboles ya estén de buen tamaño y no les echen machete o hacha, sino que se conserve, porque ese es un patrimonio para las nuevas generaciones, para los hijos, para los nietos.
No es empleo temporal. No, es permanente, los cinco años van a estar recibiendo ese jornal.
¿Por qué vamos a hacer eso de dar esos 20 mil empleos desde el año próximo en Guerrero?
Porque lo que queremos es que el guerrerense no tenga la necesidad de emigrar, que el que quiera irse se vaya por gusto, no por necesidad, que haya trabajo en las comunidades, que haya trabajo en todos los pueblos. Y también de esta manera se va evitando que haya tentación para tomar el camino de las conductas antisociales.
Este programa va a ayudar mucho en el campo, sobre todo en las regiones más pobres de Guerrero.
Los que son jornaleros que van al norte, pero tienen su parcela aquí, que van un tiempo allá y regresan a sembrar su milpa, bueno, pues van a tener ahora la posibilidad de quedarse más tiempo o los que les dan trabajo en el norte les van a tener que pagar más. ¿Sí me explico en cuál es el plan? Para que de esa manera mejoren los salarios de los trabajadores, de los jornaleros.
Y vamos a continuar con el programa de fertilizantes, se va a seguir entregando el fertilizante. Miren, fue el primer año, este, y hubo problemas, como aquí se ha expuesto.
¿Por qué hubo problemas?
Porque era la primera vez, no había organización y había unos que estaban acostumbrados a quedarse con el fertilizante o hacer negocio con el fertilizante, desde lo que vendían hasta los que recibían sin tener necesidad.
Y por eso hubo hasta bloqueos, imagínense que paraban aquí en La Montaña Baja, La Montaña Alta, en Tlapa, donde más se necesitaba paraban los tráileres para que no se entregara el fertilizante, bloqueando, porque estaban cambiando las reglas. Y ya cambiaron, ya no va a ser lo mismo.
Ahora lo que vamos a llevar a cabo es una supervisión para que le llegue a todos el fertilizante de manera gratuita. Y todos, volvemos a lo mismo, tenemos que ayudar. Nada de que: ‘A ver, voy a bloquear un tráiler con fertilizante porque no quiero que llegue el fertilizante’. Eso es un plan con maña, eso no se puede permitir.
Y estamos conscientes de que hubo muchos errores, pero se decidió entregar el recurso y en Guerrero, donde ya este programa se aplicaba desde hace mucho tiempo va a continuar, que es un planteamiento del ciudadano gobernador.
Y les voy a decir que ya se va a copiar este programa de fertilizante, porque se va a entregar igual el fertilizante gratuito en Puebla y en Tlaxcala, de modo que un aplauso para los guerrerenses.
En el caso de los caminos lo mismo, es organización. Ya les puse el ejemplo de Oaxaca, organícense bien y van a haber los recursos que se necesitan para los caminos. Vamos a apoyar en la construcción de caminos.
Y así, nada de maquinaria y asfalto, nada de empresas contratistas; la misma gente con revolvedora, caminos de concreto, de cemento, porque se da mucha mano de obra, es decir, se da mucho empleo, mucho trabajo y el dinero queda en la misma comunidad, queda en la misma región, y se ayuda al comercio y se reactiva la economía; y se hace bien hecho el camino, no un camino en donde nada más se pone una capita de  asfalto, se pinta nada más y vienen las lluvias y vuelve a ser el camino de terracería, o no hacen bien los taludes o no hay drenaje y viene el agua y se derrumba el camino.
Entonces, ¿no vamos a poder hacer un camino en las comunidades, la misma gente?, ¿qué no hay hasta ingenieros en las comunidades, maestros de obra, maestros albañiles?,
¿Qué, es mucha ciencia hacer un camino? Claro que no.
¿Quién hace las calles de concreto, de cemento en las ciudades?
Los trabajadores de la construcción. Es lo mismo. Nosotros entregamos los apoyos y que las comunidades hagan las obras, nada más que se requiere, repito, de organización.
Nada de que se entrega el recurso y no se hacen las obras. Me tienen por eso que ayudar para que podamos bajar el presupuesto de manera directa.
Otro programa que ya se inició y eso va a incluir a todas las escuelas de Guerrero, son nueve mil 121 escuelas de preescolar, primaria y secundaria, poco más de nueve mil.
Cada escuela de Guerrero del nivel básico va a tener su presupuesto al año, por ciclo escolar. Ya no va a pasar el dinero para mejorar las escuelas por las dependencias federales, estatales, va a ser un cheque, una orden de pago de la Tesorería de la Federación, a la sociedad de padres de familia de cada escuela.
El programa se llama La Escuela es Nuestra y se va a entregar el presupuesto cada año de acuerdo al número de alumnos. Si es una escuela pequeña multigrado, donde una maestra, un maestro atiende tres, seis grados, hasta el sexto año, una escuela de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si es más grande, de 50 alumnos a 150, 200 mil pesos; de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos a cada comité de padres de familia.
Ya se están creando los comités en todas las escuelas. Se está recomendando nada más que los tesoreros sean mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya no existe.
Así vamos a entregar los apoyos, vamos a empezar entregando estos apoyos, ya puedo decirles que ya comenzó este programa. He hablado con Héctor para ver si nos ponemos de acuerdo y vamos a la mitad, 50 y 50, 50 por ciento el estado y 50 por ciento la federación; y si no tiene ahora, le vamos a prestar para que ya se entregue para todas las escuelas de Guerrero.
Quiero también aquí abordar el tema del hospital de Chilapa. Miren, quedamos que un compromiso que hice es que se iba a terminar el hospital de Chilapa, y se ha avanzado como aquí lo mencionó el gobernador. Pero ahora que venía me pararon y una señora muy enojada me reclamó que no estaban bien los equipos del hospital, que no estaba bien el material que se estaba instalando y que había que hacer las cosas de manera correcta.
Hice el compromiso con ella y con todos ustedes hago el compromiso, y le informo también al ciudadano gobernador, el jueves va a estar aquí el secretario de Salud del gobierno federal aquí en Chilapa para ver lo del hospital.
Y la petición que nos hace de que se entregue un buen hospital con la posibilidad de que sea del IMSS-Bienestar para que sea un buen servicio lo tomamos en cuenta. Y le voy a pedir eso al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud para que el jueves le traiga una respuesta.
Voy a pedirle también, que venga el director del Seguro Social, Zoé Robledo, que vengan los dos el jueves aquí con ustedes para buscar la solución al caso del hospital.
Les digo a los maestros de Guerrero que vamos a avanzando, ya cumplimos ¿Qué dijimos? Que si ganábamos se cancelaba la mal llamada reforma educativa y ya cumplimos. Todavía faltan cosas, falta mejorar la calidad de la enseñanza, pero eso lo vamos a hacer de común acuerdo con padres de familia, con maestras, maestros y con autoridades.
Ya nada por la fuerza, como decía el presidente Juárez, todo por la razón y el derecho, nada de imposiciones, todo consultando siempre a los pueblos, con la voluntad de las comunidades y de nuestros pueblos.
Y tenemos también el compromiso de encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa y estamos empeñados en eso, en conocer la verdad, toda la verdad para que de esta manera haya justicia y nos quitemos ese agravio que dolió tanto a los guerrerenses y a los mexicanos.
Vamos a hacer justicia en todos los casos. Va a haber justicia. Es un gobierno que llegó para transformar la vida pública de México. Nos va a llevar algún tiempo, porque ya hablé de todos los pendientes, es mucho el atraso.
¿Para qué me pongo aquí a decirles de cuánta deuda recibimos?
Nada más 10 billones 500 mil millones de duda. Nada más de intereses este año tenemos que pagar más de 700 mil millones sólo de intereses, pero ¿saben?, vamos a salir adelante. Ya no está creciendo la deuda, ya se paró el crecimiento, el aumento en la deuda y no estamos creando impuestos nuevos ni aumentado los impuestos, ni ha habido ni va a haber gasolinazos.
¿Cómo le estamos haciendo?
Cortando de tajo con la corrupción y acabando con todos los lujos que había en el gobierno.
Había sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales. Ya eso se acabó, ya nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, y de ahí para abajo.
¿Por qué estamos bajando los sueldos de los de arriba?
Porque estamos aumentando los sueldos de los de abajo. Justicia laboral.
Ahí se están quejando algunos, estaban mal acostumbrados, los del INE ganaban 200, 300 mil pesos mensuales. Ya eso se terminó, lo quieran o no lo quieran esa burocracia dorada va para afuera. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Todo lo que estamos ahorrando es para el pueblo.
Ya no hay avión presidencial, ya está en venta allá en California, se están vendiendo 72 aviones y helicópteros.
¿Cómo llego a Chilapa?
Como he venido siempre desde hace años, por carretera, a ras de tierra, y así voy a Tlapa.
Y también les digo, ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni Donald Trump tiene tantos guardaespaldas.
Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, esos ocho mil elementos ya están en la Guardia Nacional, en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Y muchas veces, yo les dejo eso de tarea, muchas veces se usaba toda esa protección ¿saben para qué? para apantallar nada más, ni era tan necesaria, lo que pasa es que estaban acostumbrados a andar rodeados de achichincles, de barberos, de lambiscones, para sentirse importantes. Todo eso ya no se permite, ahora el funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía.
Y todo el ahorro que se está obteniendo, que es bastante, es para los programas de desarrollo y para el bienestar del pueblo. Nada más les voy a dar el ejemplo del gasto en la Presidencia de la República. El año pasado el gasto fue de tres mil 600 millones de pesos en la Presidencia, tres mil 600 millones. ¿Saben cuánto vamos a ejercer nosotros este año? Ochocientos. Dos mil 400 de ahorro. Esa es la austeridad republicana. Por eso nos va a alcanzar el presupuesto para atender las necesidades del pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Chilapa. Vamos a seguirnos encontrando. Cuando ya esté terminado bien el hospital, voy a acompañar al ciudadano gobernador a la inauguración. Y en la medida de mis posibilidades voy a seguir visitando todos los pueblos, no me hallo allá en la Ciudad de México, estoy nada más de lunes a viernes y terminando la rueda de prensa del viernes recorro los pueblos.
La semana pasada estuve en comunidades indígenas coras, huicholes, tepehuanes, mexicaneros de Durango, de Zacatecas, de Jalisco y de Nayarit, y ahora acá en La Montaña. Y siempre voy a estar visitando los pueblos.
No va a haber divorcio, no es de que ya ganamos, nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. Repito, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Sí me van a ayudar, ¿verdad? Entre todos vamos a sacar adelante a nuestro querido México.
Y voy a ir a la Costa Chica ya para que… a Marquelia, Ometepec, Cuaji, ahí vamos a ver, no me quiero comprometer porque si no, mira al de Cuaji me va a decir ¿por qué Marquelia y…? Bueno, se ponen de acuerdo, pero sí voy a estar en la Costa Chica, en la Costa Grande, siempre voy a estar visitando la Tierra Caliente, voy a estar en el norte de Guerrero y voy a estar aquí en La Montaña.
Me dio mucho gusto, mucho gusto estar aquí. Siempre he dicho -y lo mencionó ahora el compañero que nos dio la bienvenida- siempre he dicho y lo creo, que no se podría escribir la historia de México sin Guerrero, no hubiese habido Independencia sin Guerrero, no hubiese habido Reforma sin Guerrero, no hubiese habido Revolución sin Guerrero.
¡Por eso que vivan los pueblos originarios de Guerrero!
¡Que viva Chilapa!
¡Que viva Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
