Versión estenográfica | Diálogo con los Pueblos Náhuatl, Mixteco, Tlapaneco y Afromexicano
Presidencia de la República
23 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Guerrero, Héctor Astudillo Flores.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El representante del pueblo afromexicano de Cuajinicuilapa.
El representante del pueblo náhuatl, Jeremías Cabrera Ortiz.
El presidente municipal de Chilapa de Álvarez, Jesús Parra García.
Asimismo, damos la más cordial bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como de los distintos medios informativos.
Todas y todos sean cordialmente bienvenidos.
A continuación, escuchemos las palabras de la autoridad indígena a cargo del ciudadano Jeremías Cabrera Ortiz, secretario de la comunidad de San Agustín Oapan, municipio de Tepecoacuilco de Trujano.
---
JEREMÍAS CABRERA ORTIZ, SECRETARIO DE LA COMUNIDAD DE SAN AGUSTÍN OAPAN, MUNICIPIO DE TEPECOACUILCO DE TRUJANO: (Saluda en lengua indígena)
Arrancaron nuestros frutos, cortaron nuestras ramas, quemaron nuestro tronco, pero no pudieron matar nuestras raíces.
El día de hoy nos hemos reunido las autoridades de los pueblos náhuatl, ñuu savi, me'phaa y afromexicano para brindarle un afectuoso saludo y conversar con el presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido a estas tierras guerrerenses, esperado que este diálogo sea para beneficio de nuestros pueblos.
Nosotros, los pueblos indígenas que habitamos aquí, somos los pueblos nahuas mexicaneros, somos los pueblos ñuu savi llamados mixtecos, somos los pueblos me'phaa llamados tlapanecos y los pueblos afromexicanos que habitamos las costas de Guerrero. Todos estamos reunidos aquí para elevar en una sola voz ante usted nuestra palabra.
Venimos sufriendo las necesidades de nuestros pueblos, hemos venido solicitando cosas que nos hacen falta, pero desde hace mucho tiempo no nos han hecho caso, señor presidente.
No se puede hablar de la historia de México sin hablar del estado de Guerrero y sus héroes conocidos y sus incontables héroes anónimos. Nada nos han regalado, todo ha sido producto de las luchas donde nosotras y nosotros hemos participado.
Señor presidente:
Lo que aquí expresamos son las necesidades de las comunidades indígenas, ubicadas en los municipios de Chilapa, Tixtla, Mártir de Cuilapan, Atlixtac, José Joaquín de Herrera, Copalillo, Iguala, Zitlala, Huitzuco y Tepecoacuilco de Trujano, que nos reunimos para presentarle con su visita las siguientes propuestas:
Nuestros caminos están en muy estado y necesitan diferentes trabajos de rehabilitación, mantenimiento, reconstrucción de puentes o apertura de nuevos caminos. Destacan entre otros casos el de la carretera de Chilapa a Atzacoaloya, Hueycantenango, la pavimentación del tramo carretero de Teomatatlán, el crucero de la carretera a Chilapa, la terminación de la pavimentación de tramo carretero Mezcala-San Juan Totolcintla, con un entronque hacia el mirador de la Autopista del Sol, un puente a San Juan Totolcintla en el municipio de Mártir de Cuilapan sobre el río Balsas, la terminación de la carretera de Cascalote y un puente en Papalutla, del municipio de Copalillo, sobre el río Balsas, una carretera de San Juan Totolcintla a Aixcualco y también es necesario la pavimentación de las calles en nuestras comunidades y el arreglo de caminos sacacosechas.
Necesitamos que se construyan casas de la niñez indígena en más comunidades y que se apoye y dignifique a las y los compañeros que prestan sus servicios comunitarios y profesionales en ellas.
También es importante ampliar o instalar la red eléctrica en diversas comunidades, así como el arreglo o instalaciones de paneles solares.
En varias de nuestras comunidades requerimos obras de mantenimiento al servicio de agua potable y en muchas otras garantizar el acceso al servicio, así como la reparación de sistemas de drenaje en varias localidades y tratamientos de aguas negras.
Queremos decirle, señor presidente, que en esta temporada de lluvias a muchos de nosotros no nos entregaron el fertilizante y los que lo recibieron no fue a tiempo ni completo. Le solicitamos que se corrijan las fallas de este programa y se nos apoye con urgencia.
Queremos proyectos productivos que no dañen a nuestra madre tierra. Necesitamos capacitación para contar con prácticas agropecuarias que mejoren nuestras cosechas.
Es muy importante que el programa Sembrando Vida también beneficie a nuestras comunidades.
Le solicitamos obras de riego para mejorar nuestros cultivos. Vemos muy importante el cuidado de nuestros bosques y selvas, y por ello solicitamos equipamiento y capacitación para el combate de incendios forestales.
El tema de inseguridad es de primera importancia, el clima de violencia no nos permite vivir en paz. Necesitamos que se nos brinde mayor seguridad en nuestros pueblos y fomentar el deporte y la cultura entre nuestros jóvenes.
Tenemos la imperante necesidad de solucionar todos los conflictos agrarios que existen entre nuestros pueblos.
Queremos que el Gobierno de México nos apoye para lograr la conciliación agraria como en los conflictos por límites de tierras en la región del Alto Balsas y en muchas otras regiones para evitar los bloqueos de nuestras carreteras y más enfrentamientos violentos.
Le proponemos crear una mesa de trabajo con las instituciones de los gobiernos municipales, estatal y federal, y por supuesto con la participación de las representaciones de nuestros pueblos con el ánimo de encontrar soluciones definitivas y a largo plazo.
Es urgente hacer todos los esfuerzos para lograr la unidad y la paz en nuestras regiones.
También le pedimos considere la posibilidad de dar un apoyo económico mensual a las autoridades comunitarias, a fin de que ellos puedan cumplir mejor los encargos que les han dado sus pueblos.
La educación también es un tema importante. Es necesario construir y reparar escuelas de diferentes niveles.
Necesitamos más escuelas de nivel medio superior y que se reconozcan los telebachilleratos como un programa formal.
Se necesitan becas para estudiantes y también para madres solteras.
Solicitamos universidades indígenas interculturales en todas las regiones que lo ameriten y reconocimiento a la universidad de los pueblos del sur, llamado Unisur.
Comprometidos con su trabajo, la educación debe ser bilingüe a todos los niveles, con profesores suficientes y que estén comprometidos con su trabajo e impartiendo el conocimiento con apego y respeto a nuestras culturas.
Señor presidente.
Los servicios de salud son muy deficientes, a las clínicas y centros de salud les faltan medicamentos, personal capacitado y equipamiento. Queremos que nos apoyen con paquetes de medicamentos en todos nuestros pueblos para evitar muertes por piquetes de alacrán y mordidas de víbora.
Necesitamos hospitales regionales, en particular, señor presidente, le solicitamos que se concluya lo más pronto posible el hospital regional de Chilapa.
Solicitamos atentamente que se agilice el pago a adultos mayores indígenas de nuevo ingreso.
Nuestra cultura debe ser defendida y cultivada, principalmente por nuestros pueblos, pero requerimos de su apoyo para establecer casas de cultura y que nos ayuden en su difusión.
También le pedimos que nos apoye para sostener y proteger diversos espacios culturales, como pinturas rupestres, monumentos históricos y sitios sagrados.
Le pedimos humildemente, pero con firmeza, que atienda todas y cada una de las necesidades de los pueblos nahuas, mixtecos, tlapanecos y del pueblo afromexicano que vivimos en Guerrero.
No imploramos nada, solo pedimos que nos haga justicia. Y si le parece que es mucho lo que pedimos es porque mucho nos han negado.
Le pedimos atentamente que haga lo que esté en sus manos para que recibamos de los funcionarios de todos los niveles de gobierno un trato justo, digno y atento a nuestras solicitudes, así como respeto total a nuestros derechos como pueblos indígenas y como mexicanos.
En este momento solicito al compañero Bulmaro García Zabaleta, del pueblo afromexicano de Cuajinicuilapa que le haga entrega de las solicitudes de apoyo recabadas en la asamblea de autoridades realizadas el día de ayer.
---
JEREMÍAS CABRERA ORTIZ: (Habla en lengua indígena)
Señor presidente de la República:
Que el corazón del cielo y nuestra madre tierra alumbre su pensamiento y su camino.
Muchas gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS: (Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos.
Con la venia de nuestro señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; del señor gobernador del estado de Guerrero, Héctor Astudillo Flores; y de Jesús Parra García, presidente municipal de Chilapa de Álvarez. Muchas gracias, señor gobernador, señor presidente, por recibirnos aquí en esta maravillosa tierra.
Saludo con mucho respeto a todas las autoridades municipales, ejidales y comunales presentes. Les agradezco por haber atendido el llamado a este encuentro con nuestro señor presidente de la República, sobre todo porque sabemos que la mayoría de los lugares de donde ustedes vienen se encuentra lejos y están ahorita en tiempos de cosecha. Por eso yo quiero agradecerles que hayan acudido a esta cita con la historia.
También quiero agradecer a nuestros danzantes, al profesor Arnulfo Tecruceño Valle y a los tigres sihuames y músicos de Zitlala que hoy han venido a presentar esta danza que aquí se celebra -se hace los días 5 de mayo- para que haya abundante lluvia y para que no falte en maíz en nuestras familias y en nuestras comunidades.
Hoy justamente estamos pidiendo que haya abundancia, que haya bienestar, que haya desarrollo para nuestros pueblos y nuestras comunidades indígenas. Por eso les agradezco enormemente que hoy nos hayan compartido esta ceremonia.
Y al estar aquí, en Chilapa de Álvarez, en esta geografía, en esta parte de la geografía guerrerense, quisiera recordar las primeras rebeliones indígenas en 1531 que se dieron contra los opresores en los tiempos de la Colonia.
También quisiéramos recordar al general Morelos y, desde luego, a Vicente Guerrero, que lleva el nombre de este estado y que junto a él muchos hermanos y hermanas indígenas lucharon para lograr la independencia de nuestro país.
También quisiera recordar a don Juan, al general Juan Álvarez, quien junto con Benito Juárez García, el indígena zapoteco que fue presidente en nuestro país, contribuyeron y lucharon por el movimiento de la Reforma.
Desde luego, también traer presente a los hermanos Cuchillos de Zitlala y los Bomberos de Ahuehuepan, del Alto Balsas, quienes lucharon con el general Emiliano Zapata Salazar en el Ejército Libertador del Sur y que gracias a su lucha hoy nuestros pueblos pueden tener tierra y libertad.
Desde luego hacemos este recuento de nuestra historia porque hoy los pueblos indígenas estamos llamados a participar de manera activa y decisiva en la Cuarta Transformación de la vida pública nacional que ha convocado, que está encabezando nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y hoy aquí los pueblos indígenas están haciendo su contribución con este diálogo tan importante que se está iniciando. Por eso quiero aprovechar esta ocasión para agradecer a las autoridades del pueblo náhuatl, del pueblo mixteco, del pueblo tlapaneco y del pueblo afromexicano que se reunieron el día de ayer para consensar su palabra, para consensar sus demandas y sus reivindicaciones, y que hoy ha sido entregado aquí públicamente por nuestro hermano afromexicano Bulmaro García Zabaleta a nuestro señor presidente de la República.
Sepan ustedes, hermanas y hermanos, autoridades indígenas que vamos a hacer todo nuestro esfuerzo, así como ustedes lo han pedido aquí, con mucha humildad, pero con mucho compromiso para atender cada una de sus demandas, cada uno de sus planteamientos.
Con la instrucción del señor presidente de la República vamos a coordinarnos todas las instituciones del gobierno de la República, del gobierno del estado y desde luego de los municipios para que podamos dar atención a estas demandas, en particular las que tienen que ver con la infraestructura básica, los que tienen que ver con la resolución de los conflictos agrarios.
También hay que decir que necesitamos resolver estos conflictos por la vía del diálogo y por la vía del acuerdo. Tenemos que hacer a un lado aquello que nos divide, aquello que nos confronta para poder poner encima el bien común de nuestras comunidades y de nuestros pueblos.
Y en ese sentido, el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas también va a aportar su grano de maíz a través del centro coordinador que tenemos aquí en Chilapa de Álvarez y los otros centros coordinadores que tenemos en Tlapa de Comonfort, en la región de La Montaña, en Olinalá, en Ometepec y en Tlacuapa. Desde ahí, pues vamos a dar atención y seguimiento a cada una de sus preocupaciones y a cada una de sus reivindicaciones.
Para finalizar, hermanas y hermanos, quisiera hacer un llamado para que entre todas y todos hagamos el mayor esfuerzo para superar el lamentable clima de violencia e inseguridad que se vive en esta región y que lo hagamos a través del diálogo, a través de la construcción de acuerdos que nos permitan alcanzar la paz y el desarrollo de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Lo haremos poniendo en práctica las palabras de don Vicente Guerrero: ‘El bien para todos, el mayor bien para la patria’.
Esta es pues la palabra que hoy nos inspira y por eso, por eso hoy los pueblos indígenas nos estamos poniendo de pie para acompañar con humildad, pero con mucho compromiso, la construcción de la Cuarta Transformación de nuestro querido país.
¡Viva la transformación de México!
¡Vivan los pueblos indígenas de Guerrero!
Muchas gracias.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Quiero expresarle la más cordial bienvenida a usted en esta ocasión que visita La Montaña Baja, Chilapa, Guerrero. Sea usted bienvenido a Guerrero, nuevamente, señor presidente.
Muy apreciado amigo, licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; señor presidente municipal, Jesús Parra García; muy apreciado amigo Jeremías Cabrera Ortiz, representante indígena náhuatl de San Agustín Oapan, municipio de Tepecoacuilco de Trujano; amigo Bulmaro García Zabaleta, representante del pueblo afromexicano de Cuajinicuilapa; señores presidentes municipales que nos acompañan de esta región; señores diputados, diputadas; amigos, amigas de los grupos originarios que están presentes hoy aquí en Chilapa.
Gracias por reunirnos con ustedes para recibir al señor presidente de la República.
Señor presidente:
Quiero decirle que aquí en Chilapa, en el año de 1811, José María Morelos y Pavón libró una batalla y la ganó, y le comunicó a Rayón que se había ganado una batalla en Chilapa con la ayuda de muchos valientes hombres y mujeres de pueblos originarios.
En aquel entonces, Morelos se acompañó de hombres y mujeres, como los que están presentes, para tomar Chilapa. En esta ocasión, nosotros nos congratulamos de que usted haga una visita hoy y mañana aquí en el estado de Guerrero, primero en Chilapa y mañana en Tlapa, para sostener un diálogo abierto, sensible, atento, respetuoso y responsable.
Ya Jeremías Cabrera ha hecho una relatoría de lo que los pueblos originarios, sus hombres y mujeres quieren, desean, reclaman y, como él me lo ha dicho hace un momento, han sido muy pacientes en la espera de que se les haga justicia.
Hoy nos reunimos aquí con grupos, también, que han venido de otros lugares, los me'phaa; por supuesto, los que vienen de la zona musga y también los afromexicanos que nos acompañan en esta ocasión.
Quiero decir algo, también muy importante, que hace unos días lo dije en Ixcateopan, en el lugar donde se atribuye, después de los análisis, que nació Cuauhtémoc. Cuauhtémoc en 1521 defendió la gran Tenochtitlán, él cayó con la gran Tenochtitlán. Cuauhtémoc, ‘El águila que cae’, un hombre como nosotros, originario de una tierra del sur de Ixcateopan. 200 años después, 300 años después, señoras y señores, Vicente Guerrero hizo la Independencia con gente como todos nosotros, originarios del sur. Somos pues, señor presidente, un pueblo que ha aportado con los grupos originarios para la liberación y la construcción de la patria que es México.
Nosotros saludamos este recorrido que está usted haciendo por el país encontrándose con 100 visitas de grupos originarios. Qué bueno, señor presidente.
Hace unos días, su servidor en Chilpancingo, en el discurso del 20 de Noviembre expresé que nosotros apoyábamos la Cuarta Transformación razonadamente, y lo hacemos por supuesto con la idea de que, si esa es la ruta de apoyar a los pueblos indígenas, claro que estamos con la Cuarta Transformación. Nosotros creemos que, si estamos en la ruta de apoyar a los pobres, claro que estamos con la Cuarta Transformación.
Por eso, señor presidente nosotros deseamos que en esta visita de hoy y mañana que usted pueda, además de escuchar, atender las peticiones de los hombres y mujeres de los pueblos indígenas de Guerrero.
Señor presidente:
Agradecemos mucho su presencia. Hace algunos meses, cuando recientemente usted había asumido la Presidencia de la República en una visita en Acapulco, me preguntó que cómo estaba el tema del hospital de Chilapa. Y le comenté yo a usted que estaba en la ruta de terminarse, está el hospital alrededor del 98 por ciento; esperamos que en un mes pueda ser terminado, concluido, al 100 por ciento este hospital que tanto esperan las comunidades de Guerrero.
Yo quiero solicitarle a usted que este hospital tan importante en esta región de La Montaña Baja pueda ser asumido por los hospitales del IMSS-Bienestar, que viene sucediendo y planteándose en diversas partes del país.
Señoras y señores:
Gracias, señor presidente, por estar con nosotros aquí hoy en Chilapa y mañana en Tlapa. En mi carácter de gobernador del estado le saludo como siempre, con el mejor de los ánimos, con respeto y, por supuesto, con respeto a su investidura como presidente de todos los mexicanos.
Bienvenido nuevamente a Guerrero.
¡Que viva Guerrero y que viva México!
Muchas gracias.
