Versión estenográfica | Diálogo con los Pueblos Mixteco, Tlapaneco, Amuzgo y Náhuatl
Presidencia de la República
24 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Guerrero, Héctor Astudillo Flores.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo mixteco, Victoria Flores Morales.
El representante del pueblo mixteco, Longino Julio Hernández Campos.
La representante del pueblo tlapaneco, Florencia Marín Neri.
El representante del pueblo amuzgo, Fabiel Arquímedes Mónico Martínez.
La representante del pueblo náhuatl, Ángeles Arriaga Ventura.
El presidente municipal de Tlapa de Comonfort, Guerrero, Dionisio Merced Pichardo García.
Asimismo, damos la bienvenida a autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena Victoria Flores Morales, representante del pueblo mixteco.
---
VICTORIA FLORES MORALES, REPRESENTANTE DEL PUEBLO MIXTECO
Hermanas y hermanos de los pueblos ñuu savi, me'phaa, ñomndaa, náhuatl, autoridades comunitarias, agrarias, municipales y principales:
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; con el permiso del hermano Adelfo Regino Montes, quien encabeza el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; licenciado Héctor Astudillo Flores, gobernador del estado de Guerrero; y demás señoras y señores que nos acompañan en el presídium.
Primeramente, le pido a el Creador todopoderoso, nos dé permiso y abra su corazón y sus manos para que nos reciba y nos dé sabiduría, conocimiento en nuestro diálogo en este magno encuentro con los pueblos originarios que vivimos en estas sagradas tierras.
Nos llena de alegría que haya llegado con bien a estas hermosas montañas en donde vivimos y nos regocija saber que no hubo algún contratiempo en su andar hacia los caminos del sur para su encuentro con nosotros y poder saludarnos.
Esta tierra de luchadoras y luchadores, de grandes mujeres y hombres como Sabás Crispín Galeana, un gran revolucionario, así como el gran maestro Othón Salazar Ramírez a quien usted conoció.
Siéntase en casa, señor presidente, conviva con nosotros tal como lo hicieron nuestros ancestros que nos enseñaron a dialogar con respeto. Consideramos que esta reflexión conjunta nos permite continuar armonizando nuestra existencia con la madre tierra, con los astros y con todo nuestro entorno.
Las palabras que me estoy dirigiendo a usted, señor presidente, provienen del corazón de los que somos autoridades municipales y agrarias, electos por nuestros pueblos ñuu savi, me´phaa, náhuatl y ñomndaa, hoy aquí presentes para saludarlo.
Lo recibimos con el corazón y pensamiento que nos hermana como uno solo para que conviva con nosotros este día. Con el corazón en la mano, le decimos sea usted bienvenido, señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos. Los pueblos tenemos muy presente la lucha que se está dando por una transformación a favor de todas y todos.
Este diálogo al que usted nos convoca y dirija sus pensamientos hacia nosotros nos hace sentir reconocidos, ya que por muchas décadas se nos impusieron políticas públicas paternalistas a conveniencia del Estado, sin nuestra participación y consentimiento, dejándonos en el olvido y el acecho del neoliberalismo. Hoy reconocemos este cambio en la forma en que se están definiendo las políticas públicas de abajo hacia arriba. Nos hermanamos con su labor a favor de nosotros.
A nombre de nuestras hermanas y hermanos ñuu savi, náhuatl, ñomndaa y me´phaa le planteamos las demandas y el sentir que recogimos en asambleas regionales ya que, como usted sabe, la asamblea comunitaria es la máxima autoridad en nuestros sistemas normativos.
La primera demanda es que nuestros derechos sean reconocidos, que nosotros como pueblos indígenas seamos sujetos de derecho público, tal como lo planteamos en el Foro Regional para la Reforma Constitucional y Legal sobre Derechos de los Pueblos Indígenas en el mes de julio.
Vayamos hacia el camino del diálogo y la interculturalidad, en donde no hay discriminación, se erradiquen los prejuicios y se puedan generar acuerdos para la buena convivencia, y así reforzar el camino de los 68 pueblos indígenas de nuestro país.
Pedimos su intervención a fin de que en la legislación del estado de Guerrero se integre la propuesta generada en la consulta libre, previa e informada que se llevó a cabo en Metlatónoc, Tlapa de Comonfort, Malinaltepec, Ayutla, Marquelia y Tlacoachistlahuaca en relación a los derechos de los pueblos indígenas que se garantiza en la Constitución mexicana, porque no podemos seguir coexistiendo como esclavos en nuestra propia tierra.
Además del reconocimiento de nuestros derechos para avanzar en la mejora de las condiciones de vida en nuestras comunidades, la infraestructura es un tema muy importante para el desarrollo de nuestros pueblos, ya que en las comunidades para conectarse una con otra se requieren carreteras de cuatro carriles, como la de Tlapa-Chilpancingo, Tlapa-Marquelia, Tlapa-Izúcar de Matamoros, Tlalixtaquilla, Huajuapan de León y de Metlatónoc-Ometepec.
Caminos intermunicipales seguros y en buen estado y carreteras que unan a las cabeceras municipales hacia sus comunidades más grandes, que nos permitan trasladarnos de manera segura para recibir atención médica, trasladar a las mujeres embarazadas y evitar el aislamiento en temporada de lluvias.
También se requiere la construcción de viviendas con pertinencia cultural, instalaciones dignas en las escuelas de todos los niveles educativos, ampliación de la red eléctrica, redes de agua potable, redes de drenaje con tratamiento ecológico y un programa de sanitarios ecológicos.
Para el bienestar de la población se necesitan centros de salud y hospitales, los existentes están rebasados y requieren rehabilitación y equipamiento.
En nuestra montaña existe mucha mortalidad por falta de atención médica, los centros de salud en muchas comunidades carecen de personal. Esto conlleva a que nuestra gente se muera de enfermedades que son curables en pleno siglo XXI, por lo que solicitamos que se amplíe la planta con personal local, tanto médico como de enfermería.
También es muy necesario y urgente un hospital del tercer nivel con especialidades en Tlapa y uno de segundo nivel en el municipio amuzgo de Xochistlahuaca, en los que se ofrezca un servicio integral y digno a nuestra gente en donde se nos proporcionen medicamentos gratuitos.
Como usted sabe, señor presidente, la educación es el pilar de la formación de la niñez, de las y los jóvenes. Por eso, le apostamos y queremos que usted apoye e impulse una educación intercultural en todas las regiones indígenas, que tome en cuenta nuestros saberes tradicionales y valores culturales ancestrales. Un pueblo que conoce su historia, cultiva y practica su identidad.
Le solicitamos establecer centros universitarios desde la perspectiva de los pueblos indígenas y que se incluya una amplia oferta de carreras universitarias, incluyendo preparación en medicina tradicional.
Asimismo, señor presidente, le compartimos que hemos trabajado para que en nuestras comunidades se respeten los derechos de las mujeres y de las niñas en todos los ámbitos, porque sabemos que cuando la comunidad camina con las mujeres, se refleja en bienestar, seguridad y sana convivencia en el corto, mediano y largo plazo.
Pero para que esto sea una realidad necesitamos políticas públicas que eliminen la mortalidad materna, la violencia contra las mujeres y que promuevan su participación en la educación y en la toma de decisiones.
También exhortamos a todos nuestros hermanos a participar inculcando estos valores desde la familia y la comunidad.
En nuestra región existen muchos problemas agrarios debido a que gobiernos anteriores no tuvieron la voluntad de buscar y encontrar una solución a esta problemática; más bien, utilizaron estos problemas a su favor, dividiendo más a las comunidades, ya que un pueblo que no está organizado no puede exigir sus derechos.
Por ello, solicitamos a que las instituciones encargadas de resolver dicha problemática realmente asuman su responsabilidad y busquen consenso entre las comunidades de manera neutral y sin corrupción.
Señor presidente:
Le reconocemos que hasta el momento no ha otorgado ni autorizado ninguna concesión minera o para la explotación de nuestro territorio, por lo que solicitamos su apoyo para que las concesiones ya otorgadas se deroguen y se nos devuelvan a los pueblos lo que nos pertenece.
En La Montaña estamos en contra de la minería y de la explotación irracional de los recursos naturales, por lo que solicitamos se implemente el programa Sembrando Vida para reforestar y dar nueva vida a nuestro territorio.
Con la aplicación del programa Sembrando Vida se implementarán empleos para mejorar la economía y disminuir la migración, ya que en el estado de Guerrero aportan mano de obra barata para el desarrollo de otras partes de nuestro país y para Estados Unidos.
Por nuestra parte, nosotros nos comprometemos a seguir cuidando y conservando nuestro territorio para que lo puedan disfrutar nuestros hijos, nuestros nietos y, además, generaciones futuras.
Para recuperar la producción en el campo, mejorar la economía, la alimentación y la salud le solicitamos implementar proyectos para mejorar la producción de maíz nativo y recuperar la fertilidad y riqueza del suelo a través del uso de abonos orgánicos, la promoción de control natural de plagas, la implementación de sistemas de riego en la región amuzga y bordes de retención de agua en la región de La Montaña.
Asimismo, le pedimos ayudarnos al rescate de nuestras plantas comestibles, tradicionales y nuestras semillas nativas para lo cual requerimos insumos, acompañamiento técnico, seguimiento y evaluación.
Además, pedimos su apoyo para que el programa Precios de Garantía se amplíe a partir de la producción y la vocación productiva de las distintas regiones.
Finalmente, le pedimos proyectos en los que se apoye el desarrollo de cadenas productivas y se fortalezca nuestra capacidad técnica que nos permita colocar nuestros productos en los diferentes mercados.
En este momento, solicito a la hermana Florencia Marín Neri, representante indígena me´phaa y delegada municipal de la comunidad de El Capulín, municipio de Tlacoapa, que le haga entrega al ciudadano presidente los planteamientos emanados de la asamblea de autoridades tradicionales y de diferentes comunidades presentes en este significativo encuentro.
---
VICTORIA FLORES MORALES
Por eso, le apostamos con usted a que todo eso cambie y que ya no haya más luchadores sociales indígenas y defensores del territorio asesinados, perseguidos o encarcelados; y que se esclarezcan los casos que hasta ahora continúan sin respuesta, como los 43 estudiantes de la normal rural de Ayotzinapa y del hermano Arnulfo Cerón Soriano, entre otros.
Gracias, señor presidente, por dar asilo político a nuestro hermano Evo Morales.
También le encargo el centro Ciudad de las Mujeres, de aquí, de la ciudad de Tlapa, que se reestructure y se contraten mujeres realmente defensoras de los derechos humanos, y que no sea a través de palancas.
No dudando de la atención que dará a nuestros planteamientos, reciba un cordial saludo y combativo abrazo de parte de todos los pueblos hermanos de este territorio y representante de los pueblos ñuu savir, me'phaa, ñomndaa, náhuatl, como son los siguientes: Manuel Hernández de Jesús, ñuu savi; José Vázquez Rosendo, náhuatl, Ángeles Arriaga Ventura, náhuatl; Florencia Marín Neri, me'phaa; Benigno Nepomuceno Morán, me'phaa; Longino Julio Hernández Campos, ñomndaa; y su servidora, ñuu savi.
Que los corazones de nuestros ancestros te cuiden, te guíen y te acompañen.
Muchas gracias, señor presidente.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Quiero expresar mi respeto y mi reconocimiento a todas las autoridades indígenas, autoridades municipales, comunales, ejidales y tradicionales que nos acompañan en este encuentro con nuestro señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
En especial quiero agradecer a la señora Victoria Flores Morales, quien ha leído este importante documento consensado por nuestras autoridades y que hoy en esta mesa del presídium lo acompañan la señora Florencia Marín, Fabiel Mónico Martínez, Ángeles Arriaga Ventura, Longino Julio Hernández Campos, que están aquí en representación de los diversos pueblos indígenas que viven aquí en La Montaña de Guerrero.
También quiero agradecer y saludar la presencia del señor gobernador del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores; y del señor presidente municipal de Tlapa de Comonfort. Muchas gracias por recibirnos y por albergar este importante encuentro.
También agradezco a los sabios mayores, a don Neborio Palacios y Juan Ángeles, que hoy han realizado esta ceremonia me'phaa de bienvenida y protección para todos y para todas.
Asimismo, quiero agradecer a las diversas bandas de música que hoy se han congregado en este encuentro. Muchos de ellos son niños, son niñas que están recibiendo la educación musical en sus pueblos y que desde muy temprano hoy han viajado para venir a este encuentro con el señor presidente de la República. Por eso, nuestro agradecimiento y nuestro reconocimiento especial.
Es un honor estar aquí en el corazón de La Montaña de Guerrero, tierra de grandes hombres y mujeres que mucho han aportado en la construcción de nuestra nacionalidad. Quisiera destacar la presencia aquí, en el movimiento de la Independencia, del general Vicente Guerrero y del general José María Morelos y Pavón. De hecho, como país tenemos una deuda histórica con la comunidad de Atlamajalcingo del Monte, que sin su apoyo quizás el destino del México independiente hubiera sido otro.
Sucedió que, en tiempos de la lucha por la Independencia, el general Vicente Guerrero instaló su campamento en el Cerro de la Purísima, ubicado en las tierras comunales de Atlamajalcingo del Monte, en donde la comunidad lo apoyó dándole maíz, frijol, picante, sal, entre muchos otros insumos para que pudiera mantener el movimiento de la Independencia.
También quisiera destacar la lucha del general Crispín Galeana Cantú, nombrado por la asamblea comunitaria de Malinaltepec como su representante ante la revolución maderista y para la defensa de los intereses y derechos de su municipio en la lucha armada que se avecinaba en aquellos tiempos.
Y cómo no recordar en esta tierra al profesor Othón Salazar Ramírez, luchador social que pugnó por la educación, por el reparto agrario y los derechos laborales.
Por eso, es un honor que estemos el día de hoy en este encuentro histórico entre nuestros pueblos indígenas y el licenciando Andrés Manuel López Obrador, y que hoy nuestra hermana Victoria haya presentado las conclusiones, los acuerdos de las reuniones de la asamblea que tuvieron nuestras autoridades indígenas el día 21 de noviembre y en el que quisiera destacar la importancia, el compromiso que estamos asumiendo entre todas y todos para fortalecer nuestras formas de organización tradicional comunitaria, para que juntos también podamos resolver la conflictividad agraria que hay en esta zona y en otras regiones indígenas de nuestro país por la vía del diálogo y por la vía del acuerdo.
Nosotros, desde el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, vamos a acompañar este valioso esfuerzo de cada uno de ustedes. Y quisiera yo decirles que en esta convocatoria de la Cuarta Transformación de la vida pública nacional que ha hecho nuestro presidente, hoy en La Montaña ya es una realidad.
Yo quisiera destacar, presidente, dos acciones que hemos venido impulsando en esta importante región del estado de Guerrero:
Por un lado, nos ha tocado trabajar en coordinación con la Comisión Nacional de Vivienda, con la Sedatu también, para implementar el programa de reconstrucción de vivienda relacionado, derivado de los afectados de los huracanes Ingrid y la tormenta Manuel que se dio lamentablemente en el año 2013.
Con esta asociación de recursos y esfuerzos, hemos dispuesto de un monto de 80 millones de pesos y que se está apoyando la reconstrucción de 403 viviendas de comunidades hablantes de la lengua me'phaa, ñuu savi y náhuatl.
Y aquí quisiera destacar que esto se está haciendo directamente bajo un esquema de autoconstrucción con los sujetos beneficiarios de este programa, siguiendo la instrucción de nuestro presidente de la República, que los recursos lleguen de manera directa a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
También quisiera destacar el importante trabajo que hemos hecho para el censo indígena para el programa Producción para el Bienestar. Aquí hemos trabajado en coordinación con la Secretaría de Desarrollo Rural, con otras instancias del gobierno de la República; y a través de las asambleas comunitarias se ha podido censar a 46 mil 780 productoras y productores indígenas de los 19 municipios de La Montaña, y también a seis mil 310 jóvenes indígenas.
De modo que, sobre la base de este trabajo, hoy ya están recibiendo nuestras hermanas y hermanos productores indígenas sus recursos de manera directa y que, como lo decía Victoria, sin duda alguna va a venir a fortalecer la economía, la soberanía alimentaria de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Este es el trabajo que estamos realizando aquí en La Montaña de Guerrero. Y desde luego, como lo habrá de anunciar en un momento más nuestro señor presidente de la República, la implementación de todos los programas prioritarios en donde la población principalmente beneficiaria son nuestras comunidades y nuestros pueblos indígenas.
Finalmente, hermanas y hermanos, yo quisiera aquí destacar el importante proceso que se ha venido dando aquí en Guerrero para reconocer a los municipios indígenas, en este caso de manera muy especial al municipio de Ayutla de los Libres, que por primera vez ha electo a sus autoridades municipales por usos y costumbres.
Estoy seguro que, con el apoyo del señor gobernador del estado y del Honorable Congreso de Guerrero, se habrán de reconocer nuevos municipios indígenas y afromexicanos, como es el caso de Temalacatzingo y Santa Cruz del Rincón, y los municipios, los posibles nuevos municipios de San Nicolás y Las Vigas como municipios afromexicanos.
De modo que esta es una tarea muy importante, es una muestra viva de que en los hechos se están reconociendo los derechos de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Quiero concluir mi mensaje con unas palabras del profesor Othón Salazar, quien dijo: ‘Maestro que no sea sensible a las dolencias de nuestra patria debería buscarse otra forma de ganarse la vida. Junto a esa idea está el amor a mi pueblo’.
Inspirados en esta frase de nuestro entrañable Othón Salazar, hoy quiero expresar mi solidaridad con los 43 jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, así como el dolor que hoy embarga a los familiares y amigos de nuestro compañero Arnulfo Cerón Soriano, pidiendo que en todos los casos haya justicia. Su dolor es nuestro dolor y su petición de justicia es también nuestra petición de justicia.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Por supuesto, inicio expresándole la más cordial bienvenida al señor presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, a Tlapa, al corazón de La Montaña, en esta su octava visita a Guerrero, señor presidente. Bienvenido, muchas gracias por estar con nosotros.
Quiero decirles a todos y a todas que trataré de ser muy preciso, concreto y trataré de ser breve.
Suscribo por supuesto todo lo que ha expresado nuestra amiga paisana Victoria. Sin duda, este ejercicio que se ha hecho hace unos días ha sido un ejercicio innovador y muy propositivo. En el documento que leyó Victoria están plasmadas las aspiraciones, los reclamos, los anhelos, los deseos, las necesidades de los hombres y mujeres representantes de los grupos originarios en Guerrero.
Saludo a todos los grupos originarios que nos acompañan, a todos los que están aquí, particularmente a los náhuatl, a los mixtecos-ñuu savi, a los tlapanecos-me’paah, y a los amuzgos- ñomndaa, así como a las comunidades afromexicanas, a los que nos acompañan, especialmente de la Costa Chica.
Sin duda en alguna acción que tuviese que distinguirse para enfrentar y disminuir la discriminación es sin duda en revalorar a los hombres y mujeres de los pueblos originarios. Aquí, en Guerrero, nosotros ocupamos el séptimo lugar con presencia de grupos originarios, de pueblos originarios, y en Guerrero el 5.7 son hombres y mujeres de grupos originarios colocados especialmente en las partes de La Montaña, de La Montaña Baja, de La Montaña Alta y en la parte alta de la Costa Chica junto con los afromexicanos. Sin duda, las cifras nos dan cuenta que se sigue, por supuesto, teniendo una gran presencia de las familias de los grupos originarios.
Tenemos que trabajar por ellos, claro que sí. Creo que es un excelente ejercicio también que el presidente de la República esté realizando toda una gira por el país para encontrarse con todos los grupos originarios del norte, del centro, del sur, del sureste de México; sin duda, ahí en la representación de los grupos originarios está parte, sin duda, importante de la formación de la nación.
El gobierno del estado de Guerrero ha sido respetuoso, solidario y además fomentará, impulsará y respetará todas las acciones que conlleven el que en los municipios tomen decisiones de cómo quieren ser gobernados.
Es el caso concreto que vale la pena decir de Ayutla, cuyos representantes están aquí presentes. Es un municipio que lo hizo en paz, que lo hizo muy bien y que merece tener mucho éxito con todos sus habitantes.
Pero también recordemos, señoras y señores que se requieren inversiones y la inversión no solamente está en el gobierno federal. Ya lo señala el artículo segundo de la propia Constitución general de la República en el último párrafo del inciso B, que es corresponsabilidad, sí, del gobierno federal, pero también de los gobiernos estatales y de los municipales.
También los gobiernos municipales y los gobiernos estatales nos tenemos que ocupar por generar inversiones en programas específicos para los grupos originarios de México y especialmente de Guerrero, y por supuesto políticas públicas que mejoren las condiciones de niños, niñas, adolescentes, adultos mayores.
Ciudadano presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, señoras y señores, señores legisladores que nos acompañan, señores presidentes municipales, a todos los amigos del presídium, muy apreciado licenciado Adelfo Regino Montes y señor presidente, licenciado Dionisio Merced Pichardo.
Ángeles Arriaga Ventura, representante del pueblo náhuatl; Fabiel Arquímedes Mónico, representante del pueblo amuzgo; y Florencia Marín, del pueblo tlapaneco; señoras y señores:
Los desafíos que enfrenta Guerrero son complejos, no son nada sencillos. Tenemos que hacer también políticas públicas para que los pueblos originarios, para que a ellos también les llegue justicia y que la justicia llegue con prontitud a las comunidades.
Tenemos que entender que todos nos necesitamos a todos. Señor presidente, nosotros necesitamos de usted y del gobierno federal. Por eso nosotros creemos que esta visita ha sido y es muy positiva por el encuentro con los pueblos originarios.
Queremos decirle, señor presidente, que el día de ayer usted trató el tema y el ejemplo de los caminos en Oaxaca, que los caminos los hagan los pobladores de los pueblos originarios. Yo quiero pedirle de la manera más atenta que considere a Guerrero para que pudiéramos ejecutar ese programa y que también lo realicen los habitantes de los pueblos originarios.
Señor presidente.
Señoras y señores:
Transformar significa cambiar de forma y fondo. Es evidente que el gobierno que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador ha iniciado un proceso para cambiar las formas empleadas para atender los rezagos de los pueblos originarios.
Cuarta Transformación significa decir: No a la corrupción, no a la pobreza, no a las desigualdades. Cuarta Transformación significa decir: Sí a la paz, sí al bienestar, sí a la igualdad social. Pero también Cuarta Transformación debe significar fortalecer los derechos de los pueblos indígenas y comunidades afromexicanas.
El conocimiento y la creatividad de la población originaria se muestra y se traduce. Son artesanos, maestros bilingües. Fíjense nada más qué circunstancia. Hay algunos que solamente hablamos el castellano, pueblos originarios hablan su lengua original y hablan también el castellano y algunos hasta inglés han aprendido a hablar por la necesidad de ir a Estados Unidos.
¿Cómo no reconocer la inteligencia de los hombres y mujeres de los pueblos originarios?
Quiero también, señor presidente, y finalmente frente a esta importante reunión, frente a todos los representantes de los municipios con pueblos originarios y afromexicanos, decirle que en Tlapa hemos realizado recientemente acciones muy serias para tratar de que la armonía, la paz, el respeto a la integridad y al patrimonio de las familias regresen.
El gobernador del estado se compromete frente a usted seguir adelante. Tlapa y La Montaña merecen vivir en paz y tener una mejor seguridad pública.
Mi abrazo solidario a la señora Gaby, esposa de Arnulfo Cerón; y a todos, a todos los integrantes del Frente Popular, por supuesto mi solidaridad. Sin duda, igual que lo ha expresado nuestro amigo Adelfo Regino, todos queremos que la justicia llegue y que la justicia llegue pronto.
Señoras y señores.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Nuevamente sea usted bienvenido a Guerrero, a Tlapa, a La Montaña.
¡Vivan los pueblos ñuu savi!
¡Vivan los pueblos me´phaa!
¡Vivan los pueblos ñomndaa!
¡Vivan los pueblos nahuas!
¡Viva Guerrero!
¡Viva México!
Gracias.
