Versión estenográfica | Diálogo con los Pueblos Mixteco, Tlapaneco, Amuzgo y Náhuatl
Presidencia de la República
24 de noviembre de 2019
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la danza tradicional mixteca de Los Diablos.
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con los pueblos mixteco, tlapaneco, amuzgo y náhuatl el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Guerrero, Héctor Astudillo Flores.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo mixteco, Victoria Flores Morales.
El representante del pueblo mixteco, Longino Julio Hernández Campos.
La representante del pueblo tlapaneco, Florencia Marín Neri.
El representante del pueblo amuzgo, Fabiel Arquímedes Mónico Martínez.
La representante del pueblo náhuatl, Ángeles Arriaga Ventura.
El presidente municipal de Tlapa de Comonfort, Guerrero, Dionisio Merced Pichardo García.
Asimismo, damos la bienvenida a autoridades federales, estatales, municipales, indígenas y sociedad civil, así como a los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena Victoria Flores Morales, representante del pueblo mixteco.
---
VICTORIA FLORES MORALES, REPRESENTANTE DEL PUEBLO MIXTECO
(Saluda en lengua indígena)
Hermanas y hermanos de los pueblos ñuu savi, me'phaa, ñomndaa, náhuatl, autoridades comunitarias, agrarias, municipales y principales:
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; con el permiso del hermano Adelfo Regino Montes, quien encabeza el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas; licenciado Héctor Astudillo Flores, gobernador del estado de Guerrero; y demás señoras y señores que nos acompañan en el presídium.
Primeramente, le pido a el Creador todopoderoso, nos dé permiso y abra su corazón y sus manos para que nos reciba y nos dé sabiduría, conocimiento en nuestro diálogo en este magno encuentro con los pueblos originarios que vivimos en estas sagradas tierras.
Nos llena de alegría que haya llegado con bien a estas hermosas montañas en donde vivimos y nos regocija saber que no hubo algún contratiempo en su andar hacia los caminos del sur para su encuentro con nosotros y poder saludarnos.
Esta tierra de luchadoras y luchadores, de grandes mujeres y hombres como Sabás Crispín Galeana, un gran revolucionario, así como el gran maestro Othón Salazar Ramírez a quien usted conoció.
Siéntase en casa, señor presidente, conviva con nosotros tal como lo hicieron nuestros ancestros que nos enseñaron a dialogar con respeto. Consideramos que esta reflexión conjunta nos permite continuar armonizando nuestra existencia con la madre tierra, con los astros y con todo nuestro entorno.
Las palabras que me estoy dirigiendo a usted, señor presidente, provienen del corazón de los que somos autoridades municipales y agrarias, electos por nuestros pueblos ñuu savi, me´phaa, náhuatl y ñomndaa, hoy aquí presentes para saludarlo.
Lo recibimos con el corazón y pensamiento que nos hermana como uno solo para que conviva con nosotros este día. Con el corazón en la mano, le decimos sea usted bienvenido, señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos. Los pueblos tenemos muy presente la lucha que se está dando por una transformación a favor de todas y todos.
Este diálogo al que usted nos convoca y dirija sus pensamientos hacia nosotros nos hace sentir reconocidos, ya que por muchas décadas se nos impusieron políticas públicas paternalistas a conveniencia del Estado, sin nuestra participación y consentimiento, dejándonos en el olvido y el acecho del neoliberalismo. Hoy reconocemos este cambio en la forma en que se están definiendo las políticas públicas de abajo hacia arriba. Nos hermanamos con su labor a favor de nosotros.
A nombre de nuestras hermanas y hermanos ñuu savi, náhuatl, ñomndaa y me´phaa le planteamos las demandas y el sentir que recogimos en asambleas regionales ya que, como usted sabe, la asamblea comunitaria es la máxima autoridad en nuestros sistemas normativos.
La primera demanda es que nuestros derechos sean reconocidos, que nosotros como pueblos indígenas seamos sujetos de derecho público, tal como lo planteamos en el Foro Regional para la Reforma Constitucional y Legal sobre Derechos de los Pueblos Indígenas en el mes de julio.
Vayamos hacia el camino del diálogo y la interculturalidad, en donde no hay discriminación, se erradiquen los prejuicios y se puedan generar acuerdos para la buena convivencia, y así reforzar el camino de los 68 pueblos indígenas de nuestro país.
Pedimos su intervención a fin de que en la legislación del estado de Guerrero se integre la propuesta generada en la consulta libre, previa e informada que se llevó a cabo en Metlatónoc, Tlapa de Comonfort, Malinaltepec, Ayutla, Marquelia y Tlacoachistlahuaca en relación a los derechos de los pueblos indígenas que se garantiza en la Constitución mexicana, porque no podemos seguir coexistiendo como esclavos en nuestra propia tierra.
Además del reconocimiento de nuestros derechos para avanzar en la mejora de las condiciones de vida en nuestras comunidades, la infraestructura es un tema muy importante para el desarrollo de nuestros pueblos, ya que en las comunidades para conectarse una con otra se requieren carreteras de cuatro carriles, como la de Tlapa-Chilpancingo, Tlapa-Marquelia, Tlapa-Izúcar de Matamoros, Tlalixtaquilla, Huajuapan de León y de Metlatónoc-Ometepec.
Caminos intermunicipales seguros y en buen estado y carreteras que unan a las cabeceras municipales hacia sus comunidades más grandes, que nos permitan trasladarnos de manera segura para recibir atención médica, trasladar a las mujeres embarazadas y evitar el aislamiento en temporada de lluvias.
También se requiere la construcción de viviendas con pertinencia cultural, instalaciones dignas en las escuelas de todos los niveles educativos, ampliación de la red eléctrica, redes de agua potable, redes de drenaje con tratamiento ecológico y un programa de sanitarios ecológicos.
Para el bienestar de la población se necesitan centros de salud y hospitales, los existentes están rebasados y requieren rehabilitación y equipamiento.
En nuestra montaña existe mucha mortalidad por falta de atención médica, los centros de salud en muchas comunidades carecen de personal. Esto conlleva a que nuestra gente se muera de enfermedades que son curables en pleno siglo XXI, por lo que solicitamos que se amplíe la planta con personal local, tanto médico como de enfermería.
También es muy necesario y urgente un hospital del tercer nivel con especialidades en Tlapa y uno de segundo nivel en el municipio amuzgo de Xochistlahuaca, en los que se ofrezca un servicio integral y digno a nuestra gente en donde se nos proporcionen medicamentos gratuitos.
Como usted sabe, señor presidente, la educación es el pilar de la formación de la niñez, de las y los jóvenes. Por eso, le apostamos y queremos que usted apoye e impulse una educación intercultural en todas las regiones indígenas, que tome en cuenta nuestros saberes tradicionales y valores culturales ancestrales. Un pueblo que conoce su historia, cultiva y practica su identidad.
Le solicitamos establecer centros universitarios desde la perspectiva de los pueblos indígenas y que se incluya una amplia oferta de carreras universitarias, incluyendo preparación en medicina tradicional.
Asimismo, señor presidente, le compartimos que hemos trabajado para que en nuestras comunidades se respeten los derechos de las mujeres y de las niñas en todos los ámbitos, porque sabemos que cuando la comunidad camina con las mujeres, se refleja en bienestar, seguridad y sana convivencia en el corto, mediano y largo plazo.
Pero para que esto sea una realidad necesitamos políticas públicas que eliminen la mortalidad materna, la violencia contra las mujeres y que promuevan su participación en la educación y en la toma de decisiones.
También exhortamos a todos nuestros hermanos a participar inculcando estos valores desde la familia y la comunidad.
En nuestra región existen muchos problemas agrarios debido a que gobiernos anteriores no tuvieron la voluntad de buscar y encontrar una solución a esta problemática; más bien, utilizaron estos problemas a su favor, dividiendo más a las comunidades, ya que un pueblo que no está organizado no puede exigir sus derechos.
Por ello, solicitamos a que las instituciones encargadas de resolver dicha problemática realmente asuman su responsabilidad y busquen consenso entre las comunidades de manera neutral y sin corrupción.
Señor presidente:
Le reconocemos que hasta el momento no ha otorgado ni autorizado ninguna concesión minera o para la explotación de nuestro territorio, por lo que solicitamos su apoyo para que las concesiones ya otorgadas se deroguen y se nos devuelvan a los pueblos lo que nos pertenece.
En La Montaña estamos en contra de la minería y de la explotación irracional de los recursos naturales, por lo que solicitamos se implemente el programa Sembrando Vida para reforestar y dar nueva vida a nuestro territorio.
Con la aplicación del programa Sembrando Vida se implementarán empleos para mejorar la economía y disminuir la migración, ya que en el estado de Guerrero aportan mano de obra barata para el desarrollo de otras partes de nuestro país y para Estados Unidos.
Por nuestra parte, nosotros nos comprometemos a seguir cuidando y conservando nuestro territorio para que lo puedan disfrutar nuestros hijos, nuestros nietos y, además, generaciones futuras.
Para recuperar la producción en el campo, mejorar la economía, la alimentación y la salud le solicitamos implementar proyectos para mejorar la producción de maíz nativo y recuperar la fertilidad y riqueza del suelo a través del uso de abonos orgánicos, la promoción de control natural de plagas, la implementación de sistemas de riego en la región amuzga y bordes de retención de agua en la región de La Montaña.
Asimismo, le pedimos ayudarnos al rescate de nuestras plantas comestibles, tradicionales y nuestras semillas nativas para lo cual requerimos insumos, acompañamiento técnico, seguimiento y evaluación.
Además, pedimos su apoyo para que el programa Precios de Garantía se amplíe a partir de la producción y la vocación productiva de las distintas regiones.
Finalmente, le pedimos proyectos en los que se apoye el desarrollo de cadenas productivas y se fortalezca nuestra capacidad técnica que nos permita colocar nuestros productos en los diferentes mercados.
En este momento, solicito a la hermana Florencia Marín Neri, representante indígena me´phaa y delegada municipal de la comunidad de El Capulín, municipio de Tlacoapa, que le haga entrega al ciudadano presidente los planteamientos emanados de la asamblea de autoridades tradicionales y de diferentes comunidades presentes en este significativo encuentro.
---
VICTORIA FLORES MORALES
La desigualdad y el neoliberalismo nos han causado mucho daño, también la corrupción de las instituciones y la falta de honestidad de los gobernantes.
Por eso, le apostamos con usted a que todo eso cambie y que ya no haya más luchadores sociales indígenas y defensores del territorio asesinados, perseguidos o encarcelados; y que se esclarezcan los casos que hasta ahora continúan sin respuesta, como los 43 estudiantes de la normal rural de Ayotzinapa y del hermano Arnulfo Cerón Soriano, entre otros.
Gracias, señor presidente, por dar asilo político a nuestro hermano Evo Morales.
También le encargo el centro Ciudad de las Mujeres, de aquí, de la ciudad de Tlapa, que se reestructure y se contraten mujeres realmente defensoras de los derechos humanos, y que no sea a través de palancas.
No dudando de la atención que dará a nuestros planteamientos, reciba un cordial saludo y combativo abrazo de parte de todos los pueblos hermanos de este territorio y representante de los pueblos ñuu savir, me'phaa, ñomndaa, náhuatl, como son los siguientes: Manuel Hernández de Jesús, ñuu savi; José Vázquez Rosendo, náhuatl, Ángeles Arriaga Ventura, náhuatl; Florencia Marín Neri, me'phaa; Benigno Nepomuceno Morán, me'phaa; Longino Julio Hernández Campos, ñomndaa; y su servidora, ñuu savi.
Que los corazones de nuestros ancestros te cuiden, te guíen y te acompañen.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL PARA LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
Quiero expresar mi respeto y mi reconocimiento a todas las autoridades indígenas, autoridades municipales, comunales, ejidales y tradicionales que nos acompañan en este encuentro con nuestro señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
En especial quiero agradecer a la señora Victoria Flores Morales, quien ha leído este importante documento consensado por nuestras autoridades y que hoy en esta mesa del presídium lo acompañan la señora Florencia Marín, Fabiel Mónico Martínez, Ángeles Arriaga Ventura, Longino Julio Hernández Campos, que están aquí en representación de los diversos pueblos indígenas que viven aquí en La Montaña de Guerrero.
También quiero agradecer y saludar la presencia del señor gobernador del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores; y del señor presidente municipal de Tlapa de Comonfort. Muchas gracias por recibirnos y por albergar este importante encuentro.
También agradezco a los sabios mayores, a don Neborio Palacios y Juan Ángeles, que hoy han realizado esta ceremonia me'phaa de bienvenida y protección para todos y para todas.
Asimismo, quiero agradecer a las diversas bandas de música que hoy se han congregado en este encuentro. Muchos de ellos son niños, son niñas que están recibiendo la educación musical en sus pueblos y que desde muy temprano hoy han viajado para venir a este encuentro con el señor presidente de la República. Por eso, nuestro agradecimiento y nuestro reconocimiento especial.
Es un honor estar aquí en el corazón de La Montaña de Guerrero, tierra de grandes hombres y mujeres que mucho han aportado en la construcción de nuestra nacionalidad. Quisiera destacar la presencia aquí, en el movimiento de la Independencia, del general Vicente Guerrero y del general José María Morelos y Pavón. De hecho, como país tenemos una deuda histórica con la comunidad de Atlamajalcingo del Monte, que sin su apoyo quizás el destino del México independiente hubiera sido otro.
Sucedió que, en tiempos de la lucha por la Independencia, el general Vicente Guerrero instaló su campamento en el Cerro de la Purísima, ubicado en las tierras comunales de Atlamajalcingo del Monte, en donde la comunidad lo apoyó dándole maíz, frijol, picante, sal, entre muchos otros insumos para que pudiera mantener el movimiento de la Independencia.
También quisiera destacar la lucha del general Crispín Galeana Cantú, nombrado por la asamblea comunitaria de Malinaltepec como su representante ante la revolución maderista y para la defensa de los intereses y derechos de su municipio en la lucha armada que se avecinaba en aquellos tiempos.
Y cómo no recordar en esta tierra al profesor Othón Salazar Ramírez, luchador social que pugnó por la educación, por el reparto agrario y los derechos laborales.
Por eso, es un honor que estemos el día de hoy en este encuentro histórico entre nuestros pueblos indígenas y el licenciando Andrés Manuel López Obrador, y que hoy nuestra hermana Victoria haya presentado las conclusiones, los acuerdos de las reuniones de la asamblea que tuvieron nuestras autoridades indígenas el día 21 de noviembre y en el que quisiera destacar la importancia, el compromiso que estamos asumiendo entre todas y todos para fortalecer nuestras formas de organización tradicional comunitaria, para que juntos también podamos resolver la conflictividad agraria que hay en esta zona y en otras regiones indígenas de nuestro país por la vía del diálogo y por la vía del acuerdo.
Nosotros, desde el Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, vamos a acompañar este valioso esfuerzo de cada uno de ustedes. Y quisiera yo decirles que en esta convocatoria de la Cuarta Transformación de la vida pública nacional que ha hecho nuestro presidente, hoy en La Montaña ya es una realidad.
Yo quisiera destacar, presidente, dos acciones que hemos venido impulsando en esta importante región del estado de Guerrero:
Por un lado, nos ha tocado trabajar en coordinación con la Comisión Nacional de Vivienda, con la Sedatu también, para implementar el programa de reconstrucción de vivienda relacionado, derivado de los afectados de los huracanes Ingrid y la tormenta Manuel que se dio lamentablemente en el año 2013.
Con esta asociación de recursos y esfuerzos, hemos dispuesto de un monto de 80 millones de pesos y que se está apoyando la reconstrucción de 403 viviendas de comunidades hablantes de la lengua me'phaa, ñuu savi y náhuatl.
Y aquí quisiera destacar que esto se está haciendo directamente bajo un esquema de autoconstrucción con los sujetos beneficiarios de este programa, siguiendo la instrucción de nuestro presidente de la República, que los recursos lleguen de manera directa a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
También quisiera destacar el importante trabajo que hemos hecho para el censo indígena para el programa Producción para el Bienestar. Aquí hemos trabajado en coordinación con la Secretaría de Desarrollo Rural, con otras instancias del gobierno de la República; y a través de las asambleas comunitarias se ha podido censar a 46 mil 780 productoras y productores indígenas de los 19 municipios de La Montaña, y también a seis mil 310 jóvenes indígenas.
De modo que, sobre la base de este trabajo, hoy ya están recibiendo nuestras hermanas y hermanos productores indígenas sus recursos de manera directa y que, como lo decía Victoria, sin duda alguna va a venir a fortalecer la economía, la soberanía alimentaria de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Este es el trabajo que estamos realizando aquí en La Montaña de Guerrero. Y desde luego, como lo habrá de anunciar en un momento más nuestro señor presidente de la República, la implementación de todos los programas prioritarios en donde la población principalmente beneficiaria son nuestras comunidades y nuestros pueblos indígenas.
Finalmente, hermanas y hermanos, yo quisiera aquí destacar el importante proceso que se ha venido dando aquí en Guerrero para reconocer a los municipios indígenas, en este caso de manera muy especial al municipio de Ayutla de los Libres, que por primera vez ha electo a sus autoridades municipales por usos y costumbres.
Estoy seguro que, con el apoyo del señor gobernador del estado y del Honorable Congreso de Guerrero, se habrán de reconocer nuevos municipios indígenas y afromexicanos, como es el caso de Temalacatzingo y Santa Cruz del Rincón, y los municipios, los posibles nuevos municipios de San Nicolás y Las Vigas como municipios afromexicanos.
De modo que esta es una tarea muy importante, es una muestra viva de que en los hechos se están reconociendo los derechos de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Quiero concluir mi mensaje con unas palabras del profesor Othón Salazar, quien dijo: ‘Maestro que no sea sensible a las dolencias de nuestra patria debería buscarse otra forma de ganarse la vida. Junto a esa idea está el amor a mi pueblo’.
Inspirados en esta frase de nuestro entrañable Othón Salazar, hoy quiero expresar mi solidaridad con los 43 jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, así como el dolor que hoy embarga a los familiares y amigos de nuestro compañero Arnulfo Cerón Soriano, pidiendo que en todos los casos haya justicia. Su dolor es nuestro dolor y su petición de justicia es también nuestra petición de justicia.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador constitucional del estado de Guerrero, licenciado Héctor Astudillo Flores, nos dirija un mensaje.
---
HÉCTOR ASTUDILLO FLORES, GOBERNADOR DE GUERRERO
Muy buenos días a todas y a todos.
Por supuesto, inicio expresándole la más cordial bienvenida al señor presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, a Tlapa, al corazón de La Montaña, en esta su octava visita a Guerrero, señor presidente. Bienvenido, muchas gracias por estar con nosotros.
Quiero decirles a todos y a todas que trataré de ser muy preciso, concreto y trataré de ser breve.
Suscribo por supuesto todo lo que ha expresado nuestra amiga paisana Victoria. Sin duda, este ejercicio que se ha hecho hace unos días ha sido un ejercicio innovador y muy propositivo. En el documento que leyó Victoria están plasmadas las aspiraciones, los reclamos, los anhelos, los deseos, las necesidades de los hombres y mujeres representantes de los grupos originarios en Guerrero.
Saludo a todos los grupos originarios que nos acompañan, a todos los que están aquí, particularmente a los náhuatl, a los mixtecos-ñuu savi, a los tlapanecos-me’paah, y a los amuzgos- ñomndaa, así como a las comunidades afromexicanas, a los que nos acompañan, especialmente de la Costa Chica.
Sin duda en alguna acción que tuviese que distinguirse para enfrentar y disminuir la discriminación es sin duda en revalorar a los hombres y mujeres de los pueblos originarios. Aquí, en Guerrero, nosotros ocupamos el séptimo lugar con presencia de grupos originarios, de pueblos originarios, y en Guerrero el 5.7 son hombres y mujeres de grupos originarios colocados especialmente en las partes de La Montaña, de La Montaña Baja, de La Montaña Alta y en la parte alta de la Costa Chica junto con los afromexicanos. Sin duda, las cifras nos dan cuenta que se sigue, por supuesto, teniendo una gran presencia de las familias de los grupos originarios.
Tenemos que trabajar por ellos, claro que sí. Creo que es un excelente ejercicio también que el presidente de la República esté realizando toda una gira por el país para encontrarse con todos los grupos originarios del norte, del centro, del sur, del sureste de México; sin duda, ahí en la representación de los grupos originarios está parte, sin duda, importante de la formación de la nación.
El gobierno del estado de Guerrero ha sido respetuoso, solidario y además fomentará, impulsará y respetará todas las acciones que conlleven el que en los municipios tomen decisiones de cómo quieren ser gobernados.
Es el caso concreto que vale la pena decir de Ayutla, cuyos representantes están aquí presentes. Es un municipio que lo hizo en paz, que lo hizo muy bien y que merece tener mucho éxito con todos sus habitantes.
Pero también recordemos, señoras y señores que se requieren inversiones y la inversión no solamente está en el gobierno federal. Ya lo señala el artículo segundo de la propia Constitución general de la República en el último párrafo del inciso B, que es corresponsabilidad, sí, del gobierno federal, pero también de los gobiernos estatales y de los municipales.
También los gobiernos municipales y los gobiernos estatales nos tenemos que ocupar por generar inversiones en programas específicos para los grupos originarios de México y especialmente de Guerrero, y por supuesto políticas públicas que mejoren las condiciones de niños, niñas, adolescentes, adultos mayores.
Ciudadano presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, señoras y señores, señores legisladores que nos acompañan, señores presidentes municipales, a todos los amigos del presídium, muy apreciado licenciado Adelfo Regino Montes y señor presidente, licenciado Dionisio Merced Pichardo.
Ángeles Arriaga Ventura, representante del pueblo náhuatl; Fabiel Arquímedes Mónico, representante del pueblo amuzgo; y Florencia Marín, del pueblo tlapaneco; señoras y señores:
Los desafíos que enfrenta Guerrero son complejos, no son nada sencillos. Tenemos que hacer también políticas públicas para que los pueblos originarios, para que a ellos también les llegue justicia y que la justicia llegue con prontitud a las comunidades.
Tenemos que entender que todos nos necesitamos a todos. Señor presidente, nosotros necesitamos de usted y del gobierno federal. Por eso nosotros creemos que esta visita ha sido y es muy positiva por el encuentro con los pueblos originarios.
Queremos decirle, señor presidente, que el día de ayer usted trató el tema y el ejemplo de los caminos en Oaxaca, que los caminos los hagan los pobladores de los pueblos originarios. Yo quiero pedirle de la manera más atenta que considere a Guerrero para que pudiéramos ejecutar ese programa y que también lo realicen los habitantes de los pueblos originarios.
Señor presidente.
Señoras y señores:
Transformar significa cambiar de forma y fondo. Es evidente que el gobierno que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador ha iniciado un proceso para cambiar las formas empleadas para atender los rezagos de los pueblos originarios.
Cuarta Transformación significa decir: No a la corrupción, no a la pobreza, no a las desigualdades. Cuarta Transformación significa decir: Sí a la paz, sí al bienestar, sí a la igualdad social. Pero también Cuarta Transformación debe significar fortalecer los derechos de los pueblos indígenas y comunidades afromexicanas.
El conocimiento y la creatividad de la población originaria se muestra y se traduce. Son artesanos, maestros bilingües. Fíjense nada más qué circunstancia. Hay algunos que solamente hablamos el castellano, pueblos originarios hablan su lengua original y hablan también el castellano y algunos hasta inglés han aprendido a hablar por la necesidad de ir a Estados Unidos.
¿Cómo no reconocer la inteligencia de los hombres y mujeres de los pueblos originarios?
Quiero también, señor presidente, y finalmente frente a esta importante reunión, frente a todos los representantes de los municipios con pueblos originarios y afromexicanos, decirle que en Tlapa hemos realizado recientemente acciones muy serias para tratar de que la armonía, la paz, el respeto a la integridad y al patrimonio de las familias regresen.
El gobernador del estado se compromete frente a usted seguir adelante. Tlapa y La Montaña merecen vivir en paz y tener una mejor seguridad pública.
Mi abrazo solidario a la señora Gaby, esposa de Arnulfo Cerón; y a todos, a todos los integrantes del Frente Popular, por supuesto mi solidaridad. Sin duda, igual que lo ha expresado nuestro amigo Adelfo Regino, todos queremos que la justicia llegue y que la justicia llegue pronto.
Señoras y señores.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Nuevamente sea usted bienvenido a Guerrero, a Tlapa, a La Montaña.
¡Vivan los pueblos ñuu savi!
¡Vivan los pueblos me´phaa!
¡Vivan los pueblos ñomndaa!
¡Vivan los pueblos nahuas!
¡Viva Guerrero!
¡Viva México!
Gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tlapa y de pueblos, comunidades, municipios de La Montaña de Guerrero.
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes. Conozco los pueblos de La Montaña desde hace muchos años.
Vine por primera vez en 1996 y me quedé una semana en Tlapa para visitar todos los municipios. Eso ya hace más de 20 años, y luego continué visitando los pueblos.
Y ahora con más razón estoy aquí con ustedes porque después de muchos años de lucha, el pueblo decidió llevar a cabo una transformación, un verdadero cambio, y estoy encabezando ese movimiento de transformación. No le voy a fallar al pueblo de México y no le voy a fallar a la gente humilde, a la gente pobre.
Por eso estamos aquí, para decirles que ya comenzó la transformación del país. No está de más recordar por qué hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública de México:
La primera fue el movimiento de Independencia nacional que llevaron a cabo dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos. Después de que estuvimos dependiendo de España durante 300 años, después de ser Colonia de España, México y su pueblo consiguieron la independencia nacional hace 200 años. Estuvimos 300 años dominados por España y llevamos 200 años como país independiente.
Luego, 50 años después de la Independencia, vino otro movimiento, el movimiento de Reforma, que encabezó un indígena zapoteco, el mejor presidente que ha habido en la historia de México: Benito Juárez García. Ese entonces, como ahora, los conservadores no querían los cambios; y ya cuando estaban perdidos se atrevieron a ir al extranjero, trajeron a un príncipe, a Maximiliano, y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo.
Pero los liberales, con Juárez a la cabeza, no se rindieron, fueron perseverantes; y se logró, después de un tiempo, expulsar a los extranjeros y se restauró nuestra República. Esa fue la segunda independencia de México.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910, hace no mucho.
¿Por qué fue ese movimiento?
Porque Porfirio Díaz llegó a la Presidencia con la bandera de la no reelección y traicionó al pueblo, se quedó en la Presidencia 34 años y se convirtió en un dictador y esclavizó al pueblo. Por eso se luchó en la Revolución, por la democracia, por las libertades.
Un hombre bueno, Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia, enfrentó a esa dictadura y fue apoyado por dirigentes sociales como los hermanos Flores Magón, como Villa, como Zapata y muchos mexicanos, porque ese movimiento costó la vida a un millón de mexicanos, no sólo los que murieron en los combates, en los enfrentamientos, sino que había hambre y epidemias, y muchos fallecieron.
Pero no fue en vano, porque después de esa revolución se entregó la tierra a los campesinos, mejoraron las condiciones de los obreros. En el porfiriato, el trabajador tenía que laborar 16 horas diarias y no había día de descanso, y el salario era muy bajo. Ya con la Revolución, cuando se elabora la Constitución de 1917, se establece jornada de ocho horas de trabajo, salario mínimo.
También en el artículo 27 de esa Constitución se establece el derecho de los campesinos a la tierra y se establece que la nación es la dueña originaria de los recursos naturales, sobre todo del petróleo que Porfirio Díaz había entregado a los extranjeros.
Tres transformaciones han habido: Independencia, Reforma, Revolución, y nosotros queremos llevar a cabo, ya iniciamos la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Las tres transformaciones que ha habido se tuvieron que hacer con las armas; esta transformación que estamos llevando a cabo la estamos haciendo de manera pacífica, sin violencia.
Pero no por eso va a quedar por encimita, va a ser más de lo mismo, va a ser maquillaje. No, va a ser una transformación igual de profunda como lo fue la Independencia, como lo fue la Reforma, como lo fue la Revolución, porque vamos a arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias y de privilegios.
Vamos a acabar con la corrupción, que es el principal problema de México. Y por eso vamos a cambiar las cosas. Imagínense, llegar a la Presidencia después de tantos años de lucha para hacer lo mismo no tendría sentido, nada más para presumir que uno es presidente y que le digan: ‘Señor presidente’, y uno diga: ¿Qué horas son?, y que contesten los lambiscones: ‘Las que usted quiera que sean, señor’.
No, llegamos para transformar y hemos avanzado. Vamos a cumplir un año, ya las reformas que ha habido a la Constitución son como una nueva Constitución. Les hablaba yo de las tres transformaciones que ha habido. Después de la Independencia se tuvo la primera Constitución federal en 1824, después del movimiento de Reforma se tuvo la Constitución liberal de 1857, luego de la Revolución -como ya lo expresé- la Constitución de 1917.
¿Qué correspondía, si hablábamos de la Cuarta Transformación?
Hacer una nueva Constitución, pero dijimos: No, va a generar mucho revuelo, nos vamos a ir despacio porque llevamos prisa y cuando se vengan a dar cuenta ya va a haber una nueva Constitución, y ya puedo decirles aquí en Tlapa que ya hay una nueva Constitución.
Les voy a decir por qué.
Porque, aunque parezca increíble, la corrupción no estaba considerada como delito grave. En 1994 -ahí les dejo de tarea para que le piensen quién gobernaba- reformaron el Código de Procedimientos Penales para que la corrupción no fuese delito grave y que el que cometiera un acto de corrupción pudiese salir bajo fianza; 25 años estuvimos así. Ya se reformó la Constitución. Ahora el corrupto va para dentro sin derecho a fianza.
Y otra cosa. Los de mero arriba no pagaban impuestos o se les condonaban los impuestos.
Imagínense a una empresa grande, grande, grande, famosa, un banco grande, grande, grande, famoso; pues esa empresa, ese banco que están pensando no pagaba impuesto. Pagaba impuesto el pueblo raso, porque al comprar cualquier mercancía ahí va incluido un impuesto; pagan impuestos los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, los trabajadores, los integrantes de las clases medias, pero los de arriba no pagaban.
En los dos últimos sexenios les condonaron a los grandes contribuyentes 400 mil millones de pesos.
¿Qué hicimos ya?
Se reformó el artículo 28 de la Constitución y ya está prohibida la condonación de impuestos a los grandes contribuyentes.
¿Qué otra cosa se modificó en la Constitución?
Ya ahora es delito grave también el fraude electoral. ¿Se acuerdan cuánto padecimos de los fraudes, de la compra del voto, del reparto de migajas para obtener votos, el reparto de despensas, frijol con gorgojo para obtener los votos? La utilización del presupuesto para favorecer a candidatos y partidos, ya eso es delito. El que cometa un fraude va también a la cárcel sin derecho a fianza.
¿Qué otras reformas se han hecho para afirmar que es una nueva Constitución?
Ya no existe la llamada reforma educativa. ¿Se acuerdan de cómo les echaron la culpa a los maestros del poco desarrollo educativo? Pusieron a pelear al pueblo contra los maestros, enfrentar al mismo pueblo, cuando lo que querían era privatizar la educación, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, queriendo convertir la educación en un privilegio, cuando la educación es un derecho del pueblo. Pues ya se canceló la mal llamada reforma educativa.
Ya también en la Constitución está establecido el derecho del pueblo a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos. ¿Para qué vamos a hablar de cómo están los servicios de salud? Ya lo sabemos. Centros de salud sin médicos, sin medicamentos, lo mismo hospitales. Tengo el compromiso de mejorar el sistema de salud pública.
Así se ha ido reformando la Constitución. Acabo de enviar la última iniciativa de ley al Congreso. ¿Saben para qué? Para que se eleve a rango constitucional, sea un derecho el que reciban pensiones los adultos mayores, las personas con discapacidad y que todos los estudiantes pobres tengan derecho a recibir una beca para estudiar en todos los niveles de escolaridad. Eso va a quedar establecido en la Constitución.
Y otras cosas. Ya se pueden hacer consultas ciudadanas. Si la gente no está de acuerdo en una decisión del gobierno, va a tener el derecho de pedir una consulta ciudadana.
Y no sólo eso, ahora va a haber revocación del mandato. El presidente de la República se va a someter a una consulta en el 2022, se le va a preguntar al pueblo: ¿quieres que continúe el presidente o que renuncie?, porque el pueblo pone y el pueblo quita y eso ya está establecido en la Constitución.
Y esto lo hacemos por convicción, pero también lo hacemos para que no se use la fuerza para destituir a una autoridad legal y legítimamente constituida. No queremos aquí en México golpes de Estado, no queremos la imposición mediante la fuerza.
Y aquí aprovecho para decirles que por eso, siguiendo la tradición histórica ejemplar de política exterior de nuestro país, se le dio asilo humanitario y político al presidente de Bolivia Evo Morales.
Y otros cambios en la Constitución. Antes no se podía juzgar al presidente por corrupción, ni por ningún delito, sólo por traición a la patria.
¿Saben cuánto tiempo llevaba esto?
Desde la Constitución de 1857. Ya se acabó con ese privilegio, ya se quitó ese fuero; ahora se puede juzgar al presidente por cualquier delito como si fuese cualquier ciudadano y se puede juzgar al presidente en funciones. Se acaban los privilegios.
Por eso les hablo que es una nueva Constitución. Y estamos avanzando, no sólo en tener este marco jurídico distinto, diferente, en donde ya no haya autoritarismo, no haya impunidad, también en el terreno, en la práctica se está avanzando.
Ofrecí que al llegar a la Presidencia iba a aumentar la pensión a los adultos mayores y ya estamos cumpliendo, ya no son mil 160 pesos, dos mil 550 pesos, y es para todos. Y ya se aprobó el presupuesto del año próximo y viene un aumento a los adultos mayores de acuerdo a la inflación.
Y ahora se entrega a todos, la pensión, hasta los que tienen pensión del Issste, del Seguro, es un derecho universal, se están entregando pensiones a ocho millones de adultos mayores.
Y quiero también aquí destacar que en el caso de miembros de pueblos indígenas no es a partir de los 68 años, es a partir de los 65 años. No puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es darle más al que tiene menos, al que más lo necesita.
Esto no les ha gustado a los conservadores, porque no saben lo que sufre la gente pobre. Podemos tener la misma edad los que vivimos en la ciudad, los que vivimos en una comunidad, pero se desgasta más el campesino, el indígena, trabaja más, sufre más y por eso se envejece de manera temprana, esto pasa en hombres y en mujeres. Por eso se decidió dar apoyo a comunidades indígenas a partir de los 65 años.
Y lo mismo, ya se está entregando la pensión a personas con discapacidad y es un millón de beneficiarios los que están contemplados, ya se llevan como 800 mil. Y la preferencia para niñas, niños indígenas pobres; ahí es para todos los que tienen una discapacidad.
Vamos a aplicar esta política en todo. Ya lo dije, por el bien de todos, primero los pobres. Ya a un año de gobierno le puedo probar al que quiera constatarlo que de cada 100 hogares de México en 50, en la mitad de todas las casas del país, en la mitad está llegando cuando menos un apoyo, un programa de bienestar; pero en el caso de las comunidades indígenas hoy de cada 100 casas están llegando en 90 los apoyos y va a ser al 100 por ciento para comunidades indígenas, cuando menos un apoyo a cada hogar, a cada familia indígena de México. Ese es mi compromiso.
Lo mismo con las becas para preescolar, primaria, secundaria, preferencia a los pobres.
En el caso de la preparatoria ahí sí es para todos, es universal, para todos los que estudian en el nivel medio superior.
En la universidad, nivel superior, ahí vuelve a ser nada más para familias pobres que tienen a sus hijos estudiando, ahí las becas son de dos mil 400 pesos mensuales. Ya están recibiendo esta beca de nivel superior 300 mil jóvenes pobres en el país.
¿En total saben cuántas becas estamos otorgando?
Once millones de becas para estudiantes pobres. Nunca en la historia de México se había ayudado tanto al pueblo en este asunto de educativo tan importante, el tener una beca.
El que les habla pudo estudiar, porque recibí una beca. Yo soy originario de un pueblo de Tabasco y terminé una profesión. Estudié en la UNAM, porque recibí una beca y vivía yo en la Casa del Estudiante Tabasqueño y ahí nos daban alimentación y nos daban hospedaje y gracias a eso pude terminar la escuela. Por eso, mientras yo sea presidente no le va a faltar las becas a los estudiantes de familias pobres de México. Es mi compromiso.
Y vamos a seguir apoyando en el campo. Lo que era el Procampo ya es ahora Producción para el Bienestar. Y como aquí lo han dicho, de manera muy especial la compañera que tomó la palabra, la compañera Victoria, van a llegar todos los apoyos de manera directa al campo.
No se contemplaba a comunidades indígenas en el Procampo.
No todos recibían ese apoyo, había mucha discriminación en todo el manejo de la política del sector agropecuario, los subsidios eran para los grandes productores, eran los que recibían más y lo que se entregaba a los estados más pobres para beneficio de los campesinos se hacía a través de organizaciones y esas organizaciones no manejaban con honestidad los beneficios que debían entregar a la gente.
Había organizaciones que recibían dinero, presupuesto de agricultura de lo que era antes la Secretaría de Desarrollo Social y no entregaban. Ahora ya no va a ser así, todo es directo. El adulto mayor, su tarjeta para que reciba su apoyo; el beneficiario de una beca, lo mismo, el familiar que tiene una niña, un niño con discapacidad, su tarjeta; el campesino, para que siembre, va a recibir de manera directa su apoyo. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó, así no llega o si llega no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Esto a algunos no les gusta, pero ahí se van a ir acostumbrando. Se acabó la corrupción arriba y abajo, cero corrupción, cero impunidad y cuando digo se va a acabar la corrupción es porque se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Ahora estamos procurando que le llegue a los más necesitados de las comunidades indígenas, los que se dedican al cultivo del café que no recibían nada, ya van a tener también su apoyo, ya se les está entregando.
Los cañeros, lo mismo, su apoyo. Y aquí en La Montaña y en Guerrero, por solicitud de Héctor Astudillo, el gobernador de Guerrero, va a aplicarse al programa Sembrando Vida aquí en toda La Montaña. Ya se está llevando a cabo en Chiapas, en Campeche, en Tabasco, en Veracruz, en Oaxaca; ahora va a iniciar el Guerrero, 50 mil hectáreas vamos a sembrar.
Actualmente, para que tengan una idea, en Chiapas se están sembrando 200 mil hectáreas, y ese programa les da trabajo a 40 mil campesinos; no empleo temporal, permanente. Estas 50 mil hectáreas que se van a sembrar en Guerrero es para 20 mil empleos permanentes.
¿Cómo es el programa?
Nos está ayudando mucho la Secretaría de la Defensa porque tienen viveros y se producen plantas, y lo mismo hay viveros comunitarios para producir millones de plantas de lo que se da en la región, ya sean pinos o sea madera tropical en el sureste, como el cedro, la caoba, otras especies, lo que se da de árboles maderables y también lo que se da frutales combinado con la milpa.
Entonces, se entregan las plantas, pero también se asegura un jornal al dueño de la parcela, sea comunero, sea ejidatario o pequeño propietario, un jornal de cinco mil pesos mensuales para cultivar su propia parcela. No es crédito, es apoyo; y no es temporal, es permanente.
Si el pueblo decide y el de arriba también decide que yo termine en el 24, hasta entonces está el programa; es decir, los 20 mil empleos de Guerrero inician desde enero, febrero del año próximo hasta finales del 2024, van a tener trabajo sembrando.
¿Por qué hacemos esto?
Porque lo que queremos es que haya trabajo en las comunidades. Que el que quiera irse lo haga por gusto no por necesidad, que el quiera emigrar lo pueda hacer, pero que haya en su comunidad trabajo, porque lo que queremos es que la migración sea opcional, no forzada, ya no abandonar las comunidades para que no tengan más recurso, más remedio que abandonar a la familia.
Queremos que el guerrerense, el mexicano sea feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Ese es el plan que tenemos: fortalecer el desarrollo en las comunidades.
Esto va a ayudar también, porque como aquí se dijo, mencionó Victoria y Adelfo, de aquí salen muchos a trabajar al norte, seis meses y regresan a sembrar su tierra. Bueno, allá veces abusan, les pagan muy poco a los jornaleros; ahora si hay trabajo aquí, si quieren tener quienes les recojan sus cosechas, van a tener que pagar más. Ese es el plan.
Y como aquí también lo dijo el gobernador, va a haber trabajo, porque vamos a recoger la petición que nos hacen de que sea como en Oaxaca.
No les quiero poner celosos, pero Oaxaca como los gobiernos son de usos y costumbres, allá son 570 municipios, 417 son de usos y costumbres y 153 son de lo que llaman régimen de partidos o constitucional, pero son 417 de usos y costumbres. Y son gobiernos ejemplares, de lo mejor que hay, porque la asamblea elige a las autoridades, no hay politiquería; ahí el que quiere ser y empieza a abrazar a la gente para que voten por él, ese está descalificado, ese no sabe.
¿Quién elige?
La comunidad. Y si a ti te toca dar el servicio, tú vas a ser el presidente municipal, la asamblea lo elige y puedes estar trabajando en Nueva York, en Los Ángeles o en la Ciudad de México, en Neza, y tienes que ir a dar servicio a tu comunidad, porque la mayoría de los presidentes municipales de usos y costumbres no cobran. Imagínense eso.
Y todos los miembros de una comunidad tienen que dar servicio, empiezan desde jóvenes como topiles, como policías cuidando y su gran orgullo, porque es su recompensa ir ascendiendo hasta llegar a ser tata mandones del consejo de ancianos, incapaces de robarse dinero.
Por eso, como conozco los 570 municipios de Oaxaca -y es algo ejemplar que se conservó- no es lo mismo en Chiapas ni en Tabasco, ni en Veracruz ni en Yucatán, ni en Guerrero. Hablando en plata, aquí que las campañas y que ‘a ver quién llega’ y que ‘a ver quién se va a colar’ para que lleguen al cargo a robar, como honrosas excepciones, pero eso es el cáncer que empezó a afectar la vida pública.
Y como reconocimiento a esas autoridades de Oaxaca -porque allá todo es tequio, todo es cooperación, todo es apoyo de la gente- como reconocimiento, cuando llegué a la Presidencia, porque de esos 570 municipios cerca de 300 no tienen caminos pavimentados a sus cabeceras municipales, me comprometí que van a estar pavimentados todos los caminos que conducen a las cabeceras municipales de Oaxaca.
¿Pero cómo le estamos haciendo? Nada de ‘ahí va el presupuesto y un contrato para que una compañía constructora haga el camino’.
¿Qué hacen? Se roban también el dinero, como dan un moche muchas veces se quedan hasta con el anticipo o hacen un camino malo, nada más una capita de asfalto, no hacen buenos taludes, no hacen drenaje. Vienen las lluvias, se acaba el pavimento, vuelven a hacer de terrecería o se derrumban los caminos. Y así es año con año la misma cosa.
¿Qué se decidió en el caso de Oaxaca?
Ya no hacerlos así. Nada de que la compañía constructora: ‘Me vas a dar trabajo porque tengo mi compañía constructora y tengo influencias, tengo palancas con los funcionarios’. Ya no, se entrega directo el dinero a la autoridad municipal de usos y costumbres y ellos hacen el camino de concreto, de cemento, como se hacen las calles en las ciudades, bien hechos, con revolvedora, se ocupa bastante mano de obra, se da trabajo y queda el dinero en la comunidad, en el municipio y se beneficia el comercio y se reactiva la economía.
Cuando es una compañía constructora, llevan hasta a los trabajadores de fuera y se llevan el dinero. Ahora así estamos trabajando en Oaxaca. Empezamos con 50 caminos y acabamos de abrir 60 frentes más, 110 caminos.
Por eso ayer lo plantee en Chilapa, así como lo estoy diciendo, yo creo que hasta menos fuerte, más suave allá como lo estoy planteando aquí, pero es que aquí tengo también más confianza con ustedes, en todos lados tengo confianza, pero mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso.
Entonces, por eso le tomo la palabra al gobernador y van a haber esos presupuestos y se va a entregar el recurso de manera directa a los gobiernos municipales de La Montaña de Guerrero. Nada más vamos a estar todos cuidando, vigilando en la asamblea para que se aplique bien ese recurso.
¿Estamos de acuerdo? ¿Me van a ayudar?
También les digo que se llevó a cabo el programa de fertilizantes el año en el que estamos y no funcionó adecuadamente. Y no funcionó porque hubo fallas en la entrega, pero también porque hubo bloqueo. Y me daba mucha tristeza ver que, de todas las regiones de Guerrero, donde menos llegó el fertilizante fue en La Montaña, porque nos tomaban los tráileres, quién sabe por qué razón, ahí se los dejo de tarea a ustedes, quién sabe que les molestaba que llegara el fertilizante.
Ahora yo voy a estar personalmente cuidando para que les llegue a todos el fertilizante, es un compromiso que tenemos, entregar a todos el fertilizante de manera gratuita es un compromiso que hago con ustedes. Y cuando estén tomando los tráileres, que creo que ya no lo van a hacer, voy a venir: A ver ¿por qué están tomando los tráileres? ¿ya no les gusta el reparto directo del fertilizante? ¿quién hacía negocio con eso?
Ya se acabó, ya no se permite el bandidaje oficial, todos a portarnos bien, se acaba la corrupción, ya no hay huachicoleo ni arriba ni abajo, ya orden, que haya justicia y honestidad.
También les comento que vamos a entregar ya el de este año, antes de que finalice 2019 se empiezan a entregar los presupuestos a cada escuela. Ya no va a pasar el presupuesto por las dependencias federales, estatales, porque también no llega.
Ahora se están formando comités de padres de familia en cada escuela y cada escuela va a tener su presupuesto anual por ciclo escolar para el mantenimiento de la escuela.
Si es una es una escuela pequeña en donde un maestro o maestra da, o dos dan los seis grados, una escuela de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos les van a tocar; si es de 50 alumnos a 150 alumnos, 200 mil; si es de 150 alumnos para adelante, 500 mil.
Va a llegar el cheque, la orden de pago de la Tesorería de la Federación a la escuela. Hay cerca de nueve mil escuelas en Guerrero, todas van a tener su presupuesto.
Se están formando los comités de padres de familia. Lo único que estamos pidiendo es que los tesoreros sean mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial que ya se está vendiendo en California.
Ya lo acordé con el gobernador y vamos a ir al 50 por ciento. Cincuenta por ciento el estado, como él mismo lo mencionaba, que también corresponda a las autoridades locales apoyar, y 50 por ciento a la federación. Mientras reúne el estado los recursos, les vamos a prestar nosotros para que ya empiecen a entregarse los fondos, los presupuestos a cada escuela.
Todo esto es información que vamos a ir convirtiendo en realidad, vamos a atender todas las demandas, son muchas. Miren los documentos que me entregaron, porque se abandonó al pueblo.
Cuando Francisco I. Madero enfrentó a Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora y vamos a ir saciando el hambre, la sed de justicia de nuestro pueblo. Primero lo general y luego las peticiones que vayan surgiendo, que son muchas, pero a todas se les va a dar respuesta.
Va a haber también justicia en el caso de Arnulfo. Tengo la información que ya están detenidos autores materiales y que se tiene que saber sobre los autores intelectuales. Y que les quede claro, es un gobierno nuevo, no se protege a nadie.
¿Qué cosa es impunidad?, ¿qué significa esa palabra?
Significa protección a los delincuentes. Ya no hay impunidad en el país. El que resulte responsable, sea quien sea, va a ser castigado. Eso que quede claro.
Y lo mismo, no hemos dejado de buscar a los jóvenes de Ayotzinapa, porque tengo el compromiso de conocer y dar a conocer toda la verdad sobre la desaparición de los jóvenes y no vamos a escatimar recursos. Todo el gobierno tiene ese compromiso de encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa.
Y también decirles a los que tienen información, que participaron en hechos delictivos, si ellos quieren ayudar a que se sepan las cosas, el gobierno los va a proteger.  Lo que necesitamos es conocer la verdad siempre.
Y cuando no se trata de crímenes de Estado, siempre se llega a la verdad si hay voluntad política de la autoridad; cuando son crímenes de Estado, entonces es muy difícil saber. Pero en el caso de Arnulfo, en el caso de los jóvenes de Ayotzinapa y muchos otros casos no se puede hablar de crímenes de Estado, porque ahora el representante del Estado mexicano, comandante supremo de las Fuerzas Armadas, el presidente de la República, el que les habla no va a permitir ninguna injusticia, no va a permitir ningún acto autoritario.
Voy a seguir visitando La Montaña, ya no sólo Tlapa. Les decía que cuando vine en 1996, la primera, vez estuve una semana y me quedaba a dormir aquí, salía yo a Metlatónoc, Malinaltepec, Olinalá, a todos los pueblos, todos los municipios de La Montaña y regresaba yo aquí a Tlapa, tenía yo como base Tlapa.
Voy a hacerlo así también de nuevo. Voy a regresar, ya no a Tlapa sólo a descansar, tomar como base, y voy a estar visitando los pueblos para que nos podamos encontrar allá en sus comunidades, en sus pueblos.
Me dio mucho gusto estar con ustedes, convivir con ustedes, dialogar con ustedes.
Victoria fue muy clara, es una mujer excepcional, muy inteligente, una gran dirigente social la compañera Victoria.
Muchas gracias a los ancianos que nos dieron la bendición, que nos rezaron, muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias a todas, a todos ustedes.
Yo tengo que irme a la Ciudad de México. Ya saben que no hay avión presidencial ni hay helicóptero, ahora todo es a ras de tierra, todo es por carretera, ya los aviones se están vendiendo y los helicópteros. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Muchas gracias al ciudadano gobernador Héctor Astudillo por su cooperación, por su apoyo.
Muchas gracias a todas las autoridades ejidales, comunales, presidentes municipales, legisladores que nos acompañan, que están aquí.
Muchas gracias a cada uno de nuestros amigos de Guerrero, que los conocemos desde hace mucho tiempo.
Guerrero es como nuestra segunda patria y la primera es México.
Nos da mucho gusto estar con ustedes.
¡Que vivan los pueblos originarios de La Montaña de Guerrero!
¡Que vivan los pueblos indígenas!
¡Que viva Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
