Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 25 de noviembre, 2019
Presidencia de la República
25 de noviembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El día de hoy vamos a tener varias exposiciones. La más importante es el dar a conocer todas las acciones que se están aplicando para evitar la violencia contra las mujeres. Ese es el tema principal.
Pero también, como todos los lunes, se va a dar a conocer el quién es quién en los precios de las gasolinas, del diésel, del gas.
Se va a exponer el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
El avance, la construcción, del aeropuerto de Santa Lucía.
Y también se va a presentar un informe sobre la aprobación del tratado comercial con Estados Unidos y Canadá, el estado que guarda este acuerdo, su aprobación en el congreso de Estados Unidos. Tanto Marcelo Ebrard como Jesús Seade van a informarnos sobre el tratado, la aprobación del tratado en el congreso de Estados Unidos.
De modo que, si les parece, comenzamos con la doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación. Ella nos ayuda a introducir y dar la palabra a quienes nos visitan. Nos da mucho gusto que estén aquí mujeres tan destacadas y defensoras de los derechos de las mujeres.
Entonces, licenciada, doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Hoy, como todos saben, es el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. Y queremos dar a conocer los programas y las acciones de gobierno, y mostrar que el tema es prioritario sin duda para el gobierno de la República, también que se les comenten acciones y programas que se han venido haciendo como la Puerta Violeta, como los centros de justicia.
Desde luego también agradezco infinitivamente la presencia de las legisladoras, de la presidenta de la Cámara de Senadores, de la Cámara de Diputados, también la presencia de integrantes del Poder Judicial, del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, de mis compañeras que aquí están presentes, senadoras, diputadas, mujeres todas que hemos estado luchando por los derechos de las mujeres.
Queremos, señor presidente, hacer un compromiso el día de hoy de cero tolerancia como un tema prioritario de las mujeres en contra de la violencia.
Así que, sin más, vamos a iniciar dando a conocer el protocolo y dando a conocer otras acciones sobre el tema, y quisiera yo que empezara Nadine, por favor, y posteriormente Candelaria Ochoa, precisamente titular del sector de Conavim.
---
CANDELARIA OCHOA ÁVALOS, TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA PREVENIR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (CONAVIM)
Buenos días, presidente. Gracias por recibirnos en esta conferencia que es tan visitada por tantos usuarios.
La Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia Contra las Mujeres es cabeza de sector en materia de política. Y quiero decirles que la función es proponer, desarrollar la política del gobierno federal para prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres.
Tenemos cuatro ejes de trabajo:
Declarar y dar seguimiento a las alertas de violencia de género contra las mujeres.
Atender los centros de justicia para que tengan los protocolos establecidos para una atención expedita, profesional.
El Programa Integral para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres.
Y las campañas de difusión.
El protocolo ya lo habló la secretaria, a ella le corresponde declarar el protocolo y a la secretaria de la Función Pública le toca todo el tema de las sanciones.
Como una acción para este 25 de noviembre imprimimos la ley ilustrada. Es muy importante decirles que en general las leyes se quedan en los archivos y luego la gente no las consulta, por eso es que imprimimos una buena cantidad de estas leyes ilustradas para que todas las mujeres las puedan consultar y le estamos pidiendo también a los gobiernos de los estados que la reproduzcan. Esta es la portada, les voy a presentar una imagen nada más, ahí está, la ilustró Omar.
Bueno, también una acción muy importante que estamos haciendo, presidente, es la vinculación con las distintas secretarías de gobierno federal. Quiero decirles que es la primera vez que las secretarías del gobierno federal son involucradas también en esta tarea.
Y quiero agradecer mucho a Rocío, la directora del DIF nacional, porque cuando le fui a plantear esta campaña… los DIF, ustedes saben, tienen una estructura súper importante, sabe hoy Rocío a las 10:00 de la mañana cuántos desayunos se dieron en mi pueblo, por ejemplo, Etzatlán, Jalisco. Entonces, le propusimos esta campaña en donde el lema es: ‘La violencia contra niñas, adolescentes y mujeres no es natural’ -son imágenes- ‘Verles sonreír es bueno’, ‘La violencia contra las mujeres es un delito’ -niñas, mujeres indígenas, en general- ‘El combate contra la violencia es responsabilidad de todas y todos’.
Y yo insisto, claro que es una responsabilidad de los gobiernos en sus distintos niveles, pero también es una responsabilidad que tenemos como sociedad.
Precisamente por eso estamos proponiendo el Acuerdo Nacional por la Vida y la Seguridad de las Mujeres como una responsabilidad para que la sociedad y los gobiernos nos apliquemos en esta materia, no solamente en los estados que tienen alerta, sino todos los gobiernos de los estados para una actuación decidida y en coordinación, colaboración, y cooperación.
Por eso le hacemos un llamado a todos los gobernadores, a la gobernadora, a la jefa de gobierno para que firmen este acuerdo, que es un compromiso por la vida y la seguridad de las mujeres para garantizar la integridad y las libertades.
En el programa integral pudimos desarrollar cuatro foros en Oaxaca, en Colima, en Culiacán y Naucalpan. Es la primera vez que el programa de Conavim se consulta a las mujeres en este país. Asistieron dos mil 525 personas, 46 por ciento servidoras y servidores públicos y 37 por ciento organizaciones de sociedad civil.
Este programa tiene la estructura de cuatro objetivos, 14 estrategias y 100 acciones, y estamos diseccionando el programa para que en el sistema nacional realmente haya compromisos muy evaluables y a cumplir.
Y ahí están los cuatro ejes, los principios rectores del Plan Nacional de Desarrollo, presidente: ‘No dejar a nadie atrás, no dejar a nadie afuera’, sobre todo a las mujeres también, porque somos el 52 por ciento de la población.
Y bueno, como parte del trabajo que también estamos haciendo, además de entregarle al presidente un informe de estos ocho meses en el marco del 25 de noviembre, hicimos una convocatoria para que mujeres nos escribieran qué han hecho para superar ciclos de violencia, porque siempre hablamos de las cosas malas, de lo que sufrimos, de los que vivimos, pero no cuando las mujeres logran superar estas violencias.
Hicimos una convocatoria que se llama ‘Te cuento una buena historia’, donde participaron 78 relatos y tenemos un pequeño video. Claro, solamente tres mujeres aceptaron en primer término por el tema de que no es fácil salir a una cámara y reconocer que vivieron violencia y sabemos que es un tema difícil, pero quiero presentarles el video.
---
VOZ MUJER
Toda mi vida y mi historia se convirtieron en fuerza, en instinto de supervivencia, en un intento por exigir mis derechos y hacerlos valer a toda costa.
---
VOZ MUJER
Un día ocioso cualquiera me sorprende el cruel recuerdo que ocasionó la cicatriz, observó pasar el pensamiento y sigo con la cabeza en alto, sonrío de saberme fuerte, contemplo la realización de que no sólo sobreviví, sino vivo, vivo feliz.
Fue un cambio interno que a mí me dio más valía, me reconocí más como mujeres, como lo que soy, como lo que quería. Entonces, todo mi entorno también empezó a cambiar afortunadamente.
---
CANDELARIA OCHOA ÁVALOS
Muchísimas gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Presidente, a mí me gustará que también interviniera Alicia Leal, directora de la Protección Integral de la Unidad de Apoyo al Sistema de Justicia con el tema de Puerta Violeta, y terminar, señor presidente, con las intervenciones de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores, de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados y, sin duda alguna Conavim.
Gracias.
---
ALICIA LEAL PUERTA, DIRECTORA GENERAL DE PROTECCIÓN INTEGRAL EN LA UNIDAD DE APOYO AL SISTEMA DE JUSTICIA DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN (SEGOB)
Gracias, señor presidente, por esta oportunidad de presentar esta estrategia que, sin bien es cierto se anunció el día 6 de marzo, lo anunció la señora secretaria de Gobernación que íbamos a proponer esta estrategia para replica experiencias exitosas que han dado fruto para muchas mujeres, niñas, niños y adolescentes en el país.
Ante la emergencia de violencia feminicida, urge poder implementar todas las legislaciones que tenemos vigentes y urge también que podamos aterrizar en acciones y programas concretos esta protección integral a las mujeres.
De tal forma que hemos estado trabajando con la Secretaría de Salud, hemos estado trabajando con la Secretaría de Bienestar a través del Indesol, hemos estado trabajando con la Secretaría de Seguridad Pública, el Sistema Nacional de Seguridad Pública también y con la Oficina de la Presidencia, y por supuesto con el Inmujeres, la Conavim y otras instituciones del Estado mexicano.
Pero también hemos estado trabajando cercanamente con los estados y con los municipios para promover esta posibilidad de consolidar la respuesta para las mujeres, porque sabemos que la mayor parte de los feminicidios son prevenibles y queremos que cada mujer que busque ayuda cuando se da cuenta y toma consciencia que está viviendo violencia y que ya no quiere vivir violencia, queremos que tenga opciones seguras en donde poder encontrar el acompañamiento especializado y la protección integral a su salud en la localidad donde vive.
Por eso lo que hemos hecho es, centrándonos en la seguridad, la salud y protección integral de las mujeres, empezamos a consolidar estas acciones que ya están constituidas en los estados y en los municipios a través de los centros de justicia, a través de los centros de refugio para mujeres, a través de las fiscalías especializadas y a través de una serie de programas que ya están ahí.
Pero lo que queremos es poder consolidar esta coordinación para garantizar que las mujeres lleguen a cualquier puerta y en esa puerta se encuentren con apoyos reales y efectivos para evitar que sean asesinadas o nuevamente violentadas.
Por eso estamos trabajando en estos servicios que queremos que sean 24-7 para todas las mujeres en todo el territorio mexicano.
Le hemos denominado Puerta Violeta porque queremos que en todos los municipios y en todos los estados, además de los centros de justicia que trabajan con instituciones estatales, queremos también que las mujeres tengan estos servicios de manera próxima y cercana, accesible en sus municipios.
Y queremos que este sistema de consolide con la participación activa de todos los sectores para detectar oportuna y activamente para referir los casos y para darle seguimiento; es decir, que las mujeres que ya logran ponerse a salvo y definir qué quieren hacer con su plan de vida elaborado definan ellas ya qué sigue y que tengamos la posibilidad de acompañarlas en este proceso de desarrollo para el bienestar y el crecimiento de ellas y de sus hijas e hijos.
Aquí viene cómo esta estrategia busca consolidar todo lo que ya está construido y empezar a fomentar conocimiento a partir de las buenas prácticas.
Actualmente estamos ya en estos estados y está también San Luis Potosí y otros estados que ya están por implementar la Puerta Violeta en la República.
Muchas gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy brevemente, muchas oradoras, oradores, pero resaltar que en cualquier tema vinculación la violencia, tenemos que insistir en el cambio de paradigma y recordar que la paz y la tranquilidad son fruto de la justicia.
Voy a enumerar las acciones nada más en las que está participando la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana en Coordinación con la Secretaría de Gobernación.
Iniciamos con el programa el proyecto Puerta Violeta, que es una estrategia para disminuir y erradicar la violencia en contra de las mujeres, niñas y adolescentes que está avanzando de manera conjunta en muy buenos términos.
En coordinación con la Secretaría de Bienestar participamos en la campaña Alas por el Cambio, que busca sumar esfuerzos también para prevenir los hechos de violencia de género.
Se ha brindado atención especializada a casi 125 mil mujeres víctimas de violencia en los 47 centros de justicia que tenemos instalados precisamente para la atención de mujeres con problemas de violencia.
Se impulsa la profesionalización con perspectiva de género en todas las instancias en las que participa la secretaría, particularmente en la Guardia Nacional, cuyo programa de capacitación en este sentido es particularmente intenso.
En el ámbito municipal se busca formar e integrar grupos policiales especializados en género, expertos en prevención, protección y atención profesional de los delitos cometidos contra mujeres y niñas.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública ha establecido acciones de apoyo a 48 centros de Justicia para mujeres a través del fondo Fortaseg.
En materia de reclutamiento tenemos actualmente registrados cerca del 17 por ciento de las personas reclutadas para la Guardia Nacional, son mujeres.
Se cuenta ya con el protocolo nacional de actuación policial en materia de violencia de género.
El programa rector de profesionalización de las instituciones policiales de procuración de justicia y del sistema penitenciario incluye ya la perspectiva de género.
Hoy mismo, en unas horas, firmaremos una carta compromiso con mujeres y con Conavim a fin de reafirmar nuestro compromiso para combatir la violencia contra la mujer.
Y, finalmente, en el mismo sentido habremos de firmar en breve un memorándum de entendimiento con ONU Mujeres para fortalecer acciones en contra de la violencia de género.
Gracias por su atención.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Como ustedes pueden ver, señor presidente, son programas y acciones sumamente concretas para llevar a cabo también esta, digamos, esta eliminación de la violencia en contra de las mujeres.
Me gustaría que pasara también la secretaria de la Función Pública, Irma Eréndira Sandoval, que nos va a platicar y a comentar sobre este protocolo de los funcionarios públicos precisamente para eliminar la violencia dentro de las diversas Secretarías de Estado.
---
IRMA ERÉNDIRA SANDOVAL, SECRETARIA DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
Señor presidente:
Muchas gracias por la posibilidad de compartir con ustedes en esta conferencia los logros en esta materia. Hay una presentación de dos datos centrales.
Estamos aquí hoy este día porque hace 59 años tres mujeres dominicanas, las hermanas Patria, Minerva y María Teresa Mirabal murieron por su lucha contra el autoritarismo. Hace 20 años la ONU reconoció el 25 de noviembre como el Día Internacional para la Eliminación de la Violencia contra la Mujer.
Ahí están los datos que muestran cómo hay violencia todavía contra la mujer a lo largo de la historia, cómo las mujeres hemos sido invisibilizadas también como una forma de violencia y cómo se ejerce esta violencia en contra de dos, dos de cada tres de nosotras.
También nos enfrentamos a esta violencia en los espacios donde deberíamos de estar más seguras; 10 por ciento de las mujeres en México han sido agredidas en sus hogares, 25 por ciento en la escuela, 27 por ciento en el trabajo y lo peor es que las mujeres que padecen la violencia se aíslan, la padecen a solas y en silencio, 91 por ciento de las víctimas de acoso sexual u hostigamiento en el trabajo no se atreven a denunciar ni a solicitar apoyo, no se atrevían en el pasado. Esto está cambiando en este gobierno.
Y este es un fenómeno lamentablemente mundial. En Europa una de cada tres mujeres sufre violencia doméstica, en Alemania en 2017 hubo 503 mujeres asesinadas por sus parejas.
Esto tiene que cambiar y México está a la vanguardia. Por eso desde la Secretaría de la Función Pública por primera vez en la historia fortalecimos el Protocolo para la Prevención, Atención y Sanción del Hostigamiento Sexual a fin de fortalecer la participación de los actores involucrados y facilitar la investigación y sanción de denuncias sin revictimizar a las mujeres.
Elaboramos en un segundo momento un protocolo de actuación con perspectiva de género para la investigación y substanciación de quejas y denuncias que ingresan a nuestra secretaría y que servirá de guía para todos los órganos internos de control. El objetivo claro será que la violencia de género no quede impune en el ámbito administrativo.
En la Secretaría de la Función Pública hemos puesto todo nuestro empeño para erradicar la violencia de género en la administración pública federal, trabajamos para que las víctimas de acoso u hostigamientos sexuales alcen la voz.
Estamos recibiendo muchas denuncias, están recibiendo todo el apoyo legal y el acompañamiento necesario para que no se revictimicen a las mujeres, para que sus denuncias no se cuestionen y mucho menos para que se eche en saco roto lo que ellas comparten con nosotros, para que se proceda y se sancione a quien ejerce violencia.
Señor presidente:
La violencia, usted lo sabe, es la expresión del autoritarismo. La democracia que estamos construyendo en la Cuarta Transformación no puede sino repudiarla y castigarla. Nos da mucho gusto que su gobierno nos respalde y camine junto a nosotras para construir esa función pública libre de violencia que todos merecemos.
Muchas gracias.
---
SARA IRENE HERRERÍA GUERRA, TITULAR DE LA FISCALÍA ESPECIALIZADA EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS
Desde la Fiscalía General de la República sabemos que la persecución y la investigación de los delitos es nuestro principal reto, se suma a una violencia más contra las mujeres el no tener resultados hacia la impunidad. Es por eso que las mujeres acuden con nosotros para pedir ayuda.
Para combatir esta impunidad tenemos que dar confianza a las mujeres que denuncian y tenemos que buscar que no sean revictimizadas, debemos asegurarnos que en todos los niveles y procesos de procuración de justicia se incorpore la perspectiva de género.
¿Qué es?
Que se tiene que dar un tratamiento digno a las mujeres que denuncian y también de las imputadas sin discriminaciones.
Se debe de considerar la situación de desigualdad en las víctimas respecto de sus agresores y el contexto en que tiene lugar ese delito, así como su desventaja económica.
En los casos de violencia sexual, la búsqueda de indicios y esfuerzos se deben de concentrar en probar el hecho y el daño, no en la credibilidad de la víctima, que se asuma que en muchos casos las víctimas de violencia familiar y de pareja acudirán varias veces a las instancias de justicia antes de animarse a denunciar y siempre que lo hagan deben ser atendidas con diligencia y respeto.
La atención diligente a las violencias consideradas como no graves que tienen lugar reiteradamente es el medio para prevenir delitos como la violación y el feminicidio.
Muchas de estas mujeres acudieron a nuestras instituciones y no fueron escuchadas. Se debe facilitar en todo lo posible la participación de las mujeres en estos procesos penales.
Para avanzar, la Fiscalía General de la República reforzará sus acciones internas y sobre todo estableceremos el compromiso de ampliar la colaboración con las procuradurías y fiscalías locales, porque en ellas recae la responsabilidad de investigar la inmensa mayoría de los delitos que afectan a las mujeres.
Esta colaboración se llevará a cabo a través de la Conferencia Nacional de Procuración de Justicia en la que se seguirán los acuerdos, como los criterios para el registro de feminicidios, la revisión de los tipos penales en materia de violencia de género que permitan crear protocolos homologados de investigación y analizar el diseño de nuevas medidas en materia de protección a víctimas y asesoría jurídica, la atención de denuncias de hechos relacionados con hostigamiento o acoso sexual con base en criterios de debida diligencia, derechos humanos, integralidad y perspectiva de género.
Se promoverán nuevos acuerdos en materia de capacitación y materia de registros administrativos y sanciones a servidoras y servidores públicos, así como trabajar en un amplio proceso para hacer más efectiva la persecución de los delitos federales de alto impacto y los relacionados con delincuencia organizada que trastocan a las comunidades y, por lo tanto, la vida de mujeres, niños y niñas.
Desde la Fiscalía General de la República tenemos ese firme compromiso de trabajar con las fiscalías y procuradurías estatales para terminar con la impunidad y poner alto a esta violencia contra las mujeres.
Muchas gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Ahora vamos a tener la intervención de alguien que está en el sistema de impartición de justicia, en los tribunales para que nos comparta sus experiencias como titular de la Unidad de Género del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, la magistrada Zulema Mosri.
---
ZULEMA MOSRI GUTIÉRREZ, MAGISTRADA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA
Sólo indicar que como servidores de la justicia estamos conscientes de la problemática de violencia que vive el país y que como autoridades del Estado mexicano tenemos que hacer lo necesario en el ámbito de nuestras competencias para sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres.
Y si bien hemos avanzado en delimitar y dar contenido a los derechos humanos mediante la emisión de sentencias con perspectiva de derechos humanos, sentencias con perspectiva de género, incluso hemos incidido para que desde los órganos jurisdiccionales se elaboren programas o acciones en el ámbito del ejecutivo para garantizar esta vida libre de violencia, lo cierto es que no obstante, la sentencias, no se lograr formar la expectativa de la sociedad de que hay una mejora en la provisión de esos bienes jurídicos que sería la seguridad y las condiciones para vivir una vida plena libre de violencia.
Sólo indicar que como servidores estamos conscientes de esta situación y reiteramos nuestro deber de continuar contribuyendo a que esta labor que realizamos desde la judicatura esté a la altura de lo que exige la sociedad mexicana y sobre todo que se materialicen los derechos fundamentales y en el caso concreto en conmemoración de este día que haya las condiciones para una vida libre de violencia y que se sancionen los casos de violencia contra las mujeres.
Gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Gracias.
---
MÓNICA FERNÁNDEZ BALBOA, PRESIDENTA DE LA MESA DIRECTIVA DEL SENADO DE LA REPÚBLICA.
Agradezco muchísimo la invitación de este día. Y si me permite quisiera empezar con las palabras que la señora Michelle Bachelet dijo en su visita al Senado en días pasados: ‘Cuando una mujer entra a la política, cambia la mujer; cuando muchas mujeres entran a la política, cambia la política’.
Y esta es la nueva realidad en la que está inmerso el México moderno.
Es un motivo de orgullo, pero también un gran compromiso presidir esta Cámara de Senadores en esta histórica legislatura de la paridad de género en la que casi el 50 por ciento de sus integrantes somos mujeres y como tales estamos obligadas a entregar resultados que beneficien a todas y a todos.
Este terrible lastre que es la violencia contra las mujeres tiene que ser combatido, como ya se ha mencionado, desde todos los frentes y es responsabilidad de todas y de todos acabar con estas prácticas, con sus consecuencias y con la terrible impunidad que conlleva.
Hoy me permito expresar aquí que las senadoras y los senadores de esta XLIV Legislatura hemos presentado 97 iniciativas y 68 puntos de acuerdo sobre diversas materias que buscan combatir cualquier de violencia en contra de la mujer, destacando principalmente la protección de niñas, víctimas de trata, de niñas abusadas por mayores de edad, los temas de violencia entre géneros, la igualdad salarial, los permisos laborales para madres y trabajadoras, la eliminación de violencia obstétrica, derechos de las y los trabajadores del hogar, por destacar algunas materias.
Aprobamos como cámara de origen dos reformas constitucionales relevantes: la reforma al artículo 19 para considerar el feminicidio como delito grave y la reforma a diversos artículos por los que se incorpora el principio de paridad de género en nuestra carta magna.
Asimismo, aprobamos en el Código Civil reformas a través de la cuales se prohíbe el matrimonio infantil y reformas a la Ley General de Acceso a una Vida Libre de Violencia para dotar entre otras cosas de mayores derechos a las mujeres con discapacidad, entre otras cosas.
Hemos aprobado tres instrumentos internacionales en materia de erradicación de violencia contra las mujeres, con la participación de todas las fuerzas políticas representadas, organizamos de forma permanente campañas de sensibilización dirigidas a poner fin a la violencia contra las mujeres y las niñas, así como foros en parlamento abierto que ofrecen orientación sobre la aplicación de disposiciones normativas dirigidas a combatir la violencia contra las mujeres.
Seguiremos impulsando un cambio cultural. Tenemos frente a nosotras un reto difícil de atender en forma rápida, pero sabemos que es necesario para transformar las conductas de una sociedad tradicional.
Por ello, hemos impartido también cursos de capacitación en materia de igualdad, de no violencia, de equidad, de lenguaje incluyente tanto para personal operativo del Senado como a los mismos senadores y senadoras.
El próximo miércoles vamos a instalar el primer protocolo para la prevención, atención y sanción de la violencia de género al interior del Senado de la República, existen protocolos ya para atender el hostigamiento y la violencia sexual, pero este va más allá.
Vamos por la erradicación de todos los tipos de violencia, física, verbal, psicológica, política, económica. Lo mencioné hace un año y lo reitero ahora, queremos una república de igualdad, una república sin discriminación, una república con respeto a las mujeres, una república sin violencia, queremos una república con justicia y con dignidad para las mujeres y para eso estamos trabajando en el Senado.
Muchas gracias.
---
LAURA ANGÉLICA ROJAS HERNÁNDEZ, PRESIDENTA DE LA MESA DIRECTIVA DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, compañeros, compañeras del presídium, medios de comunicación.
Quiero agradecer la oportunidad de compartir en este espacio lo que desde la Cámara de Diputados estamos haciendo y, como decimos en la cámara, quisiera pedirle, señor presidente, un minuto de tolerancia con el tiempo.
Hace apenas unos días conmemorábamos el reconocimiento del voto femenino a partir del que dio inicio el ejercicio de nuestros derechos políticos y hoy tenemos el enorme privilegio de ser actores y testigos de un momento que hace siete décadas era inimaginable: ambas cámaras del congreso federal conformadas prácticamente de manera paritaria y ambas cámaras presididas por mujeres.
Lo anterior nos ha convertido en el cuarto país a nivel mundial con mayor representación de mujeres en el parlamento y por eso orgullosamente nos hemos autodenominado la legislatura de la paridad, además contamos también con una mujer al frente de la conducción de la política interior.
La igualdad es sin duda un logro largamente anhelado, pero la realidad nos sigue presentando un enorme reto: que la igualdad no sólo sea en el ámbito político, sino en todos los ámbitos de la sociedad y que se acompañe de respeto de no violencia y de paz.
El reto es que el acceso a más y mejores puestos de trabajo en las empresas no implique una exposición al acoso laboral y que la igualdad salarial se concrete, el reto es que las niñas y jóvenes que tienen ahora acceso a una educación no sufran acoso por parte de sus compañeros o profesores, ni que las mujeres que ahora tenemos más cargos y de mayor responsabilidad suframos violencia política, el reto es que nuestras casas y nuestras calles no sean los lugares donde corramos el riesgo de ser molestadas, agredidas, violadas o incluso, asesinadas. Esos son los retos para los que las y los diputados estamos proponiendo soluciones.
En lo que va de la legislatura se han presentado 85 iniciativas que tienen el propósito de prevenir, erradicar y sancionar la violencia de todo tipo, sea esta de género, política, obstétrica, feminicida, sexual, digital, para atención de víctimas y sobre la alerta de género.
De entre estas iniciativas esperamos que el pleno apruebe mañana mismo un dictamen aprobado por la Comisión de Igualdad de Género -y aquí aprovecho para destacar la presencia de la diputada Wendy Briceño, presidenta de la comisión- por el que se adicionaría el tipo de violencia digital en la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia.
Hay que recordar que la violencia digital impacta particularmente a las niñas y adolescentes y en días próximos presentaremos el protocolo en contra del acoso sexual de la Cámara de Diputados.
Dentro de la agenda legislativa se encuentra también el fortalecer la legislación en materia de violencia política de género, de alertas de género, así como la aprobación de las leyes secundarias de la reforma constitucional sobre paridad de género.
Quiero concluir haciendo una propuesta concreta, señor presidente:
Trabajemos juntos, y si me lo permite la senadora Mónica Fernández, quisiera proponer que el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo convoquemos a los gobiernos y a las legislaturas locales a ser de este año legislativo que termina en agosto de 2020 un año de avances notables en la lucha en contra de la violencia hacia las mujeres.
Aprovechemos esta circunstancia en la que la paridad es una realidad para que no quede en una anécdota de la historia, sino para hacer una diferencia. Instalemos un grupo de trabajo interinstitucional que trace la ruta de acuerdos para que durante el periodo ordinario de sesiones que empezará en febrero próximo se aprueben las reformas necesarias y se mejoren los mecanismos de implementación para reducir significativamente la violencia en nuestro país.
Este tema, señor presidente, no tiene color, es una causa que nos une a todos y a través de la cual podemos demostrar que a pesar de la pluralidad de visiones que existe en la sociedad y en el ámbito político, cuando hay voluntad es posible generar acuerdos a favor del pueblo y en este caso a favor de las mujeres y niñas del pueblo.
Juntos hagamos del grito: ‘Ni una más’, una realidad.
Muchas gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Quisiera también que interviniera nuestra jefa de gobierno y además que se pasara un video muy importante, ‘Sendero de Luz’, ojalá lo tengan.
Muchas gracias.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MEXICO
Muy brevemente. Hace unos días tomamos la decisión de decretar la alerta por violencia contra las mujeres en la ciudad, lleva tres acciones que tienen que ver con nuevas leyes en la ciudad: registro público de agresores sexuales sentenciados con sentencia firme; la Ley Olimpia o llamada Ley Olimpia, que tiene que ver con la agresión digital hacia las mujeres; y el tercero, que habíamos enviado previamente, que es el registro de ADN para agresores sexuales, que esperamos que este mismo periodo lo apruebe el Congreso de la Ciudad de México.
Además, hemos estado realizando una serie de acciones. El día de hoy lo presenté en el gabinete que todos los lunes asisto y quisiéramos presentárselos el día de hoy, es una acción que llamamos: ‘Senderos, camina libre, camina segura’, tiene de fondo la idea de que si una niña se siente libre y segura caminando por la calle, cualquiera nos vamos a sentir seguros.
Esta acción la presentamos en un video, este año estamos haciendo 200 senderos seguros desde el gobierno central y distintos senderos desde las alcaldías de la Ciudad de México y se los presentamos con este video.
---
NADINE FLORA GASMAN ZYLBERMANN, PRESIDENTA DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES (INMUJERES)
Señor presidente:
Creo que estamos dando cuenta de lo que estamos haciendo. Es de veras la primera oportunidad que tengo de conmemorar este día como presidenta del Instituto Nacional de las Mujeres y me da mucho gusto hacerlo aquí y de esta manera con toda esta rendición de cuentas, compartiendo este espacio con quienes tenemos como tarea en común atender, prevenir, sancionar y erradicar las violencias contra las mujeres, desarrollando programas, planteando estrategias, creando lazos y recordándonos lo que nos duele, lo que nos indigna, lo que estamos decididas en este gobierno a cambiar.
De esta visión que es institucional, pero que también es nueva como es la forma de gobernar México, quiero expresarle que nuestro posicionamiento es firme y contundente en contra de las violencias hacia las mujeres, las adolescentes y las niñas.
Estoy convencida que vamos a lograr mejorar las condiciones de seguridad y bienestar para las mujeres y las niñas, porque tenemos una visión que llegó para romper paradigmas, una visión que quiere ir más allá para encontrar la raíz de las violencias y atender esas causas, prevenirlas y desactivarlas.
Tenemos un gobierno que genuinamente aspira a hacer de este país un lugar con igualdad de oportunidades para todas y para todos. Como lo demuestran los programas que ya están en marcha, se están creando las condiciones para generar espacios en donde las mujeres tengamos mejor calidad de vida y sobre todo espacios libres de violencia.
Este es un día en que de manera internacional nos unimos todas las voces institucionales, académicas, de la sociedad civil organizada, de los colectivos feministas, los medios de comunicación, articulistas, activistas, entre muchas otras, para decir al unísono: ‘Basta’.
Nos duelen todas las violencias: la doméstica, la familiar, la escolar, la política, la obstétrica, la comunitaria, la laboral, la infantil, la feminicida y una larga lista que parece no acabar, pero que está en todos los ámbitos de la vida de las mujeres, incluso los más íntimos.
Y por eso en el Instituto Nacional de las Mujeres estamos trabajando junto con todas estas instituciones y bajo el liderazgo de la Conavim para ponerle fin a la violencia contra las mujeres. Estamos trabajando en mesas técnicas para ver el tema del feminicidio, estamos incorporando, estamos haciendo un padrón de huérfanos y huérfanas del feminicidio.
Porque la violencia hace que las mujeres vivamos limitadas a hacer o dejar de hacer algo. En este sentido, la violencia es también un lenguaje y un diálogo, y este diálogo queremos y vamos a romperlo.
Para ello hace pocos días en este mismo recinto usted firmó el Acuerdo por la Igualdad entre Mujeres y Hombres, y escuchamos claro de las mujeres que queremos vivir seguras y en paz y ese es el compromiso de la administración pública federal.
Terminar con la violencia contra las mujeres es una responsabilidad de todos y de todas, y subrayo el todos, y hago un llamado muy importante a los hombres a sumarse a ponerle fin a la violencia contra las mujeres.
Muchísimas gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Reconocemos, señor presidente, su compromiso al programa y a las acciones de cero tolerancia en todas las instancias de gobierno y en la sociedad.
Muchas gracias y eso es todo.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a seguir trabajando de manera coordinada, ese es el compromiso que hemos adquirido, el compromiso que tenemos con las mujeres y con la sociedad en su conjunto.
Luego de tratar este tema de tanta importancia, también vamos a abordar otros asuntos que son de interés para todas y todos. De modo que vamos a pedirle a Ricardo Sheffield que nos informe de cómo están los precios de las gasolinas, del gas, del diésel.
Si les parece, para ordenar esta conferencia, al final de las exposiciones abrimos como siempre la sesión de preguntas y respuestas.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Quién es quién en el precio de las gasolinas. En la gasolina regular, la semana que cerró, la gasolina con al precio más alto y el margen más alto en la regular lo encontramos en Guanajuato, Guanajuato, Grupo Seca Gasolineras a un precio al público de 20 pesos 95 centavos con un margen de tres pesos 26 centavos; mientras que la más económica de la regular con un margen de 15 centavos en Centro Tabasco a 17.79.
La gasolina Premium, la más cara, con el margen más alto, Mega Gasolinera S.A. de C.V. en Benito Juárez aquí en la Ciudad de México con un precio de 22 pesos 89 centavos y un margen de tres pesos 95 centavos; la más económica de Premium, Súper Servicio Los Mangos en Medellín de Bravo a 18 pesos 49 centavos por litro con un margen de 52 centavos.
Mientras que en el diésel el más alto, Despachadora de Abastos de Jalisco en Zapopán, Jalisco 22 pesos 38 centavos por litro, un margen de tres pesos 31 centavos; y la más económica con un margen de 18 centavos en Súper Servicio Los Mangos, también en Medellín de Bravo, a 18 pesos con 89 centavos y aunque vemos una estabilidad general en los precios por marcas, en sus precios promedio, habría que notar que en los últimos meses Oxxo Gas lamentablemente ha estado subiendo hacia los precios más altos, una cadena muy importante en el país que se había mantenido de lado de los precios más bajos, como también Orsan se movió hacia la mitad de la tabla, habiéndose mantenido muchos meses al medio, ojalá hagan estas empresas un esfuerzo por continuar manteniendo precios competitivos para todos los consumidores en nuestro país.
En acciones de verificación en combustible recibimos 699 quejas y denuncias, algunas de ellas hasta tres, cuadro docenas contra una sola gasolinera, que obviamente les damos prioridad y las atendemos de inmediato. Por eso hubo 144 visitas realizadas, mucho menos que las quejas, porque hubo algunas gasolineras que se repitieron mucho.
Veintiún bombas inmovilizadas y hubo una gasolinera que no se dejó verificar, tiene un nombre medio caricaturesco, Súper Rapiditos Bip Bip, en Juárez, Chihuahua, en la colonia Jardines del Lago, pues súper rapidito los vamos a verificar con fuerza pública a la brevedad.
En el caso de lo que comentamos, del trabajo conjunto con la Fiscalía General de la República, en Mexicali se terminó el aseguramiento total de una gasolinera. Todas las bombas, las oficinas y las computadoras de esta gasolinera en Mexicali fueron aseguradas por la Fiscalía General de la República y agradecemos este trabajo en equipo que estamos haciendo con la fiscalía, porque estamos hablando, no de faltas administrativas, sino de franca delincuencia.
En el número de descargas seguimos creciendo en la app de Litro por Litro, 127 mil 526 descargas en ambos sistemas hasta el día de hoy. Y en la app pueden checar que la gasolina más barata regular está a 17.59 y la encontramos en Coatzacoalcos, Veracruz; la más cara 21.65 en Los Cabos, Baja California.
En la Premium, la más cara en Medellín de Bravo, Veracruz, 18.49 por litro; la más cara, Benito Juárez, aquí en la Ciudad de México, 22.89 por litro.
Y el diésel, el más económico, 18.89 por litro en Medellín de Bravo, Veracruz; y el más caro en Guasave, Sinaloa, a 22.98.
También pueden verificar el estado de los baños, de los servicios sanitarios y si cobran o no cobran, que es una de las aplicaciones que han tenido una respuesta muy favorable a los consumidores en la app de Litro por litro.
Y nos vamos al gas LP y el gas LP quién es quién tenemos que el precio más alto, con el margen más alto lo encontramos en Gas Express Nieto en Lázaro Cárdenas, Michoacán, con un precio de 11.50 por litro, un margen de cinco pesos 78 centavos por litro para tanques estacionarios; el más bajo, Santiago Miahuatlán, Puebla en la Central de Abastos de Tehuacán siete pesos 58 pesos por litro, un margen de dos pesos con nueve centavos.
Mientras para cilindros, que es el producto más popular, más de 30 millones en el país, el más caro está lo tiene Gas Express Nieto en Lázaro Cárdenas, Michoacán, 21 pesos 29 centavos por kilo con un margen de 10 pesos 23 centavos por kilo; mientras que el más económico Regio Gas Lerdo en Guadalupe Victoria, Durango con un precio al público de 14 pesos 75 centavos por kilo y un margen de dos pesos 97 centavos.
En el caso de verificación de gas realizamos ya también una verificación especial con apoyo de fuerza pública, que agradecemos a la Secretaría de Seguridad y a la Guardia Nacional su respaldo para realizarlo, fueron 27 estaciones de servicio que esta semana revisamos que fueron las que se negaron a ser verificadas en ocasiones anteriores.
Ninguna volvió a negarse a verificar, las verificamos todas, siete salieron con infracciones, todas las básculas las encontramos bien, en esos días que no nos dejaron verificar seguramente las calibraron, dos vehículos inmovilizados de siete, seis autotanques de 11 inmovilizados.
Y nos da mucho gusto en ocho lotes que verificamos de cilindros, de 233, encontramos todos en muy buen estado.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto para producir las gasolinas en el país, no comprar las gasolinas y de esta manera poder mantener los precios y bajar los precios cuando tengamos producción, porque ahora desgraciadamente compramos cerca de 600 mil barriles diarios de gasolinas, porque no se construyeron en 40 años nuevas refinerías.
Entonces, tenemos las mismas refinerías, se están rehabilitando seis refinerías y se está construyendo una nueva refinería para producir gasolinas.
Entonces, vamos con la construcción de la refinería de Dos Bocas.
---
NORMA NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Me encuentro con el ingeniero Antonio Serna, quien es una leyenda en Pemex, y nos está ayudando en la construcción de esta refinería.
Aquí estamos en el cárcamo de bombeo que se encarga de regresar toda el agua que fluye hacia acá en el relleno y que la regresamos al mar a través de estas tuberías.
Vamos a hacer el reporte de esta semana.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Distinguidas, distinguidos invitados y participantes el día de hoy en los muy importantes anuncios que se han hecho:
Las felicito y felicito a todos, nos felicitamos todos por estas iniciativas. Nos llenan de alegría.
Brevemente, decirles respecto al tratado, Jesús viene llegando de Estados Unidos, de manera que les dará un poco más de detalle, pero en síntesis recordarán ustedes que en los últimos meses el tema que más se ha comentado en los Estados Unidos respecto a la ratificación del tratado con México y con Canadá, me refiero al House of Representatives, tiene que ver primordialmente con el tema laboral.
Recibimos a principios de octubre la visita de Richard Neal, muy importante diputado, tiene su cargo en la Comisión de Ways and Means y a un equipo que vino con él, también se recibió por parte del señor presidente de la República al dirigente Trumka de la AFL-CIO, que es la confederación de trabajadores más importantes de Estados Unidos.
El señor presidente de la República tuvo a bien dirigir un mensaje el día 8 de octubre a la representante Nancy Pelosi.
Su ustedes me lo permiten es breve, lo voy a leer porque vale la pena tenerlo presente. Dice el señor presidente:
‘Estimada señora Pelosi: Agradezco profundamente la comunicación y el espíritu de diálogo abierto que ha mantenido con distintos funcionarios de mi gobierno’.
‘Por mi parte, he recibido a varios congresistas estadounidenses, a líderes sindicales y ahora damos la bienvenida a una delegación encabezada por Richard Neal y conformada por Jimmy Gómez, Bill Pascrell, Dan Kildee y Jimmy Panetta’.
‘Sin embargo, quiero ponerme en contacto con usted de manera directa para expresarle la importancia que tiene para nosotros la aprobación del tratado México, Estados Unidos y Canadá’.
‘Nuestro gobierno ha iniciado una nueva transformación en la pública de México a partir de desaterrar la corrupción y la impunidad en nuestro país. Este cambio nos permite moralizar la forma de hacer política, liberar fondos económicos que antes terminaban en manos de minorías privilegiadas y ahora destinarlos al beneficio de la mayoría de los mexicanos, en especial a los más pobres y olvidados’.
‘En este contexto, entre otras cosas, hemos aumentado el salario mínimo y hemos aprobado una ley para garantizar la democracia y las libertades sindicales como no se había hecho en los últimos 36 años en que predominó el régimen de corrupción y privilegios. Asimismo, consideramos que el tratado en cuestión significara más inversiones, empleos y bienestar para nuestros pueblos y las tres naciones’.
‘A nosotros en particular nos ayudará mucho para atender la cuestión migratoria a través del impulso a las actividades productivas que permitan a los mexicanos trabajar y ser felices en sus lugares de origen, sin abandonar a sus familias, costumbres y culturas’.
‘En consecuencia, le solicito su valioso apoyo para contribuir a la ratificación del tratado en la Cámara que usted honorablemente preside’.
‘Como usted lo ha dicho, aprobar el tratado sería una victoria para el pueblo estadounidense, y yo agrego, también lo sería para el pueblo de México’.
Dice el presidente López Obrador: ‘Hagámoslo pronto para evitar que el proceso electoral de su país, con sus debates y pasiones propios de toda democracia, impida o puede retrasar la consumación de tan importante suceso’.
‘Le envío un cordial y respetuoso saludo’.
Firma Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Fecha 8 de octubre del 19.
Posterior a esta misiva y como resultado de la conversación que se tuvo con el diputado Neal y los demás que lo acompañaron, se envió otro documento el día 14 de octubre respecto a las precisiones en cuanto al presupuesto para aprobar la Reforma Laboral, porque tenían la duda de si iba a haber recursos suficientes para aprobar la Reforma Laboral, porque tenían la duda de si iba a haber recursos suficientes para una reforma de ese tamaño. De hecho, la legislación mexicana es más avanzada que la norteamericana en materia laboral hoy.
Entonces, ya lo único que quedaba por discutir era si iba a haber presupuesto o no. Tuvo a bien la Cámara de Diputados aprobar el Presupuesto de Egresos con una serie de previsiones que garantizan todos los compromisos que México ha hecho, primero con su pueblo y luego que están estipulados en el documento que se conoce como entendimiento en torno al tratado; es decir, lo que podemos decir al día de hoy, informarles a ustedes, es que todos los compromisos que México hizo consideró factibles, razonables y coincidentes con las decisiones soberanas de México, todos sin excepción han sido cumplidos al día de hoy.
Por lo tanto, de aquí en adelante es una decisión política de la Cámara de Representantes de Estados Unidos la ratificación de este instrumento jurídico, México ya cumplió.
Muchas gracias.
---
JESÚS SEADE KURI, SUBSECRETARIO PARA AMÉRICA DEL NORTE DE LA SECRETARÍA DE RELACIONES EXTERIORES
Un honor estar con ustedes en este día tan importante para nuestra mejor mitad como sociedad y también para la otra mitad que tiene que tomar nota de lo que se está discutiendo.
Tengo poco que agregar a lo que ya dijo el canciller. Ustedes saben, ha sido un año de diálogo no muy estructurado entre congresistas demócratas de Estados Unidos y el Ejecutivo que negoció el tratado en el cual hemos estado en contacto constante con unos y otros.
Con los congresistas trasmitiendo claramente la posición y la disposición de México para llevar a cabo, no solo la Reforma Laboral, sino una serie de cambios muy importantes en interés de ambos de países, y con el negociador del gobierno, con el Ejecutivo, un diálogo constante principalmente pintando rayas, diciendo: ‘De las cosas que ustedes están discutiendo, esta idea que leo en la prensa jamás, ésta otra que leo en la prensa tampoco, pero ¿por qué no le das la vuelta en esta forma?’, un poco siendo constructivos.
Se han hecho muchas sugerencias, nunca nos han llegado por escrito, o sea, todo estos son… incluso entre ellos no han intercambiado papeles, todos son diálogos de ideas, pero se ha conformado muchas ideas de mejoras a lo que se había negociado de tipo específico, cosas técnicas.
Una de la mayor importancia que creo ya haberles comentado -es para dárselas como ejemplo- es el hecho de que cuando hay una disputa comercial, existe la posibilidad técnica de que la parte acusada bloquee la formación del panel, bloquee la conducta de esta disputa, lo cual es poco frustrante para el que quiere hacer valer sus derechos.
Han llegado a un acuerdo de corregir esto y de asegurar que si hay una desconformidad de parte de un país, pueda tener derecho efectivo a que se forme un panel. Esto se origina en que los laboristas quieren poder hacer un reclamo en tema laboral, eventualmente en al futuro, pero es una cosa que México lleva 25 años buscando, desde el TLCAN y en las negociaciones recientes que nunca se corrigió y que ahora ya ha quedado muy claro que si se corrige será no para lo laboral, sino para todos los temas.
Entonces, se ha hecho mejoras al tratado y estamos en la puerta de tener un tratado excelente para Estados Unidos, para Canadá y ciertamente para México. Sin embargo, el diálogo continúa, lo que yo he comentado y lo que la señora Pelosi misma siempre había comentado y todo mundo en Estados Unidos, era una expectativa de que antes del Día de Acción de Gracias -ustedes saben que es muy importante para ellos, básicamente significa fin de noviembre- llegarían a un acuerdo entre ellos; una vez que lleguen a un acuerdo entre ellos tenemos que ver que el acuerdo sea aceptable, pero con todo lo que hemos marcado raya nosotros va a hacer aceptable, tengo confianza, cuando ya lleguen a ese punto, pero no llegan a ponerse de acuerdo.
Yo siempre dije: octubre-noviembre, ellos han dicho: octubre-noviembre, pero ya se fue noviembre y lejos de llegar a un acuerdo, en las últimas dos semanas se han recrudecido los pronunciamientos de ciertos sectores laborales, etcétera, ventilando ideas que serían totalmente inaceptables para México donde hemos dicho: Eso no, por allá no puede ir.
Entonces, sentimos que ya llega el momento para nosotros, para México -el señor presidente así lo considera, el canciller, yo mismo- de transmitir una forma un poco más clara que este es un tratado muy bueno. Como dice el canciller, México ha hecho mucho, ha hecho todo lo que nos corresponde, hemos participado, al igual que Estados Unidos y Canadá en forma muy constructiva, muy positiva, en la elaboración de un tratado excelente, demos vuelta a la página y vamos ya para adelante hacia ratificarlo.
Es lo que queremos transmitirle a ustedes, lo que vamos a transmitir también con sus contrapartes allá en el norte, con los medios, que es la opinión de México, que ya es el momento de proceder a ratificar ajustes técnicos que se han discutido, por supuesto no hay problema, porque son mejoras, cuestiones negociadoras que se han discutido, siempre y cuando sean del interés de los tres países o en nuestro caso de México podrán ser, pero otras ideas peregrinas que se han manejado no las queremos seguir viendo discutidas.
Entonces, esperemos que ya se pueda empezar a pasar la página. Esa es la posición de México.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, que el tratado es bueno para los tres pueblos y las tres naciones y así lo ven, así lo sienten ciudadanos de Canadá, de Estados Unidos y de México, que conviene a las tres naciones el que se suscriba, se apruebe este tratado. Eso es importante porque los tres países tenemos sistemas políticos democráticos y la democracia, como sabemos, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. En la democracia es el pueblo el que decide, es el pueblo el que manda, la palabra misma así lo expresa: demos, pueblo; cratos, poder, poder del pueblo. Entonces, en el caso del tratado consideramos que la mayoría de los ciudadanos de los tres países están a favor.
Lo segundo es que nosotros hemos cumplido con todos los compromisos. Hemos estado en comunicación con legisladores del Partido Republicanos y con legisladores del Partido Demócrata. En este caso con los legisladores del Partido Demócrata hemos llevado a cabo acuerdos, compromisos y los hemos cumplido todos.
Se acordó que iba a haber un presupuesto especial para que se aplicara la nueva ley laboral en el país y los legisladores de México aprobaron un presupuesto especial, como lo sugirieron los diputados del Partido Demócrata y dirigentes del movimiento laboral de Estados Unidos. Cumplimos ese compromiso.
Lo tercero es que pedimos de manera respetuosa que no se mezcle la política electoral, las diferencias que se tienen en Estados Unidos con motivo de las elecciones con un asunto tan importante para la cooperación y el desarrollo de Canadá, de Estados Unidos y de México, y que ya no se demore la aprobación del tratado. Todo esto con mucho respeto, que se le dé tiempo a este acuerdo.
Sabemos que en todos los países cuando hay procesos políticos electorales se encienden las pasiones y hay, como es natural en las democracias, confrontación política, pero es ya tiempo de tratar el asunto del tratado, de acordar en el congreso lo del tratado.
Esto vamos a expresarlo de la manera más respetuosa al gobierno de Estados Unidos y en especial al congreso en Estados Unidos.
Vamos a enviar un comunicado a los congresistas en los mejores términos, no con ánimo injerencista, sino exhortando de manera respetuosa a que no se posponga, no se atrase la aprobación de este tratado comercial.
Eso lo vamos a hacer en esta semana, se va a presentar ese documento. Lo vamos a dirigir de manera muy particular a la señora Pelosi, que es la dirigente de la Cámara de Representantes, la dirigente de los legisladores, de los diputados en Estados Unidos, al mismo tiempo también es dirigente de los diputados y legisladores del Partido Demócrata. Les vamos a hacer este exhorto respetuoso, fraterno, para que se apruebe el Tratado de Libre Comercio entre Canadá, Estados Unidos y México. Eso es lo que queríamos también transmitir en esta conferencia.
Ya abordamos todos los temas, no nos llevó mucho tiempo, de modo que podemos dedicar tiempo a preguntas y respuestas; además, ahora estoy bien protegido, reforzado para que se contesten todas las preguntas.
---
PREGUNTA
¿El gobierno mexicano asume la iniciativa Spotlight de la Unión Europea en ese particular?
Y para el canciller, señor presidente, es esta pregunta. Él como secretario de Relaciones Exteriores con Manuel Camacho conoció una propuesta del candidato independiente Henry Ross Perot, que México necesitaba incrementar sus salarios para aprobar un acuerdo laboral.
Le preguntaría, canciller, si como secretario de Relaciones Exteriores, conocían esa iniciativa y las condiciones o el llamado de Perot concluyen en estos tiempos con esa condición.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
No sé si quiera decir algo.
---
CANDELARIA OCHOA ÁVALOS
Gracias, presidente.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Y es evidente que el gobierno de la República ha tomado decisiones como el aumento del salario mínimo, que no había ocurrido en más de tres décadas, ha tomado la decisión estratégica de que el futuro de nuestro país no dependa de salarios bajos, sino al contrario, de salarios justos, junto con la productividad del país. Fue lo que yo dije.
---
INTERLOCUTOR
Eso es todo.
---
LAURA ANGÉLICA ROJAS HERNÁNDEZ
Y hemos estado en varias reuniones, recientemente en la Cumbre de Presidentes de Parlamentos del G20, que versó sobre cómo podemos contribuir a la implementación de la Agenda 2030 en cada uno de sus países y particularmente se tocó el tema de violencia, de igualdad, etcétera. Entonces, estamos trabajando muy fuertemente en ese aspecto.
Gracias.
---
PREGUNTA
Preguntar, por un lado, sobre el tema de las mujeres. ¿En qué quedó lo de los refugios para mujeres víctimas de violencia que se operaban con sociedad civil?, ¿cuánto dinero se destinó en el presupuesto, cuántas mujeres están siendo atendidas?, en fin.
Y, por otro lado, preguntarle a la presidenta del Senado. Vimos hace unos días jaloneos en el Senado cuando se aprobó lo de Rosario Piedra. Preguntarle si iniciaron algún tipo de denuncia por este tipo de violencia política que se dio en este Senado.
Y para el presidente, si me permite preguntarle sobre esta solicitud de la familia LeBarón al gobierno de Estados Unidos para que los grupos del narcotráfico se declaren como terroristas allá en ese país.
Gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Los refugios los seguimos operando también con sociedad civil, vamos juntos gobierno y sociedad civil, el tema de la Puerta Violeta es un claro ejemplo de que vamos precisamente en materia de refugios y de atención a toda la violencia, sociedad civil y gobierno.
De hecho, si quieres, Alicia, decir cómo estamos implementando el programa con la sociedad civil.
---
ALICIA LEAL PUERTA
La mayoría de los refugios son de sociedad civil, hay otros que son por parte del Estado y esa es la parte de la estrategia que estamos valorando y documentando para hacer un buen análisis, porque hay estados como el Estado de México en donde todas las acciones y todos los programas están siendo operados por gobierno del estado y gobierno municipal.
Por otro lado, tenemos entidades en donde este trabajo se hace entre gobierno estatal con gobiernos municipales y con sociedad civil organizada especializada en el tema de refugios.
Por tanto, hemos sostenido ya varias reuniones y mesas de trabajo permanentes con las representantes de todos los centros de refugio del país y estamos empezando a hacer una reflexión y un análisis de todo lo que tenemos construido para definir cómo poder reorganizar de una manera más eficiente, más efectiva, de tal manera que todos estos programas de acciones repercutan directamente en la seguridad y en el bienestar de las mujeres y las niñas.
---
MÓNICA FERNÁNDEZ BALBOA
En ese sentido ha sido un gran dilema para su servidora saber si tenía que poner la denuncia que está lista, la denuncia con todo porque no podemos, no podemos dar la pauta ni el ejemplo de la permisividad de la violencia. Sin embargo, el primer paso para esta violencia era empezar con un juicio de procedencia.
Y soy la presidenta del Senado de la Mesa Directiva y mi responsabilidad es llamar a la concordia, llamar al equilibrio, llamar a que haya conciliación entre todas las fuerzas y que podamos ir logrando acuerdos para poder sacar adelante los trabajos.
En ese sentido por eso no presenté la denuncia. Y vamos a seguir trabajando para construir acuerdos en el Senado de la República, y vamos a instalar un procedimiento que empieza el próximo miércoles contra la violencia en todos, en todas las formas contra las mujeres y en cualquier circunstancia, eso es lo que vamos a hacer.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
El jueves de la semana pasada tuvimos reunión del grupo de alto nivel de seguridad, en este caso muy concentrado en el tema de armas, presidida esta reunión por parte de México, por el secretario de Seguridad, aquí presente, doctor Durazo.
Y al caso de la familia LeBarón se le ha dado un avance relevante y yo diría que va a ser en sus conclusiones un buen ejemplo de la cooperación estrecha entre México y los Estados Unidos.
La información de los avances no se puede dar a conocer por acuerdo de ambas partes, de los dos países, hasta que no se concluya el caso porque se puede poner en riesgo lo que se está trabajando, pero justo el jueves se revisó. Entonces, hay un avance considerable, sólo que la familia todavía no tiene los resultados. Entonces, impunidad no va a haber.
Ahora, el tema narcoterrorismo, para quienes nos están siguiendo ahorita, tiene una implicación jurídica. Consideramos por supuesto que todos los actos homicidas o de cualquier tipo que afectan a la sociedad son gravísimos, no necesitan adjetivos. Un homicidio es un homicidio, no importa la intención.
Pero el tema de narcoterrorismo tiene un impacto jurídico internacional, porque hay una legislación norteamericana que posibilita cuando se declara, se determina a un grupo terrorista. Entonces, se invocan esas disposiciones para actuar de manera directa. Eso por supuesto México jamás lo aceptaría.
Pero yo pienso que Estados Unidos no va a ir por esa ruta porque estamos trabajando juntos y porque no estaría interesado, me parece, en dar lugar a que México invocara a los mismos principios jurídicos. Dicho de otro modo, no necesitas designar o clasificar un grupo específico como terrorista para que actuemos en conjunto contra de él; es más, hay muchísimos casos, por ejemplo, las extradiciones en curso, que demuestran que sería además innecesario, además de inconveniente sería innecesario.  Ese es el punto de vista que tenemos.
---
PREGUNTA
Existe un desperdicio de alimentos en México por siete mil millones de pesos. Recientemente se han comunicado iniciativas en favor de la seguridad alimentaria e incluso se asumió la presidencia de la Confederación Regional de la Cepal. En contexto debo decir que, de acuerdo a una investigación del Banco Mundial y del Instituto Politécnico Nacional, se pierden o desperdician alrededor del 35 por ciento de todo el alimento que se produce, es decir, que son 20.4 millones de toneladas al año. Una cifra conservadora, ya que sólo se toman en cuenta 79 productos que se concentran en zonas rurales, obviamente no tomamos la parte de las zonas urbanas.
En consecuencia, en términos de gases de efecto invernadero se emiten al año 36 millones de toneladas de CO2, equivalente a 16 millones de vehículos, lo que equipara el total de los vehículos que circulan en la Ciudad de México, Jalisco y Nuevo León.
Con ese nivel de desperdicio se podría alimentar a 7.4 millones de mexicanos en pobreza que sufren hambre crónica.
En términos de agua hablamos de 40 mil millones de metros cúbicos de uso, lo que sería suficiente para dotar de agua a toda la población de México durante 2.5 años.
Por citar algunos ejemplos, además del desperdicio que se da en alimentos, le puedo decir en que carne de res se desperdician 37 tráileres diarios, lo que equivale al año de 552 mil toneladas al año; en pollo son 19 tráileres diarios, lo que equivale en 75 millones, 75 mil toneladas al año; y así tenemos varios ejemplos.
Entonces, como le comentaba, el desperdicio total al año son siete mil millones. La pregunta es, presidente: los problemas de origen son variados, entre los que los que son el orden logístico, en la distribución de alimentos, los problemas de mercado, la falta de regulación, la ausencia de capacitación para evitar desperdicios, infraestructura y tecnología.
Aquí la pregunta es: ¿Considera usted, presidente, emprender en su administración acciones o programas para enfrentar esta problemática? En ese caso Segalmex es la responsable de esta área.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay la experiencia de cómo se ha avanzado en el cuidado del medio ambiente, en la protección del medio ambiente, en todo lo que tiene que ver con la ecología en todo este tiempo.
Hay ahora más consciencia ecológica que antes. Esto es un avance atribuido fundamentalmente a la sociedad, no a los gobiernos. Ahora lo que para nuestra generación era algo normal como ir al campo y llevar la resortera o el tirador, ya no se permite, se ve mal; todavía se hace en comunidades, pero cada vez menos.
Ya también no se puede comer la caguama, que antes era parte de la dieta, se cuidan las especies, nuestros hijos nos reclaman cuando se tira basura, cuando se fuma en un lugar cerrado, en fin, ya hay una conciencia que no se tenía anteriormente.
No avanzamos así en otras cosas. Por ejemplo, no detuvimos el avance en la corrupción, esa mancha negra creció en los últimos tiempos; sí en lo ecológico, en el caso del desperdicio, por ejemplo, hay experiencias rescatables.
Aquí me gustaría que… fíjense, no estaba planeado, pero aquí está Claudia Sheinbaum. Ella comenzó aquí en la ciudad como secretaria de Medio Ambiente con lo de la separación de la basura para el reciclaje. ¿Por qué no nos explicas eso?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy la mayoría de los países van hacia un esquema que se llama Basura Cero y Economía Circular, donde ya no haya desperdicio y todos los desperdicios vuelvan a integrarse a la economía.
Aprovecho, presidente, para decir que la Ciudad de México avanzó más todavía este año y a partir del próximo año ya no se permite el uso de plásticos de un solo uso, eso va a permitir también reducir la disposición final de residuos.
---
PREGUNTA
Para preguntarle al subsecretario Jesús Seade, por favor. Si nos pudiera dar más detalles de estas pláticas que dice, pues están circulando en los Estados Unidos en las que se han hecho propuestas que México no aceptaría. Usted lo señaló hace unos momentos en su exposición.
Y para el presidente de la República, si me hace favor. Marcelo Ebrard ha dicho que el caso de LeBarón lleva avances y entiendo evidentemente, pero lo que ha ocurrido en las últimas semanas en Tamaulipas, por ejemplo, y en los últimos meses también, y lo que ocurrió en Culiacán son otros dos ejemplos de dónde están y qué dimensión tienen estas organizaciones criminales al hablar de narcoterrorismo.
¿Cómo las clasifica su gobierno, el gobierno de la Cuarta Transformación, a este tipo de organizaciones criminales que han visto que al atacar a la población civil esta estrategia las fortalece?, ¿cómo las tiene clasificadas?
---
JESÚS SEADE KURI
Entonces, un congresista hoy emite una opinión: ‘Debíamos hacer esto, debíamos hacer lo otro, los sindicatos también’, y no han llegado a tener una oposición final clara que diga esto es lo que queremos.
Entonces, ha sido un diálogo oral, entre ellos no ha habido documentación por escrita que digamos: ‘Esto es lo que se está haciendo’ y con nosotros por supuesto lo mismo. Todo es discutir ideas, las ideas en las que se ve que entre ellos están más cerca de un consenso y que consultan con México, y nosotros decimos: Bueno, eso no.
Por ejemplo, ya mencioné solución de diferencias, ellos querían que se asegurara el poder hacer paneles en materia laboral. Yo dije, hermosísimo, México lleva 25 años queriendo seguridad de hacer paneles, pero no en materia laboral.
Entonces, insistieron mucho, bueno, laboral y fresas y hortalizas. No, no, no. Entonces, se fue conformando un consenso entre ellos y con nosotros de que se repare ese tema en toda su amplitud, que fue nuestra posición hace un año en las negociaciones y hace 25 años también. Esa es una idea.
Entonces, donde se van formando el consenso se llega a la precisión, donde no hay consenso no se llega a ninguna precisión. Y ahí está el tema central que algunos congresistas y también sindicalistas han empujado y siguen empujando, y que a nosotros nos parece un poco misterioso que es una palabra que no existe en español y yo he dicho que me enorgullece que no existe, porque es una palabra un poco así impositiva que se dice enforcement que significa obligar a cumplir, no cumplir, obligar a cumplir.
Y entonces siguen con esa idea de que obligar a cumplir. Nosotros les decimos: Señores, el cumplimiento está garantizado, porque está en la Constitución la Reforma Laboral de febrero del 2017, porque hicimos una Reforma Laboral ambiciosísima, ejemplar, porque el presidente ha comprometido la palabra del Gobierno de México y la suya propia.
Nosotros cumplimos y vamos a cumplir, porque están los recursos financieros y además lo que ya dije, se repara el sistema de solución de diferencias y con eso ya queda.
Pero hay gente que quiere más cosas en esto de enforcement, quieren tener mecanismos más intrusivos, más transnacionales de ver qué pasa en esa planta que no cumple. Nosotros les decimos: Eso no lo vamos a aceptar. No ha habido propuestas específicas para este tipo de ideas.
Espero que le responda la pregunta, porque a mí no del todo, es una cosa un poco brumosa.
---
JESÚS SEADE KURI
Todo lo que necesitan es ya llegar a una decisión que podría darse en unos cuantos días para poder tener un documento claro de propuestas de cambios que veríamos en México; y si esta es respetuosa con todo lo que se ha discutido, será fácil llegar a una conclusión.
Entonces, no excluyo que en diciembre pusiera salir, pero sí estoy pesimista, porque en días recientes… o sea, hacia dos o tres semanas el tono era muy positivo hacia el acuerdo y en los últimos días, de hecho el último día del jueves y viernes de la semana pasada que era el cierre del congreso ya empezaron otra vez a surgir estas ideas de cosas que ya estaban descartadas, que se habían discutido hace varios meses, y que hemos dicho eso no.
Entonces, no estoy muy pesimista. Si no se resuelve en diciembre, bueno, puede resolverse en enero, en febrero. Nosotros siempre dijimos: Un acuerdo que no se logre este año porque hay oposición de oposiciones, ya se va hasta después de las elecciones, 12 meses más tarde.
Pero si el problema es que no les da tiempo, pero hay una convergencia de posiciones, se puede hacer en diciembre, se puede hacer en enero, ya no hay problema. Y yo sí veo que hay una convergencia básica, simplemente que acepten que ciertas ideas quienes están empujando, ellos deben decir que no, así como nosotros estamos diciendo que no.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Porque es solicitar o acceder a que haya una acción directa de Estados Unidos en nuestro territorio. Eso nunca lo vamos a aceptar, ahí está nuestra Constitución.
Entonces, no es nada más discutir qué tan grave es, porque desde luego es gravísimo, sino tener claro cuál es la implicación jurídica que tiene. Entonces, lo que se está buscando cuando se usa ese término es que Estados Unidos pueda clasificar diferentes grupos como tales y entonces actuar directamente contra ellos donde quiera que se encuentren, y eso México no va a estar de acuerdo, bueno, no sólo México, muchos países del mundo no van a estar acuerdo.
Ahora yo decía es innecesario. ¿Por qué es innecesario? Porque se tiene un trabajo muy cercano y una cooperación muy estrecha con los Estados Unidos en materia de seguridad. Por ejemplo, la reunión a la que aludí el día jueves -y bueno aquí está el doctor Durazo por si quiere hacer uso de la palabra- el eje del asunto ¿cuál fue?
Hubo una conversación entre el presidente Trump y el presidente López Obrador, como usted recordará.  ¿Y qué le dijo el presidente Trump al presidente López Obrador? Estando yo presente, por eso lo refiero: ‘Estados Unidos respeta las acciones y decisiones del Gobierno de México, y si hay algo que el Gobierno de México desee que nosotros participemos, no en territorio mexicano, sino en investigaciones, en lo que sea necesario, con mucho gusto lo hacemos, pero respetamos las decisiones, la integridad y la soberanía de México, igual que lo ha sido en muchos otros casos, también en este que es de seguridad.
¿Qué plantea México?
¿Nos quieres apoyar? Pues reduzcamos el tráfico de armas.
Ahora que menciona usted el caso de la familia LeBarón, 200 y pico de casquillos Remington. Entonces, en vez de estarnos culpando unos a otros, mejor hacemos una cooperación estrecha, decimos: ¿Cómo congelamos ese tráfico de armas?
Y están en la disposición de hacerlo, el jueves tuvimos una reunión. No digo que siempre estemos de acuerdo en todo, a veces no, pero sí estamos trabajando de manera muy estrecha.
Entonces, por un lado pensamos que es inconveniente invocar esa posibilidad, México no lo va a admitir nunca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo mismo hizo cuando los hechos lamentables en que perdieron la vida seis niños, tres mujeres, en el caso de Sonora, de la familia LeBarón. Me habló, me dijo: ‘Estamos en condiciones de apoyar de acuerdo a lo que ustedes decidan y necesiten’. Esto lo agradecí porque se trata de expresar un apoyo, una solidaridad con respeto a nuestra soberanía.
Nosotros estamos atendiendo los problemas de inseguridad, de violencia. Y quiero que quede claro porque se mantiene el carácter autoritario o el propósito de querer resolver los problemas sólo con el uso de la fuerza, con la violencia. Nosotros estamos aplicando un nuevo paradigma en materia de seguridad, donde no es lo central el uso de la fuerza, el responder a la violencia con violencia.
Eso debe de quedar claro, porque no consideramos que eso sea una alternativa, eso no soluciona el problema, tan en es así que esa política ya se aplicó durante 12 años y lo que produjo fue más sufrimiento, muertes. Estamos todavía nosotros padeciendo de esa política, son los saldos, los remanentes de esa política los que nos tienen esta situación de inseguridad y de violencia. No vamos nosotros a cambiar la estrategia que ya iniciamos.
Y sí hay presiones. Lo lamentable es que un gobierno como el de Estados Unidos, el presidente Trump actúe de manera respetuosa y no insista en aplicar o en querer imponer una política de fuerza en nuestro país; sin embargo, en nuestro país hay algunos -no todos, desde luego- que estén demandando casi, casi una intervención. Eso nunca jamás lo vamos a aceptar, eso tiene que ver con una concepción muy conservadora. Se quedaron con la nostalgia de cuando se fue a buscar a Maximiliano al extranjero para que nos gobernara.
Nosotros no aceptamos eso. Nuestros problemas los vamos a resolver los mexicanos. No queremos la injerencia de ninguna potencia, de ninguna hegemonía, de ningún país extranjero. Es muy clara nuestra Constitución, que es la ley de leyes: No intervención, autodeterminación de los pueblos.
No somos vendepatrias. No vamos nosotros a permitir ninguna amenaza, ninguna intervención del extranjero.
Imagínense, si nosotros tenemos un problema, por grave que sea y vamos a acudir a una especie de gobierno mundial, ¿dónde queda nuestra soberanía, nuestra independencia?
Entonces, vamos aclarando las cosas. Vamos desde luego a seguir atendiendo el problema, todos los días estamos trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad de nuestro país.
Una más si les parece, y mujer. Ya mañana vamos a tener menos exposiciones y más preguntas, más respuestas.
---
PREGUNTA
Presidente, está tomando el tema de lo que sucedió en Culiacán. Sinaloa está tranquilo, fue positivo esa acción que hizo el gobierno federal. Sinaloa está tranquilo y así está y así estaba, y como dicen por ahí, fue nada más una llamarada de petate lo que sucedió. Sinaloa está para recibir a las personas, está tranquilo en ese aspecto.
Mi pregunta es para la presidenta del Senado, hermosa; y también para el señor Alfonso Durazo. Se trata de un problema, presidente, que está en Angostura, un problema que se ha visto en cuestión de lo que se vio y lo que se está dando del Registro Agrario Nacional.
Presidenta, yo le pregunto, estamos hablando de la violencia hacia las mujeres, estamos hablando sobre un problema que tiene muchos años, que es la violencia hacia las mujeres. En Angostura se está viviendo un caso a las campesinas, a las ejidatarias. Son 156 ejidatarios, pero casi el 100 por ciento, el 90 por ciento, la mayoría son mujeres, y se ha visto un problema horroroso en cuestión de la violencia en quitarles las tierras, en quitarles sus tierras a las ejidatarias, a las campesinas y campesinos.
Pero ahí no se ha visto que luchen o que aprueben o que apoyen los presidentes que han estado en muchos años atrás y en la actualidad. Precisamente uno de los exalcaldes de ahí mismo, como lo es Miguel Ángel, llamado muy conocido por allá como ‘el Pitón’ se adueñó de bastantes tierras, bastantes tierras por allá. El problema agrario es difícil, es fuerte, no se le está dando el apoyo a los ejidatarios, a los campesinos, y esta persona se quedó con más de 100 hectáreas.
Hay otro, son tres grupos, uno de ellos son ‘los Mayos’, y otros pues son la gente jodida, la gente que no puede salir adelante, no puede rescatar.
Pero aquí la pregunta para usted: ¿qué se puede hacer contra la violencia que están viviendo las campesinas, las ejidatarias que no han tenido apoyo para nada, que sufren incluso hasta de violencia?
Ellas se fueron a acampar porque quieren defender sus tierras, que son el patrimonio de sus hijos y sus hijas que les dejaron sus padres y que por años atrás no se les ha dado el apoyo que deben de dar. Desde el 2013 están batallando bastante, inclusive han existido infartos en las personas, en los familiares, por eso ellas quedan ahora como herederas; pero el gobierno de Sinaloa ni tampoco lo que es el Registro Agrario les apoyado para nada. La violencia se está dando de una manera que puede dar un susto como con la familia LeBarón.
¿Por qué?
Porque no tienen el apoyo ni el cuidado, y son bastantes mujeres que están acompañando, cuidando a sus hijos, ahí cocinan, ahí cuidan sus tierras que desgraciadamente ahí mismo les están queriendo quitar y que no tienen el apoyo ni del gobierno, ni de los presidentes municipales ni de muchas maneras de unos organismos que las puedan ayudar.
Se está viviendo con temor, puede haber una delincuencia horrorosa en Angustura, en Sinaloa. Y están pidiendo auxilio también al señor Alfonso, la Guardia Nacional, ya que la municipal ni la estatal en ese aspecto no les están apoyando, no hay apoyo y pasan por ahí las personas, los delincuentes o, en todo caso los ricos, que son los que les quitaron las tierras a esta pobre gente, que son 156, se ha dado de una manera muy fuerte; y se han pedido amparos y no los respetan ni lo que es el Registro Agrario, ni lo que es el gobierno, no les apoyan, y tienen muchos años, y ahorita está el problema muy fuerte.
La otra parte, que es el grupo de Los Mayos, están pasando por muchas situaciones de violencia y ahí mismo ellos son los que están atacando, incluso lo que es el expresidente Miguel Ángel ‘el Pitón’, están dañando mucho y la mayoría son mujeres, son mujeres, son mujeres, y se ve la delincuencia, se ve el miedo. Yo estuve ahí y sentí temor hacia eso, no se le está dando el apoyo. Es la pregunta para los dos.
A usted, presidente, le agradezco mucho la atención y le vuelvo a agradecer lo que hizo por Sinaloa.
Y sobre esto, ojalá que pueda ayudar porque no se ha dado el apoyo, incluso se le pidió a Jaime Montes, se le hizo un llamado, ojalá que puedan apoyar, está un poco difícil por aquellos lugares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo voy a aprovechar también para precisar algo. Fíjense cómo es un gobierno democrático, que no es uniforme, unánime, es plural, se respetan los puntos de vista de todos, podemos estar o no de acuerdo al interior del gobierno. Esa es la democracia.
Voy ahora a contradecir a nuestro representante que es un extraordinario negociador, un experto, Jesús Seade. Él dice que está pesimista, yo estoy optimista; yo estoy optimista y creo que se va a aprobar pronto el tratado en el Congreso de Estados Unidos.
¿Y por qué estoy optimista?, ¿en qué baso mi optimismo?
En que hay buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Donald Trump. Y lo que vamos a hacer esta semana va a ayudar mucho porque vamos a enviar un comunicado a la señora Pelosi, dirigido fundamentalmente a los legisladores del Partido Demócrata para pedirles de manera respetuosa que se apruebe, que no se apliquen tácticas dilatorias en este asunto tan importante para los tres pueblos y las tres naciones.
Y yo estoy seguro que la señora Pelosi y los legisladores del Partido Demócrata nos van a ayudar y vamos a dirigirnos a ellos porque tenemos la información de que tanto el presidente Donald Trump como los legisladores del Partido Republicano están de acuerdo en que se apruebe pronto el tratado.
Entonces, vamos a hacer este exhorto respetuoso, cuidadoso, a los legisladores del Partido Demócrata. Y pensamos que vamos a ser escuchados y atendidos, y no va a posponerse este asunto ni se va a mezclar con los procesos políticos y la elección en Estados Unidos.
Entonces, yo estoy optimista y creo que antes de que finalice este año se va a aprobar en el congreso. Es una diferencia muy, muy, muy fraterna, democrática. Jesús Seade es de lo mejor que hay, de lo mejor que tenemos, es un orgullo contar con un servidor público como Jesús Seade, ha hecho cosas extraordinarias.
Baste un caso. Había un arancel que afectaba a México porque se cobraba impuestos al acero que se produce en nuestro país y él logró que se quitara ese arancel. Ese es Jesús Seade. Entonces, yo estoy seguro de que vamos ahora a tener también muy buenos resultados con la aprobación del tratado.
---
MÓNICA FERNÁNDEZ BALBOA
Y antes que nada, además, poner las denuncias. Aquí se ha mencionado mucho que uno de los principales problemas que tenemos es que no se denuncia. Entonces, una vez que tengamos identificada cuál es la causa y que se hayan puesto las denuncias, yo creo que las autoridades responsables van a actuar inmediatamente para proteger, en su caso si es necesario brindar la protección que necesiten, y las autoridades como el Registro Agrario, como atención a víctimas, etcétera, tenemos que entre todos hacer un esfuerzo para solucionar este problema y evitar definitivamente la violencia.
Desde el Senado de la República nosotros podemos acompañar a estas mujeres en estos procesos para ante las autoridades responsables que podamos ir atendiendo cada uno de los lastres que las están acosando.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Por un lado, acotar los riesgos de inseguridad y de agresiones a la mujer con una presencia importante de los cuerpos de seguridad, particularmente de la Guardia Nacional en coordinación obviamente con las autoridades, los cuerpos de seguridad estatal y municipal.
Y en paralelo atender el problema jurídico de tenencia de la tierra.
En lo que respecta al ámbito de la seguridad daré las instrucciones a la Guardia Nacional para que tengamos una presencia que garantice condiciones adecuadas de seguridad.
Gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
En la materia jurídica, como lo decía el señor secretario de Seguridad en los dos planos, en la materia jurídica nosotros requerimos tener toda la información, todos los antecedentes, que se ha estado haciendo.
Y hasta donde escuché, también hay un tema del Registro Agrario Nacional. Entonces, la cabeza del sector es obviamente Román Meyer. Entonces, yo quisiera también hacer una mesa en donde se pudieran ver todas estas vertientes jurídicas, tanto con el titular del Registro Agrario Nacional como el titular de la Sedatu, y ver los antecedentes jurídicos de cómo y en qué situación se encuentran estas mujeres y estas personas que estas personas que han sido, hasta donde estoy entendiendo, despojadas o quisieran ser despojadas de sus tierras.
Gracias.
