Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 03 de septiembre de 2026
Presidencia de la República
03 de septiembre de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también muy bien. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No me acostumbro todavía a tenerlos aquí tan cerquita.
Bueno —siéntense, por favor—, el día de hoy seguimos con la información de cada Secretaría del Gobierno de México.
El día de ayer estuvo aquí Luisa María Alcalde con el resumen o la información de todos los cambios constitucionales y legales que hemos hecho desde la llegada de nuestro gobierno.
Y ahora, vamos a darle paso a la Secretaría de Gobernación.
Y para ello, está con nosotros: la secretaria Rosa Icela Rodríguez; y está la subsecretaria de Construcción de Paz, Participación Social y Asuntos Religiosos, Rocío Bárcena; el subsecretario de Gobernación, César Yáñez; el subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración, Arturo Medina; y Sergio Salomón, comisionado del Instituto Nacional de Migración; y Armando Quintero, que nos ayuda mucho en la Coordinación General del Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal, la coordinación con todos los presidentes y presidentas municipales de nuestro país.
Vamos a darle paso a Rosa Icela.
Después de “La mañanera” de hoy, vamos al Heroico Colegio Militar; se cumplen 50 años de su sede en la Alcaldía de Tlalpan, en la Ciudad de México.
Y después, nos vamos a Morelos.
Y vamos a cerrar el día de hoy en Durango, el Informe de cada una de las entidades de la República, como platicamos.
El viernes vamos a estar en Zacatecas, en San Luis Potosí y en Aguascalientes.
Y el domingo en Jalisco y Nayarit... Colima, Jalisco y Nayarit.
Regresamos el domingo en la noche a la Ciudad de México.
Bueno, vamos con Rosa Icela para el Informe de la Secretaría de Gobernación.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días, tengan todas y todos ustedes.
Esta mañana, como parte del Informe de Gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, presentaremos el resumen de las principales acciones realizadas por la Secretaría de Gobernación.
Diálogo y respeto a las libertades, respeto a los derechos humanos, construcción de paz.
Y por ello, decir que durante esta administración se ha preservado la gobernabilidad de la República mediante el diálogo y la concertación.
Atendemos la protesta social con sensibilidad, en coordinación con los tres órdenes de gobierno, para alcanzar la resolución pacífica de conflictos.
En México está garantizado el ejercicio pleno de todas las libertades: la libertad de reunión, la libertad de expresión, la libertad de manifestación, la libertad de culto, la libertad de prensa. Y se ejercen los derechos y las garantías constitucionales. Hay cero censura y cero represión.
México es un país de derechos y libertades.
También trabajamos para evitar cualquier forma de discriminación. Estamos en contra del clasismo, el racismo, el machismo, la homofobia y la misoginia.
Como parte de la política interior, mantenemos una relación respetuosa con los distintos Poderes, actores políticos y sociales, así como con la cooperación de organismos internacionales.
Garantizamos la movilidad humana regular, ordenada y segura.
Entre octubre de 2024 y junio de 2026, registramos más de 88 millones 200 mil entradas de visitantes nacionales y extranjeros en el país.
Y con la Estrategia Nacional de Repatriación “México te abraza”, que nació del corazón de nuestra Presidenta, para recibir con dignidad y humanismo a nuestros connacionales, hemos brindado más de un millón 600 mil servicios de alimentación, alojamiento, atención médica, incorporación a Programas de Bienestar, traslado a sus comunidades de origen, Tarjetas Paisano, vinculación a empleo y diferentes trámites.
Trabajamos en un gobierno que pone en el centro a las víctimas y a sus familias, a quienes defienden derechos y a periodistas, a los pueblos indígenas y afromexicanos, a niñas, niños y adolescentes, y garantizamos el derecho a la protección internacional y al refugio.
El respeto de los derechos se extiende a quienes se encuentran privados de la libertad e impulsamos mecanismos de preliberación por razones humanitarias.
También trabajamos en el entorno seguro de familias desplazadas en sus comunidades, como en Chiapas, en Guerrero, en Michoacán, Chihuahua y Oaxaca.
También fortalecimos la Estrategia Nacional de Búsqueda con 10 acciones:
[1] Garantizar que todos los reportes en el Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas cuenten con datos completos
[2] Lograr que cada reporte de desaparición tenga una carpeta de investigación.
[3] Informar los avances en la búsqueda y localización de personas.
[4] Informar los avances en la Alerta Nacional de Búsqueda Inmediata (ANBI).
[5] Reforzar las búsquedas en hospitales, centros de reclusión y otras instituciones.
[6] Implementar el Plan de Identificación Humana para abatir el rezago forense en conjunto con la Fiscalía General de la República.
[7] Prevenir el reclutamiento y la cooptación de jóvenes mediante plataformas digitales.
[8] Ampliar las capacidades operativas, técnicas y humanas de la Comisión Nacional de Búsqueda con personal y equipo especializado.
[9] Mantener la atención y el diálogo permanente con familias de personas desaparecidas y colectivos.
[10] Y llevar la Estrategia al territorio mediante visitas a los estados en jornadas de atención a familias y coordinación con las entidades federativas.
En el caso Ayotzinapa, trabajamos de la mano con la Fiscalía General de la República. Con nuevas metodologías y herramientas tecnológicas se analiza la información, se busca en campo y se han obtenido elementos y datos para nuevas líneas de investigación que hoy siguen y que han llevado a las autoridades competentes a la detención y vinculación de personas que no habían sido investigadas.
En breve habrá un informe completo, pero decir que no habrá impunidad y nadie está por encima de la Ley.
Desde el 12 de mayo de este año, por instrucción de la Presidenta, implementamos, junto con el gobierno del estado: el Plan Maestro de la Montaña Alta y Baja de Guerrero, para brindar atención cercana y humana a los habitantes de 19 comunidades de Atlixtac, Chilapa de Álvarez, Olinalá y Zapotitlán de Tablas.
Y con la presencia permanente en territorio de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional y la Secretaría de Marina, la mayoría de las familias desplazadas retornaron a sus comunidades donde hoy cuentan con servicios de electrificación, atención médica, medicamentos.
Además, llevamos apoyo de alimentación, trámites, becas, capacitación y asistencia técnica para productores mientras avanzan las obras de caminos y viviendas.
En el eje de Atención a las Causas, que es el primer pilar de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, a través de las 298 Mesas de Paz se articula todo el esfuerzo de autoridades de los tres niveles de gobierno para analizar las condiciones de gobernabilidad y seguridad, a fin de establecer acuerdos y acciones en beneficio de la población.
Y desde la Secretaría de Gobernación también, a través del instituto que atiende a los municipios, tenemos una coordinación efectiva con los más de 2 mil 400 municipios para eficientar la implementación de programas y acciones.
Pusimos en marcha, también por instrucción de la Presidenta, la coordinación en el Plan Integral del Oriente del Estado de México, junto con la gobernadora, para revertir el rezago que había en los 10 municipios y llevar bienestar a sus habitantes, en conjunto también con los presidentes municipales.
Entendemos que el camino para construir la paz empieza en el territorio. Por ello, vamos a las comunidades y realizamos visitas casa por casa para encontrarnos con los jóvenes y sus familias, y acercar servicios, programas y actividades mediante las Ferias de Paz y Tianguis del Bienestar, y “Sí al Desarme, Sí a la Paz”.
Y también, a través de Jóvenes Transformando México, la Presidenta nos instruyó para brindar a los jóvenes alternativas de vida y posibilidades para quedarse del lado de la paz con educación, salud, cultura, deporte, recreación.
Con Atención a las Causas, con el apoyo de muchas dependencias —a quienes agradecemos siempre su trabajo— hemos ofrecido 8.5 millones de trámites y servicios a 4.9 millones de personas.
Y en estos primeros dos años de gobierno, la Secretaría de Gobernación ha trabajado bajo la directriz de la Presidenta Claudia Sheinbaum para que prevalezca la gobernabilidad, la política y la construcción de paz en el país.
Y lo hemos hecho con un diálogo respetuoso con los distintos Poderes, órganos autónomos, sindicatos, Iglesias, empresarios, víctimas, organizaciones sociales, agricultores, pueblos indígenas, madres buscadoras, trabajadores, mujeres y hombres de distintas comunidades; pero también tocando las puertas de la población, llevando a las comunidades la oferta de programas y servicios del gobierno, acompañando su regreso a casa con humanismo y solidaridad, porque tenemos claro que la paz no solo se logra con la presencia de fuerzas de seguridad, sino también con las causas que generan la violencia.
Construimos la paz con la convicción de que nunca más se privilegie la guerra como solución a los conflictos. La violencia solo genera más violencia. Y el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum busca la paz, la felicidad del pueblo.
Gracias por su atención.
—Hay un video—.
---
VOZ MUJER
Es una institución estratégica del Estado mexicano, responsable de la gobernabilidad, la conducción de la política interior y la relación con los distintos órdenes de gobierno.
Con diálogo y concertación, nunca con la fuerza, acercamos a las partes en conflicto para atender demandas sociales.
Mantenemos el pleno respeto y la defensa de los derechos humanos.
Además, el Gobierno de México avanza en una tarea fundamental: reconocer violaciones a los derechos humanos, atender a las víctimas y construir condiciones para garantizar su reparación con verdad y justicia, como ocurrió con los Acuerdos en Cananea y los avances en guerra sucia.
Asimismo, apoyamos a los habitantes de La Montaña Alta y Baja de Guerrero, Chiapas, Chihuahua y Oaxaca, para su retorno seguro en los casos de desplazamiento.
México es una nación que defiende la movilidad humana, regular, ordenada y segura.
En dos años hemos atendido el ingreso de más de 86 millones de visitantes extranjeros mediante el Instituto Nacional de Migración.
Y para el retorno seguro y digno de connacionales provenientes de Estados Unidos, tenemos la estrategia “México te abraza”.
En tanto, en el marco de la Estrategia Nacional de Seguridad, mediante el eje de Atención a las Causas que generan la violencia, atendemos la desigualdad, la exclusión y la discriminación.
Recorremos casa por casa para llevar a las comunidades: Programas de Bienestar, salud, educación, deporte, cultura, trámites y servicios.
Organizamos Ferias de Paz, el Tianguis del Bienestar y la campaña “Sí al desarme, Sí a la Paz”.
Y para alejar a los jóvenes de la delincuencia y las adicciones, coordinamos Jóvenes Transformando México.
Con todas estas acciones, la Secretaría de Gobernación coloca los derechos y el bienestar de las personas en el centro de la política interior del país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Rosa Icela, a todo el equipo.
El trabajo de la Secretaría de Gobernación y de la secretaria Rosa Icela y su equipo, a veces no es… no se nota. Y a veces es esos trabajos que no se notan, es decir, que no generan grandes noticias en los medios; habla de lo bien que se trabaja, porque se cuida la gobernabilidad del país.
Les pongo algunos ejemplos: recientemente, hace algunos meses, vimos una serie de familias desplazadas en La Montaña de Guerrero.
¿Qué hicimos? En el Gabinete de Seguridad nos reunimos y le pedí a Rosa Icela que se encargara de llevar a distintas Secretarías a la zona, a los municipios de mayor problemática. Se fueron para allá con la presencia de la Guardia Nacional.
Primero resolvieron un conflicto, porque estaban cerrados los caminos, junto —en ese momento— con el gobierno del estado de Guerrero. Y desde entonces a la fecha, permanecen ahí apoyando a las comunidades; han retornado las familias desplazadas.
Y eso significa un trabajo muy intenso, porque es un trabajo de coordinación para que se resuelvan conflictos que hay en las comunidades, de seguridad a veces, por problemas que puede haber de algún grupo delictivo que esté presente en alguna zona.
Y al mismo tiempo, de atención a la gente, qué necesitan. ¿No pudieron sembrar en esta ocasión o hubo sequía y no hay suficiente cultivo? Pues entonces llevar maíz, llevar frijol, atender a la gente.
Que “los jóvenes no tienen preparatoria en esa zona”: coordinarse con Educación Pública para llevar la construcción de una preparatoria.
Eso es solamente en un territorio o en 4 municipios de los casi 2 mil 500 que hay en el país.
De igual forma, cuando estamos haciendo los trenes al norte, o el tren a Pachuca, o el tren a Querétaro, pues hay conflictos sociales, hay problemas, hay gente descontenta que no conoce. Hace su trabajo la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Sedatu, pero quien nos ayuda a resolver esa problemática, a coordinar, sentar, hacer mesas de trabajo: Secretaría de Gobernación.
Y un trabajo muy importante es el que llamamos “Atención a las Causas”, que es parte de la Estrategia de Seguridad. Ahí coordinan a todo el Gobierno de México en actividades educativas, o actividades de regularización de la tierra, o actividades de identidad, porque a lo mejor hay gente que no tiene acta de nacimiento.
Coordinan a una parte de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, que es la prevención del delito, para poder llevar Jóvenes Unen al Barrio, Jóvenes Construyendo el Futuro, de Secretaría del Trabajo.
Todo eso lo hace la secretaria de Gobernación de una manera ejemplar.
Así que, primero agradecerles, a todo el equipo, Comisión de Búsqueda, Comisión de Víctimas.
Es decir, es un trabajo permanente que ayuda muchísimo al país.
Les pongo otro ejemplo: el programa “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. En el Informe di la cifra de que los operativos de seguridad han permitido la incautación de 35 mil armas de fuego.
Bueno, solo con “Sí al Desarme, Sí a la Paz” de manera voluntaria se han entregado casi 14 mil armas de fuego, o sea, un porcentaje como del 40 por ciento de lo mismo que se incauta a través de operativos.
Es un trabajo muy importante e indispensable para el país que realiza Rosa Icela, de una manera ejemplar con su equipo.
Bueno, vamos a las preguntas.
