Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 08 de septiembre de 2026
Presidencia de la República
08 de septiembre de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muy bien.
Buenos días a todas y a todos.
Hoy es el informe de seguridad. Para ello, están con nosotros —siéntense, por favor— Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; y la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad.
Como siempre, primero va a dar Marcela los indicadores, incluyendo ya el mes de agosto —¿agosto, verdad? Sí—.
Después, la secretaria de Gobernación para el informe de Atención a las Causas.
Y después, el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, el informe de detenciones.
Y después, el video de resumen.
Y después, contestamos sus preguntas.
—Sí, ¿verdad?, es así. Adelante, Marcela—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy —como ya decía la Presidenta— les presentaremos el Reporte de Incidencia Delictiva con cifras consolidadas al 31 de agosto de 2026, con información de las 32 Fiscalías estatales del país, en el marco del Segundo Informe de Gobierno de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum.
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidios dolosos, desglosado de forma mensual en estos 2 años de administración. En este caso informamos de una disminución del 53 por ciento, entre septiembre de 2024, en el que se registraron 86.9 homicidios diarios en promedio, y el mes que acaba de concluir que cerró en un promedio de 40.8 homicidios diarios, siendo además este agosto de 2026 el mes más bajo de estos meses analizados.
Esta disminución es equivalente a 46 homicidios dolosos menos por día, al pasar de 86.9 homicidios en septiembre de 2024 a 40.8 en agosto de 2026.
Ahora, en esta gráfica observamos la evolución del promedio diario de homicidios registrados a nivel nacional. Como se muestra en la gráfica, esto solo es agosto desde 2015. Como se muestra en la gráfica, agosto de 2026 cerró —ya lo decíamos— con un promedio de 40.8 homicidios dolosos al día, siendo el agosto más bajo de toda la serie histórica, es decir, de los últimos 12 años.
En la siguiente lámina se presenta, ahora, la tasa de homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes de forma anual a nivel nacional en los últimos 4 sexenios, desde el 2006 a este 2026:
Como se ve muy claramente ahí en esta lámina, de 2006 a 2012, durante el gobierno de Felipe Calderón, los homicidios dolosos aumentaron un 127 por ciento, pasando de una tasa de 9.7 homicidios por cada 100 mil habitantes en 2006 a una tasa de 22 homicidios por cada 100 mil habitantes al final de su sexenio.
Posteriormente, de 2012 a 2018, durante la administración de Enrique Peña Nieto, continuó esta tendencia a la alza, con un incremento adicional de 32 por ciento, llegando la tasa a su máximo histórico de 29.1 homicidios por cada 100 mil habitantes durante el año 2018.
De 2018 a 2024, durante el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador, esta tendencia se logró contener y revertir con una disminución del 13 por ciento en la tasa de homicidios.
Y durante la administración actual se ha logrado una disminución también en esta tasa por cada 100 mil habitantes del 49 por ciento, al pasar de tener 25.4 homicidios… perdón, 25.4 homicidios por cada 100 mil habitantes en 2024, a 12.9 en este 2026, por supuesto, con el dato preliminar anualizado.
Ahora, la siguiente lámina muestra el desglose de los homicidios por entidad federativa registrados en el periodo de enero-agosto de 2026, es decir, lo que va de este año.
En este periodo 7 entidades federativas concentraron prácticamente la mitad de todos los homicidios del país, el 49.3 por ciento.
En primer lugar, está Guanajuato, que representa el 8.5 por ciento del total de homicidios a nivel nacional.
En segundo lugar, está Baja California, que representa el 8.4 por ciento del total.
En tercer lugar, Chihuahua con 8.0 por ciento.
Después, en cuarto lugar, está Sinaloa con 7.5 por ciento del total nacional.
En quinto lugar, Estado de México con 6.1 por ciento.
En sexto lugar, Guerrero con 5.6 por ciento.
Y en séptimo lugar, Morelos con 5.3 por ciento.
Las acciones implementadas como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública han permitido reducir el homicidio doloso en prácticamente todo el país.
Si comparamos los 8 primeros meses del 2025 contra el mismo periodo de 2026, 30 entidades presentan una disminución en su promedio diario de homicidios dolosos. Destacan 6 entidades:
San Luis Potosí, con una reducción de casi 80 por ciento.
Nayarit, con una reducción del 65.3 por ciento.
Quintana Roo, con casi el 60 por ciento.
Baja California Sur, con el menos 53.8 por ciento.
Zacatecas, con menos 51.3 por ciento.
Y Nuevo León, con menos 51.1 por ciento.
Estos resultados reflejan el impacto de la coordinación permanente del Gabinete de Seguridad con los gobiernos también locales.
Además de la reducción en los homicidios dolosos, la Estrategia Nacional de Seguridad Pública también ha dado resultados en el conjunto de los delitos de alto impacto.
En esta gráfica se presenta la información desglosada de manera mensual de los delitos de alto impacto, de septiembre de 2024 a agosto de 2026, es también en estos 2 años de administración:
La tendencia que se observa es visiblemente a la baja. Si comparamos el inicio de la administración, se registraban 636.6 delitos de alto impacto promedio diario en el país, y en este agosto de 2026 se registraron 391 delitos de alto impacto diario, esto es una reducción del 39 por ciento; destacando que agosto de 2026 también es el más bajo de toda la serie analizada.
Y en esta gráfica mostramos, ahora, en particular, el delito de robo de vehículo con violencia a nivel nacional, también de septiembre de 2024 a agosto de 2026:
Si comparamos estos periodos, vemos una disminución del 54 por ciento, al pasar de 149.1 robo de vehículo diario al inicio de la administración contra 69.4 registrados durante este último mes de agosto. Es importante señalar que este mes de agosto también ha sido el mes con el promedio diario más bajo desde el inicio de la administración.
Por último, en esta lámina presentamos la comparación del promedio diario de los delitos de alto impacto de todo el país, contrastando los primeros 8 meses del 2025 contra los primeros 8 meses de este 2026:
Vemos en este caso que el feminicidio disminuyó en 5.2 por ciento, las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego decrecieron 11.2 por ciento, el secuestro se redujo en 26.3 por ciento, la extorsión disminuyó 2.8 por ciento, y el total de robos con violencia en un 16.3 por ciento.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva a nivel nacional, con los datos consolidados de agosto.
En unos días más esta información estará disponible para su consulta completa en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Al rendir cuentas al pueblo de México, la Presidenta Claudia Sheinbaum dejó claro que en nuestro país se genera bienestar para todos y todos, se combate las desigualdades y se evita que la violencia arrebate a las y los jóvenes su presente y su futuro.
A través del eje 1 de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, que es Atención a las Causas, participamos en diversas acciones que benefician a la población y especialmente a la juventud. Por eso, realizamos visitas casa por casa para identificar directamente las realidades que viven las y los jóvenes, y articulamos respuestas institucionales acorde a sus necesidades, a su entorno y a sus aspiraciones.
A través de las Ferias de Paz tendemos un puente entre las instituciones y comunidad para ayudar a la población con trámites y servicios para que quienes aún no tienen documentos de identidad cuenten con ellos, que tengan su CURP, su acta de nacimiento o lo que les haga falta.
Con el Tianguis de Bienestar, la semana pasada llegamos a las localidades de: San Jerónimo Palantla, Nuevo Amanecer, Xicotlán y Tula del municipio de Chilapa, en la Montaña Baja de Guerrero.
Ya son 35 municipios y 830 localidades beneficiadas con la entrega gratuita de más de 3.5 millones de artículos nuevos de primera necesidad decomisados ​​en aduanas en beneficio de casi 446 mil personas con Tianguis del Bienestar.
Seguimos con el programa de “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. Y también agradecer a la población que, del 1 de octubre de 2024 a la fecha, se han canjeado 13 mil 157 armas de fuego por dinero en efectivo de manera totalmente anónima. Asimismo, el intercambio de juguetes bélicos por juguetes educativos.
Reconocer la energía y el entusiasmo de las y los jóvenes, que cada día suman nuevas voces, ideas y voluntades para construir la paz.
La seguridad es fruto de la justicia. Por eso, con la estrategia Jóvenes Transformando México se impulsa el talento y los sueños de nuestras juventudes.
En todo el país se construyen, amplían y transforman bachilleratos, porque el lugar de nuestros jóvenes está en las aulas, con una meta de 400 mil jóvenes que ocuparán estos nuevos espacios.
Las obras de los primeros 60 centros “México Imparable” ya se encuentran en marcha. Se trata de espacios gratuitos donde se promoverá el deporte, la cultura y la salud mental de la juventud. En 34 de ellos se han llevado a cabo asambleas informativas masivas con la participación de más de 19 mil asistentes para difundir las diversas actividades que se ofrecerán.
Adela Elizabeth en Sinaloa, Ángel Gabriel en Michoacán, Bertha Amapola en Guerrero, representan las nuevas historias de Jóvenes Unen al Barrio, un programa que ampliamos en los municipios prioritarios para que más jóvenes encuentren en la comunidad, la educación, el deporte y la cultura nuevos caminos para transformar sus vidas.
Con Jóvenes Construyendo el Futuro, ya son más de 416 mil los jóvenes que comienzan a incorporarse al mundo laboral mediante procesos de capacitación, formación práctica y desarrollo de competencias técnicas y profesionales.
También seguimos invitando a niñas, niños, adolescentes y jóvenes a inscribirse gratuitamente al programa “Boxeando por la Paz”. Ya son más de 31 mil alumnos inscritos que disfrutan de este deporte emblemático en nuestro país.
El Instituto Mexicano de la Juventud realiza tequios, murales, actividades culturales, deportivas en todo el país.
Además, el día de hoy se han conformado mil 837 Comités de Jóvenes por la Transformación.
Invitamos a toda la población a inscribirse en la Jornada Nacional de “Jóvenes por la Patria y la Transformación”, que tendrá lugar el próximo 23 de septiembre.
La Secretaría de Cultura continúa el Circuito Nacional de Festivales por la Paz en diferentes estados del país.
Este domingo se viste de gala el Auditorio Nacional con la gran final del concurso “México Canta”; aún se pueden registrar para obtener sus boletos gratuitos.
Les pedimos también estar atentos en Baja California, en la Ciudad de México, en Colima, en Michoacán, Oaxaca, Querétaro y Yucatán a las próximas fechas, ya que habrá artes vivas, música y danza.
A través de la Conade y en coordinación con la Asociación Deportiva Mexicana de Baloncesto, la Liga Mexicana de Básquetbol y la Liga de Baloncesto Profesional de México, se les invita a participar el próximo 27 de septiembre, a la Clase Nacional de Baloncesto Ponte Pila: “Bota y encesta”.
Nuestro reconocimiento a todas y todos los servidores públicos de las 53 instituciones que participan cada día en Atención a las Causas con compromiso, solidaridad y humanismo.
A la fecha, en estos 2 años, se ha atendido a 8.6 millones con servicios y trámites brindados en todo el país.
La atención deja de ser una promesa y se convierte en resultados que llegan directamente a las comunidades, especialmente a nuestras juventudes.
Y como lo ha señalado nuestra Presidenta, las juventudes no deben pedir como oportunidad aquello que les pertenece como derecho. Nuestra responsabilidad es brindarles, es abrirles caminos para que vivan con libertad, encuentren su vocación y sean felices.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
—Van a pasar un video, primero—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, sí. Quédate aquí, si quieres—.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México se concentra en atender las necesidades de la ciudadanía, acercando trámites, servicios y Programas de Bienestar mediante Ferias de Paz.
Y para evitar que los jóvenes sean cooptados, por la delincuencia se estableció Jóvenes Transformando México, donde brindamos alternativas de vida y posibilidades para quedarse del lado de la paz con educación, salud y deporte.
Llevamos Jóvenes Unen al Barrio y Jóvenes Construyendo el Futuro, la estrategia del Bachillerato Nacional, para que ningún joven se quede fuera; así como Centros Deportivos “México Imparable”.
Fomentamos la actividad física y recreativa a través de “Boxeando por la Paz” y el “Circuito Nacional de Festivales por la Paz”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y nosotros buscamos no solamente dar educación, empleo y todo lo que tiene que ver con la vida de un joven, cultura, acceso a conciertos, sino otra identidad, una identidad que tiene que ver con el amor, con la amistad, con la solidaridad, con la diversión sana.
Entonces, es la visión, Atención a las Causas.
---
VOZ MUJER
La Estrategia se complementa con “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, para que la ciudadanía en atrios de iglesias realice el canje voluntario y anónimo de armas de fuego por un incentivo económico y el intercambio de juguetes bélicos por didácticos.
Se llevó el Tianguis del Bienestar a comunidades de La Montaña Baja de Guerrero, donde se entregaron gratuitamente artículos nuevos a la población que más lo necesita.
Caminar junto a la gente permite construir territorios de paz.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Muy buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Hoy informaremos los avances de la Estrategia Nacional de Seguridad y los resultados del trabajo coordinado de las instituciones que integran el Gabinete de Seguridad: Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Fiscalía General de la República, Secretaría de Gobernación, Centro Nacional de Inteligencia, Guardia Nacional, junto con las autoridades de las entidades federativas, a pocos días de que se cumplan 2 años de gobierno.
Como acaba de informar Marcela Figueroa, el promedio diario de homicidios dolosos se redujo 53 por ciento, entre septiembre del 2024 y agosto del 2026, lo que significa que hoy se cometen 46 homicidios menos cada día en nuestro país.
Esto no quiere decir que la tarea esté terminada. Persisten regiones que requieren atención permanente y delitos que enfrentamos todos los días, lo que nos obliga a mantener los esfuerzos y seguir trabajando, entregando resultados a la ciudadanía.
Los resultados que hoy presentamos son consecuencias de instituciones que comparten información y capacidades de un trabajo diario y permanente para proteger a la población, y de una estrategia que se sustenta en cuatro ejes, impulsada por la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Y esta estrategia la materializan todos los días miles de mujeres y hombres que todos los días arriesgan su vida por su país para servir a las y los mexicanos: militares, marinos, agentes de investigación, policías estatales, agentes de la Federación, así como algunas policías municipales.
El primer eje es Atención a las Causas para ampliar el acceso a derechos y reducir los factores que favorecen la violencia, con especial énfasis en las y los jóvenes, coordinado por la Secretaría de Gobernación, como ya lo informó la secretaria Rosa Icela.
El segundo es la consolidación de la Guardia Nacional dentro de la Secretaría de la Defensa Nacional para fortalecer su disciplina, profesionalización, despliegue y capacidad operativa en todo el territorio.
Bajo la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el estado de fuerza de la Guardia Nacional ha incrementado significativamente, pero también su profesionalización, así como sus resultados.
El tercero es el fortalecimiento de la inteligencia y la investigación. Se han integrado capacidades civiles, militares, navales y financieras para identificar estructuras criminales, anticipar sus movimientos, construir investigaciones sólidas con la Fiscalía General de la República o con las Fiscalías locales y traducir la información en productos operables en beneficio de la sociedad.
El cuarto eje es la coordinación. Si bien, la coordinación con las entidades federativas se ha estrechado cada vez más, ya que el 90 por ciento de los delitos corresponden al fuero común, por ello la colaboración con gobernadoras, gobernadores, fiscales y policías estatales es indispensable para atender las problemáticas específicas en cada región.
Pero también la coordinación entre las instituciones del Gabinete de Seguridad bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum: la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, cada día trabajamos más en conjunto realizando operaciones todos los días en el territorio nacional.
Hay un elemento que distingue esta Estrategia: la seguridad se conduce todos los días por la propia Presidenta de México. Cada mañana la Presidenta Claudia Sheinbaum encabeza la reunión del Gabinete de Seguridad. En esta mesa se revisa la incidencia delictiva, se analizan operaciones, investigaciones y se toman decisiones para atender las regiones y los delitos que requieren mayor atención.
Esta conducción diaria permite que la información circule con mayor rapidez, que las instituciones actuemos como un solo equipo y que cada decisión tenga seguimiento hasta convertirse en una acción operativa o en una investigación judicializada o en despliegues operativos para prevenir delitos. Como consecuencia, que tengan un resultado en beneficio de la región, ciudad, municipio que se esté atendiendo.
Del 1º de octubre del 2024 al 31 de agosto del 2026, han sido detenidas más de 67 mil 200 personas por delitos de alto impacto. Son personas que ya no pueden continuar generando violencia ni dañando a la población. En este periodo destacan operaciones contra los principales líderes, operadores regionales o financieros, objetivos principales de distintas células delictivas; entre ellos, los principales generadores de causar daño a nuestro país con homicidios, extorsión, secuestros e intimidación a través de la violencia.
Como ejemplo, la operación desarrollada y ejecutada por el Ejército Mexicano, por la Secretaría de Defensa Nacional:
Nemesio “N”, alias “el Mencho”.
Rubén “N”, alias “el R1”, detenido por Fuerzas Especiales del Ejército Mexicano y de investigadores de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Hugo “N”, alias “el Tuli”.
En otra operación realizada por la Secretaría de Marina: Audias “N”, alias “el Jardinero”; César Alejandro “N”, alias “el Güero Conta”.
Ramón “N”, alias “R1”.
Jesús “N”, alias “el Chuy”.
Alfonso “N”, principal extorsionador en Michoacán, apodado “Quiringas”.
Oscar “N”; Francisco “N”, “el Gordo Frank”; otro extorsionador en Michoacán, César Alejandro “N”, apodado “el Botox”.
Y recientemente por el Ejército Mexicano fue abatido Luis Enrique Barragán, alias “el R5”.
También el Gobierno de México, en colaboración con Estados Unidos, entregaron a 92 de los delincuentes más peligrosos de nuestro país.
Estas acciones reflejan el cambio en nuestra forma de operar. No se busca solamente detener a un líder, sino afectar de manera integral las estructuras financieras, logísticas, de producción y de violencia que sostienen a las organizaciones criminales.
También, en el combate a la corrupción y a las redes de protección institucional la Operación Enjambre, iniciada en el Estado de México y que después se ha extendido en el territorio nacional, ha permitido detener a 111 funcionarios públicos vinculados con actividades delictivas, entre ellos, se encuentran presidentes municipales de varios estados.
La instrucción de la Presidenta es de cero tolerancia a la corrupción y de cero impunidad, sin importar el cargo o la afiliación política de una persona.
En este periodo también se han asegurado 34 mil 353 armas de fuego, el 80 por ciento proviene de Estados Unidos. Y lo relevante es que el 61 por ciento de estas armas aseguradas son armas largas y una proporción importante fue localizada en Sinaloa, Sonora y Baja California.
Cada arma asegurada reduce la capacidad de fuego de los grupos criminales y disminuye el riesgo de que fueran utilizadas en agresiones contra la población y contra las autoridades.
También la Secretaría de Marina ha fortalecido de manera significativa las operaciones de vigilancia y de supervisión marítima. Desde el inicio de la administración de la Presidenta se han asegurado 88 toneladas de cocaína en operaciones marítimas.
Entre estas acciones destaca el mayor aseguramiento marítimo en la historia de la Marina de México: más de 8 toneladas de droga frente a las costas de Michoacán.
En tierra se han asegurado 534 toneladas de droga, en su mayoría aseguradas por la Secretaría de la Defensa Nacional, más 2 toneladas, y 9 millones y medio de pastillas de fentanilo.
Estas operaciones interrumpen redes de suministro, afectan las finanzas de las organizaciones criminales y evitan que grandes cargamentos lleguen a las calles hechas dosis de droga.
Otro componente prioritario es el combate a la producción de la metanfetamina. En casi 2 años el Ejército Mexicano y la Secretaría de Marina han inhabilitado 2 mil 700 laboratorios clandestinos y áreas de concentración para la elaboración de metanfetamina en 24 estados de la República.
En estas acciones se aseguraron más de 3 millones de litros y 900 toneladas de sustancias químicas.
Cada complejo inhabilitado destruye infraestructura de producción, interrumpe cadenas de suministro y dificulta que las organizaciones criminales restablezcan sus operaciones en el mismo sitio.
En representación del Gabinete de Seguridad voy a señalar las operaciones más relevantes realizado en las últimas tres semanas:
Como parte del Operativo Enjambre y de la política de cero impunidad, instruida por la Presidenta, elementos de la Guardia Nacional, de la Fiscalía General de la República y de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, con información del Centro Nacional de Inteligencia y en absoluta coordinación con las autoridades estatales de Puebla, se ejecutaron simultáneamente 23 órdenes de cateo en el municipio de la Esperanza, Puebla.
Como resultado, fueron detenidas 10 personas vinculadas con una estructura criminal dedicada al robo de autotransporte de carga, robo de vehículo en carretera, asaltos, extorsión, secuestro y otros delitos de alto impacto que se daban en estas carreteras federales.
Entre ellas, se encuentran Isaac “N”, presidente municipal de Esperanza; Abigail “N”, exdirectora de Seguridad Pública Municipal; y Manuel “N”, hermano del alcalde.
Durante los cateos se aseguraron más de 40 armas de fuego largas y cortas; entre ellas, 2 fusiles Barrett, 52 cargadores, ropa táctica, 11 vehículos, 4 de ellos blindados y uno con blindaje artesanal; drones e inhibidores de señal que eran utilizados en el robo en las carreteras.
Las investigaciones iniciadas por la Guardia Nacional y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana permitieron identificar inmuebles y mecanismos utilizados por la organización conocida como “Los Zúñiga” para facilitar sus actividades delictivas.
Su principal líder, Genaro “N”, fue detenido en días pasados, exactamente el pasado 15 de agosto, en Cuitláhuac, Veracruz, junto con otras 2 personas.
Esta estructura operaba en uno de los tramos con mayor incidencia delictiva de la Carretera Federal 150-D, donde se le relaciona con robos de unidades y mercancía, privación de la libertad y hechos de violencia que durante años afectaron a transportistas, operadores y usuarios.
La acción se suma a la detención de Said “N”, presidente municipal de Tepeyahualco, relacionado con secuestro exprés y robo de vehículo con violencia.
Los dos presidentes municipales detenidos cuentan con orden de aprehensión vigente.
Estas detenciones representan un golpe a la capacidad operativa y a las posibles redes de protección de estas organizaciones.
Las investigaciones continúan para detener a todos sus integrantes y contribuir a disminuir el robo en carreteras, proteger a los transportistas y fortalecer las condiciones de seguridad en el corredor Ciudad de México-Puebla-Veracruz.
En Culiacán, Sinaloa, en una operación encabezada por la Secretaría de Marina y la Fiscalía General de la República, se inhabilitó un complejo clandestino de 5 mil 700 metros cuadrados. Es el segundo laboratorio de metanfetamina más grande localizado en esta administración, el primero fue llevado a cabo por la Secretaría de la Defensa Nacional.
En este, llevado a cabo por la Secretaría de Marina, se aseguraron más de 16 toneladas de metanfetamina, así como 10 toneladas de sustancias químicas.
En Guerrero, la Secretaría de la Defensa Nacional, Guardia Nacional y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana localizaron e inhabilitaron 3 laboratorios clandestinos para la producción de metanfetamina; se aseguraron más de 7 toneladas y aproximadamente 25 mil 800 litros de sustancias y precursores químicos, además de reactores, condensadores, destiladores, recipientes industriales y tanques de gas.
En Mexicali, Baja California, durante el cateo de un inmueble a cargo de la Agencia de Investigación Criminal y Personal de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, se aseguraron 120 kilos de pastillas de fentanilo, que equivalían en pastillas a 4 millones de pastillas de fentanilo.
En Chiapas, fueron detenidas 8 personas vinculadas con grupos delictivos, entre ellas se encuentra Cristian “N”, relacionado con el trasiego de cocaína y la generación de violencia en Guatemala y México; y Roberto “N”, quien cuenta con una orden de aprehensión. También fueron detenidos integrantes de esta célula criminal relacionada con homicidios y hechos violentos en la región. En estas acciones se aseguraron armas de fuego, droga y vehículos.
En Pachuca, Hidalgo, se ejecutó una orden de aprehensión contra Jorge Luis “N”, líder del grupo delictivo Pueblos Unidos, relacionado con el ataque armado ocurrido en un establecimiento en Villahermosa, Tabasco.
En diversos municipios de Jalisco y Michoacán se ejecutaron 36 cateos en acciones dirigidas por la Secretaría de la Defensa Nacional y los cateos obtenidos por la Fiscalía General de la República.
Fueron detenidas 32 personas vinculadas con Los Guerreros, brazo armado de una célula del cártel Jalisco Nueva Generación. Se aseguraron armas, drogas, 113 vehículos, equipos de comunicación y diversos animales exóticos.
En Uruapan, Michoacán, fue detenido Christian “N”, operador de una célula de cártel Jalisco y relacionado con extorsiones a productores de aguacate y propietarios de bares.
En Tocumbo, Michoacán, elementos del Ejército y personal a bordo de una aeronave de la Secretaría de Marina fueron agredidos con disparos de arma de fuego por integrantes del cártel de Los Reyes. Al repeler el ataque, 2 agresores perdieron la vida; entre ellos Luis Enrique “N”, alias “el Güicho” o “R5”, líder de esta célula y sucesor de Alfonso “N”, alias “Quiringuas”, detenido el 1º de agosto. Se aseguraron armas largas, cargadores y varios vehículos.
En Sabinas, Hidalgo, Nuevo León fueron detenidas, por elementos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, 3 personas que transportaban 195 armas largas, 15 armas cortas, 93 cargadores, 2 vehículos y 2 semirremolques.
Este aseguramiento es el más grande de este tipo en armas de fuego en la presente administración. Con ello, se evitó que más de 200 armas de fuego, este importante volumen de armamento, llegara a manos de grupos criminales y que fuera utilizado para cometer homicidios u otros delitos que generan violencia en el país.
En Puebla, mediante trabajos de investigación de la Agencia de Investigación Criminal y de la Secretaría de la Defensa Nacional, en coordinación con autoridades estatales, se detuvo a 2 hombres, uno de ellos relacionado con el homicidio de un creador de contenido ocurrido en Culiacán el 4 de agosto. También se les vincula con una agresión contra personal de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, donde se aseguraron tres armas de fuego, droga, un vehículo y diversos objetos relacionados con la investigación. En esta detención uno de los delincuentes perdió la vida.
En Mazatlán, Sinaloa, fue detenido José Francisco “N”, identificado como operador y homicida de una facción del cártel del Pacífico, quien controlaba la operación de máquinas tragamonedas y la venta de droga.
Desde el inicio de esta administración, la Presidenta Claudia Sheinbaum estableció el combate a la extorsión como una prioridad de su gobierno, es un delito que afecta directamente el patrimonio, la tranquilidad y el trabajo de las familias, particularmente de comerciantes, transportistas, productores y prestadores de servicios.
Por instrucciones de la Presidenta, el 6 de julio del 2025 pusimos en marcha la Estrategia Nacional Contra la Extorsión para que el Estado actúe de manera coordinada, proteja a las víctimas y concentre sus capacidades en identificar y detener a quienes cometen este delito.
Además, la Presidenta impulsó el nuevo marco legal en materia de extorsión, que homologó el tipo penal en todo el país y estableció que este delito debe investigarse y perseguirse de oficio. Con ello, la responsabilidad de iniciar y sostener la investigación ya no recae únicamente en la víctima, sino en las instituciones del Estado.
Esta Estrategia se desarrolla mediante cinco ejes de acción:
Generar detenciones con trabajos de inteligencia e investigación.
Fomentar la creación y el fortalecimiento de unidades antiextorsión locales, ya que son el primer contacto con la víctima normalmente.
Aplicar protocolos especializados de atención y protección a las víctimas.
Capacitar a los operadores del 089 en manejo de crisis y negociación.
E implementar una campaña nacional de prevención.
A estos ejes se suma la Unidad de Inteligencia Financiera para cancelar cuentas utilizadas para recibir los pagos.
Se suman acciones para cancelar líneas telefónicas vinculadas con extorsiones.
Realizar intervenciones en centros penitenciarios con la Guardia Nacional y el Sistema Penitenciario Federal.
Y desplegar equipos especializados en las entidades con mayor incidencia.
El número 089 permite recibir denuncias anónimas y brindar orientación inmediata. Cuando se trata de una extorsión telefónica, el acompañamiento de operadores capacitados puede evitar que el delito se consuma. Cuando la extorsión ya ocurrió, la información se turna a las Fiscalías para iniciar las investigaciones correspondientes.
Como resultado de los trabajos coordinados, del 6 de agosto del 2025 y hasta el 31 de agosto del 2026, han sido detenidas 2 mil personas por extorsión en 29 estados de la República en coordinación con estas 29 entidades federativas.
Estas 2 mil detenciones representan personas que ya no pueden continuar amenazando a comerciantes, cobrando cuotas a transportistas, intimidando a productores o afectando el sustento de miles de familias trabajadoras.
Finalmente, quiero mencionar un operativo realizado en Veracruz, donde lamentablemente 2 compañeros de esta Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana perdieron la vida en cumplimiento del deber:
Ellos realizaban labores de investigación para identificar y desarticular células delictivas dedicadas al secuestro, extorsión y localizar a 2 personas que habían sido privadas de la libertad momentos antes del operativo.
Durante esta misión fueron cobardemente agredidos y una compañera resultó herida.
Tras la agresión, las instituciones del Gabinete de Seguridad, inmediatamente llegaron en apoyo la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, junto con las autoridades de Veracruz y Oaxaca, y desplegaron un operativo para localizar y detener a los responsables.
Como parte de estas acciones se ubicaron vehículos relacionados con el ataque y varios indicios que son recabados por la Fiscalía General de la República.
Como resultado del operativo y de la coordinación interinstitucional, donde participaron todas las instituciones del Gabinete de Seguridad, las personas que se encontraban privadas de la libertad fueron localizadas y rescatadas, y pudieron regresar sanas y salvas con sus familias.
A las familias y seres queridos de nuestros compañeros les reiteramos que cuentan y contarán permanentemente con el respaldo del Gobierno de México.
La muerte de nuestros compañeros no quedará impune. Las investigaciones y las acciones operativas continúan para encontrar a todos los responsables.
Los resultados que hoy presentamos pertenecen a las mujeres y hombres de la Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Guardia Nacional, Fiscalía General de la República, Centro Nacional de Inteligencia, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Unidad de Inteligencia Financiera, así como a las Fiscalías y Policías de las entidades federativas.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es continuar materializando con mayor determinación los cuatro ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad y trabajar todos los días por nuestro país sin autocomplacencia.
Los avances alcanzados no deben interpretarse como una tarea concluida ni dar lugar a triunfalismos; por el contrario, deben ser un llamado a redoblar esfuerzos para seguir disminuyendo los índices delictivos hasta que estos resultados se reflejen claramente en la vida cotidiana y la sociedad los perciba en una mayor seguridad.
La Estrategia Nacional de Seguridad de la Presidenta Claudia Sheinbaum es una estrategia por y para la gente, especialmente para quienes viven en mayor vulnerabilidad.
La violencia y la inseguridad no afectan a todos por igual. Quienes menos tienen son también quienes menos posibilidades tienen de protegerse.
Nuestra diferencia es clara: no se trata de responder a la violencia con más violencia ni de reducir el éxito del Estado a enfrentamientos, detenciones o cifras aisladas. Se trata de recuperar el control de los territorios, combatir la impunidad, investigar con inteligencia y fortalecer las instituciones de seguridad para que cumplan su responsabilidad. Se trata de atender las causas que alimentan la violencia y de proteger con prioridad y sin excepciones a quienes más necesitan del Estado mexicano.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con un video.
---
VOZ MUJER
Nuestro país cuenta con un pueblo fuerte y solidario, que día con día trabaja por el bienestar de sus familias y comunidades.
Garantizar su tranquilidad es una responsabilidad permanente del Gobierno de México. Por ello, se impulsa la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, sustentada en 4 ejes que coordinan acciones para atender las causas de la violencia, fortalecer las instituciones y actuar con firmeza frente a quienes amenazan la seguridad de la gente.
Los resultados del esfuerzo de los tres órdenes de gobierno comienzan a reflejarse en la vida cotidiana.
Entre septiembre de 2024 y agosto de 2026, los homicidios dolosos disminuyeron 53 por ciento a nivel nacional, equivalente a 46 homicidios menos cada día, lo que hace de agosto de este año, el mes de agosto con menos homicidios desde 2015.
De octubre de 2024 a agosto de 2026 fueron detenidas 67 mil 253 personas.
Se aseguraron 34 mil 353 armas de fuego y más de 534 toneladas de droga.
Así como el desmantelamiento de 2 mil 771 laboratorios clandestinos para la elaboración de metanfetaminas.
Con cada operación exitosa y cada aseguramiento de droga se reduce la capacidad de los grupos delictivos y se avanza en la recuperación de la tranquilidad y seguridad de las familias mexicanas.
Todos estos resultados comienzan a reflejarse en la percepción de la ciudadanía. En municipios como Naucalpan, Estado de México, de marzo a junio de 2026, los indicadores de percepción de inseguridad han mostrado una disminución favorable del 12.1 por ciento.
Detrás de estas cifras hay un elemento fundamental: la experiencia de quienes habitan estos municipios y comienzan a percibir cambios positivos en su entorno cotidiano.
---
VOZ MUJER
Sí, todavía pienso que hay algunos detalles por mejorar, pero sí siento que está mucho mejor.
---
VOZ MUJER
No me gustaba vivir aquí, me daba un pánico salir a las calles. Pero sí, con el paso del tiempo sí ha cambiado.
---
VOZ MUJER
Esta seguridad también genera condiciones favorables para el progreso de otras regiones del país y contribuye a que más personas conozcan y disfruten de México.
En el sureste, por ejemplo, el Tren Maya se consolida como un polo estratégico de desarrollo, al mejorar la conectividad, fortalecer la economía regional y ampliar las alternativas de movilidad turística, enlazando destinos, comunidades y un valioso patrimonio cultural.
De enero a junio de 2026, el tren transportó a 56 mil 763 pasajeros internacionales, 37.7 por ciento más que la cifra registrada en el mismo periodo del año anterior, lo que refleja un mayor interés de visitantes extranjeros y contribuye a impulsar la actividad turística, la economía local y el desarrollo de nuestro país.
Este impulso al turismo también se extiende a los puertos a través del Sistema Portuario Nacional, lo que fortalece las condiciones para el comercio y la actividad turística en las regiones costeras.
En el primer semestre de 2026 se recibieron a 6.6 millones de pasajeros en cruceros, 15.2 por ciento más que en el mismo periodo del año anterior, con una derrama económica de 574.9 millones de dólares, contribuyendo a incrementar la economía de México.
Porque la seguridad no solo se mide en cifras; se refleja en familias que viven con mayor tranquilidad y en el desarrollo de comunidades.
Porque México lo construimos todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a las preguntas.
53 por ciento de reducción en homicidio doloso en prácticamente dos años.
Bueno, ahora sí, vamos.
—A ver, a ver el compañero—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Paul Pellón, de Lo que los medios no dicen.
Precisamente, iniciando con ese comentario que acaba de hacer del 53 por ciento de reducción en homicidios dolosos y más de 67 mil personas detenidas de alto impacto, quiero hacer el comentario de que parece que los medios de comunicación y la oposición en México no toman en cuenta esta reducción, no les importa o no creen en los números que se muestran en su presentación; de hecho, siempre han dudado sobre esa reducción, y yo creo que es algo muy importante que se debe destacar.
Quisiera saber ¿cómo se median antes los homicidios dolosos y los niveles de criminalidad en México y cómo se miden ahora?
Porque los medios masivos de comunicación y la oposición en México no creen en las mediciones que se dan actualmente, entonces ¿cómo podemos creer que los números que traía Felipe Calderón o que traía Enrique Peña Nieto son los reales y no son realmente el doble o el triple más altos de lo que actualmente estamos viendo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el Secretariado Ejecutivo de Seguridad Pública está desde…
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
—1997—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
1997.
¿Cómo se miden los homicidios dolosos?
Es la información que viene de las Fiscalías Generales de Justicia de las distintas entidades de la República y de la Fiscalía General de la República.
Cuando una persona fallece de manera violenta, pues es un homicidio doloso, es una tipificación del Código Penal, es la misma tipificación en todas las entidades de la República y a nivel federal.
Todos los días las Fiscalías informan al Secretariado, que coordina Marcela Figueroa, los homicidios dolosos, todos los días.
Cada semana se actualizan, porque muchas veces ocurre que lo que reportan en un día no es todos los homicidios que ocurrieron; entonces, a la semana se hace una actualización.
Y terminando el mes esperamos 10 días más o menos, o en este caso poco menos, dependiendo de cada mes, pero por lo menos una semana para que las Fiscalías actualicen su información.
Una vez que la actualizan se publica, en el portal del Secretariado, los homicidios.
Diario se publican los homicidios. Por ejemplo, el día de ayer ha sido uno de los días de más bajos homicidios dolosos desde hace mucho tiempo, fueron 25.
El día de más bajos homicidios en nuestra administración fueron 20 homicidios, ayer fueron 25.
Así, todos los días se reportan los homicidios.
Y se cierra la información una semana más o menos después de que terminó el mes, que las Fiscalías ajustan, normalmente ajustan a la alza. Son más homicidios de los que reportaron diario, que por alguna razón no fueron reconocidos ese mismo día o… En fin, se reportan una semana después.
—¿Es así, Marcela?—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
—Sí, Presidenta—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso ocurre desde 1997.
—A ver si pones… Marcela puso ahora por 100 mil habitantes, pero si pones los homicidios anuales de los sexenios—.
Entonces, esa es la información del Secretariado de Seguridad.
Ahora, el Inegi hace una contabilidad distinta que sale publicada un año después, más o menos, del cierre del año anterior.
¿Qué es lo que hacen? Revisan todas las actas de defunción de los Registros Civiles de todo el país. Entonces, si hay un acta de defunción que reportó un homicidio violento, entonces se contabiliza. Al cierre del Inegi, normalmente sube más los homicidios.
Muchas veces, por ejemplo, cuando hay un homicidio contra un elemento de Seguridad, no se contabiliza ese homicidio, porque es en defensa propia, digamos, en términos de las Fiscalías, pero el Inegi sí lo contabiliza. Entonces, ahí hay una pequeña diferencia.
Entonces, cuando cierre el año, por ejemplo, 2026, por ahí de agosto o julio del 2027 saldrá la cifra del Inegi del 2026.
Y esa es la diferencia: uno contabiliza actas de defunción de los Registros Civiles y el otro la información de las Fiscalías.
Bueno, este es el resultado ya del Inegi hasta 2025, 2025 exactamente. O sea, ya el Inegi reportó 76.7 homicidios diarios en México en 2025.
La cifra de 2026 es todavía hasta agosto, de acuerdo con las Fiscalías Generales de Justicia de los estados o la Fiscalía General de la República, pero es la misma medición.
Entonces, en la época de Calderón, la guerra contra el narco, subió de 28.6 en 2006 a 70.9 en 2012, un incremento de 148 por ciento en los homicidios dolosos.
He dicho y sostengo que en aquella época fue como un Estado de excepción sin declararlo, porque el que fue comandante en jefe de las Fuerzas Armadas dio la autorización para se eliminara a un presunto responsable sin juicio, sin detención. A eso le llamaban “la guerra contra el narco”.
Y ya sabemos que, además, se aliaron con un grupo delincuencial, el cártel de Sinaloa, en contra de los demás grupos. Esa es la razón por la que García Luna está detenido, aparte de toda la corrupción.
Bueno, Peña Nieto entra y reduce de 63.2 a 54.8, el primer año. Sin embargo, los siguientes años llegó hasta 100 homicidios dolosos; siguieron una política similar a la de Calderón.
Con Calderón se abrió la puerta a las agencias de Estados Unidos para que operaran, incluso, en territorio. El resultado es más homicidios.
Peña Nieto no es tan abierto, pero la política es muy similar.
Cuando llega el Presidente López Obrador los primeros tres años se sostiene, ya no crece, ya ese es un resultado, ya no crece, ya por lo menos se contiene.
Y luego, comienza a disminuir. En el 2024 cierra con 91.7 homicidios diarios, una reducción del 9 por ciento.
Nosotros, considerando hasta agosto del 2026, llevamos una reducción de 48 por ciento.
Si medimos de septiembre del 2024 —nosotros llegamos el 1º de octubre de 2024— a agosto de 2026, la reducción es del 53 por ciento, 46 homicidios menos cada día. Y la forma de medir es la misma, exactamente la misma, no hay diferencia en la medición.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En una segunda pregunta: quisiera saber si en este trabajo de colaboración que hay con el gobierno de los Estados Unidos existe algún tipo de informe, ¿o cómo podemos saber si el gobierno de Estados Unidos está haciendo lo que le toca del lado de su frontera?
Saber si ¿está combatiendo a los cárteles que existen dentro de Estados Unidos?
Saber si ¿está combatiendo el lavado de dinero que financia los grupos y organizaciones del crimen organizado en México y en Estados Unidos?
Y si ¿está haciendo algo en contra de las adicciones y el consumo que se está dando en su país?
Porque últimamente hemos estado viendo imágenes muy crudas, dentro de su territorio, del consumo de fentanilo que pareciera que no están haciendo absolutamente nada.
Entonces quisiera saber si ¿a usted, o a Harfuch, o a alguien, le informan o le comentan qué es lo que están haciendo ellos para combatir el crimen organizado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, sabemos lo que hay públicamente.
Por ejemplo, recientemente salió una nota de la corrupción de algunos agentes de la DEA en Estados Unidos —a ver si encuentras la nota por ahí— que fueron detenidos. Vale la pena porque ellos mismos lo reportaron. —A ver si tienes la nota por ahí—.
Hay una… —¿cuál es la posición de Sara Carter?, ¿la zar…?—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
—(Inaudible)—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Oficina Política de Control Contra las Drogas.
Ahí está hoy una mujer que se llama Sara Carter. Ella recientemente sacó un documento que mencioné aquí en “La mañanera” hace varios meses, muy interesante, porque en ese documento por primera vez reconocen la necesidad de atender el consumo de drogas como una política nacional de salud pública.
Incluso ella recientemente vino, ahora probablemente regrese, estaba considerado que iba a regresar pronto y estamos viendo.
Ahora que hicimos “México Canta” en Estados Unidos, ella incluso tenía el interés de ir al concierto para conocer qué es lo que estamos haciendo en temas de cultura, deporte. Se interesó mucho, por ejemplo, con el programa Boxeando por la Paz, que hemos estado haciendo.
Entonces, ella ha manifestado la importancia de atender las causas. No sé qué tanto hayan avanzado, pero por lo menos ya hay un reconocimiento.
En la historia de Estados Unidos ese reconocimiento lo podemos encontrar en la época de Reagan: la esposa de Reagan, ella encabezó una campaña de no a las drogas en Estados Unidos en aquella época.
Y ahora es Sara Carter quien reconoce.
No tenemos información de qué más están haciendo, pero por lo menos ya hay un reconocimiento.
Y nosotros hemos insistido mucho que, cuando llegan a pasar drogas de México a Estados Unidos —que, por cierto, en el caso del fentanilo se ha reducido en más del 70 por ciento, reconocido por ellos, gracias a los operativos que hay de este lado de la frontera.
Nosotros hemos dicho: “¿cómo se distribuye la droga en Estados Unidos?”
Incluso hay producción de metanfetamina en Estados Unidos, tanto, que hubo una serie de televisión dedicada a eso. Una de las más famosas series de televisión de todos los tiempos en Estados Unidos, el tema fue: cómo se producían metanfetaminas en Estados Unidos y se vendía.
Entonces, allá también hay producción de metanfetaminas.
Y la distribución ocurre allá, porque allá hay más consumo; y el lavado de dinero también ocurre allá.
Nosotros insistimos en que ellos tienen una parte muy importante que hacer allá y no solo estar mencionando a México.
Ahora… —No, este no es, es otro, recién, hace como semana y media salió una nota, porque… Bueno, este es otro, de una persona que trabajaba aquí en la DEA en México, el jefe de la DEA. Pero, no, es otro, recién. A ver si lo encuentras, semana y media, dos semanas tiene de que ellos reportan una corrupción muy grande de agentes de la DEA en Estados Unidos—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Mire, el día de ayer usted puso un tuit, justo unas horas después de que el presidente Donald Trump en una red social publicó una imagen de Estados Unidos… bueno, desde Canadá, Estados Unidos y México con la bandera de Estados Unidos. No sé si es en referencia a eso.
Y el tuit que usted puso es:
“En el mes de la patria reafirmamos que México no es ni será colonia ni protectorado de ningún país extranjero. Orgullosamente somos un país libre, independiente y soberano”.
Fíjese que casualidad que hace muchos años, en el año de 1993, precisamente en el Mes de la Patria, el PRI y el PAN, que conformaban “el PRIAN” —asegurado por Andrés Manuel López Obrador y usted—, aceptaban la modificación al Artículo 82 de la Constitución.
El Artículo 82 de la Constitución, que desde la Constitución de 1917 el Constituyente puso que para ser presidente de este país se tenía que ser mexicano por nacimiento, pero, además, tener padre y madre mexicanos por nacimiento.
71 años después, llega el PRIAN en 1988, con la llegada de Carlos Salinas de Gortari.
Y tan solo dos años después, en 1990, Vicente Fox —que fue tema ayer por lo que usted también comentó acerca de la reunión que tuvo con el PRI—, Vicente Fox como diputado federal mete una iniciativa para poder quitar de la Constitución esa parte que obligaba que los padres fueran mexicanos por nacimiento, ya que él tenía madre española y quería ser presidente.
¡Vaya conflicto de interés! Imaginemos que todos los mexicanos pudiéramos proponer y poner una reforma constitucional que nos beneficie en lo personal, pero así lo hizo Vicente Fox en 1990.
Lo dejaron un poquito congelado y fue en 1993, el 3 de septiembre, el Mes de la Patria, que en la Cámara de Diputados aceptaron modificar el Artículo 82 de la Constitución y permitir que quien quisiera ser presidente de México tuviera un padre de otra nacionalidad.
En 1994, ya con la salida de Carlos Salinas de Gortari, después de dilapidar el país y vender todo lo que pudo, bueno, pues se le dejó el camino abierto al PAN para que pudiera llegar en el 2000.
Según ellos, no podía aplicarse luego, luego, porque al siguiente mes, el 23 de agosto, ya eran las elecciones, ya estaba puesto que iba a llegar Ernesto Zedillo a vender lo que restara del país, a meternos en un problema con el Fobaproa, del que usted va a hablar en los próximos días —como lo mencionó ayer— y, bueno, ellos dijeron que iba a entrar en vigor a partir de 1999 para disimular que no se le iba a dar la oportunidad a Vicente Fox en ese momento.
Y fue el PRI quien en el 2000 metió al PAN a la Presidencia de este país y continuaron como el PRIAN, como lo que son.
Después, vino Felipe Calderón con un secretario de Gobernación español, Juan Camilo Mouriño, que murió en un avionazo aquí en Paseo de la Reforma.
Y durante ese tiempo entraron empresas españolas a México, como OHL, Odebrecht y todos los que pudieron; bancos españoles apalancaron al gobierno de Felipe Calderón para llevar a cabo todo lo que estaba haciendo en su gobierno.
Entonces, sí importa, sí importa y mucho, que personas con nacionalidades extranjeras de otros países estén dentro de la política mexicana, y muchos mexicanos lo consideran así.
Presidenta, ¿se va a hacer algún tipo de modificación para que las personas que puedan ser presidentas de este país tengan padres mexicanos por nacimiento o va a quedar de esa manera?
Porque hemos visto que la derecha radical que ha llegado a Latinoamérica tiene estas características:
Por ahí vemos a Javier Milei, que es argentino, tiene nacionalidad italiana y ama a Estados Unidos.
También tenemos a Abelardo de la Espriella, que es colombiano, tiene nacionalidad italiana y norteamericana también.
Y también tenemos, por ejemplo, a Daniel Noboa, que es de Ecuador y nacido en Miami, en Estados Unidos.
Y estos representan la derecha extrema en Latinoamérica.
¿Qué vamos a hacer nosotros, los mexicanos, para prevenir que intereses extranjeros lleguen a México en los puestos más altos que tiene este país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, de tu intervención, yo la dividiría en dos partes:
La primera. Yo no creo en esta idea de que “un extranjero no pueda opinar”. Cualquiera puede opinar sobre México. Tenemos ejemplos maravillosos, como Francisco Xavier Mina, un español que vino a México a combatir por México siendo extranjero, y otros.
El Artículo 33, por ejemplo, de que “se debe expulsarse a cualquier extranjero que opine sobre la política nacional”, pues también es de otras épocas.
Y hay personas mexicanas que pueden tener tres nacionalidades, y yo no estoy en contra de eso, y pueden opinar sobre la política mexicana.
Hay personas que tienen nacionalidad mexicana, española, estadounidense o de otras nacionalidades, y no está mal, no lo considero mal.
El problema es si quieren ser Presidente de la República o gobernador de un estado, ahí sí. Y eso no está claro en la Constitución actual.
¿Por qué? Dicen que “estamos quitando derechos políticos”. No. Si alguien con doble nacionalidad quiere aspirar a la Presidencia de la República, pues que renuncie a la otra nacionalidad para poder aspirar a ser Presidente de la República.
Pero ¿cuál es el problema como Presidenta o Presidente?
Tú, cuando te vuelves ciudadano de otro país, juras a la bandera de ese país. Por ejemplo, si te vuelves español, juras obedecer al rey incluso, porque es el jefe del Estado español; si te vuelves estadounidense, juras ante la bandera estadounidense.
No está mal que tengas ganas de… o tengas la oportunidad, porque a lo mejor… Por ejemplo, todos nuestros paisanos en Estados Unidos que nacieron allá, las nuevas generaciones, y quieren tener una relación con México y quieren ser mexicanos también.
Qué bueno, nacieron allá, son estadounidenses, pero aquí les abrimos las puertas para que también sean mexicanos, está muy bien. El problema es si quieres ser Presidente, porque entonces juraste a la bandera de otro país; entonces, ahí sí hay un conflicto de interés. No puedes ser Presidente y jurar a dos banderas, solo a una: la mexicana, solo le juras al pueblo de México.
Entonces, por eso enviamos la iniciativa: gobernadores o Presidentes, gobernadoras o Presidentas, solo tienen una patria, si quieren gobernar el país, no tienen dos, no tienen tres, tienen una; y solo tienen un pueblo a quien conducir y a quien obedecer, no tienen dos.
Es muy importante, sobre todo, en épocas donde hay mayor injerencismo o se pretende que haya mayor injerencismo, porque a veces se pretende, pero no necesariamente lo hay.
Como nosotros, que decimos: “a ver, colaboramos, pero no nos subordinamos”, no queremos la injerencia extranjera en México de ningún tipo en la política, no estamos hablando de inversiones, que son bienvenidas siempre que cumplan con la Constitución y con las leyes.
Entonces, ese es el tema.
Y es la persona porque… A ver, si tienes un padre que viene de otra nacionalidad, se cambió la Constitución, entonces yo ahí no veo tanto problema. El problema es la persona, porque la persona decide, tú no decidiste de dónde es tu madre o tu padre. Ah, pero sí decides qué quieres ser, y en esa decisión solo hay uno que manda, y es el pueblo de tu país, de tu patria, de tu nación.
Por eso enviamos la iniciativa: solo puedes ser mexicano si pretendes ser Presidente.
¿Tienes dos nacionalidades? Renuncia a una, a la otra. No puedes ser Presidente con dos nacionalidades. Pues ¡¿cómo?!
Esa es nuestra posición.
Y entiendo que ya está por definirse en una de las Comisiones del Senado.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y México tiene una historia, —por eso estaba en el ‘17— de intervenciones extranjeras.
Ya estoy escribiendo mi discurso del 16 de septiembre.
Y la historia del siglo XIX en México es la historia de las intervenciones, porque México tiene una posición geopolítica única, y México es rico en recursos naturales. y tiene un pueblo trabajador, orgulloso.
Entonces, siempre ha sido vista por las potencias. Y particularmente, en el siglo XIX, España reconoce la independencia de México hasta 1936.
Y es en el ‘36 cuando viene el cambio en la Constitución hacia el centralismo, por cierto, de los conservadores, que Texas decide independizarse.
Y luego luego viene la Guerra de los Pasteles, la invasión francesa.
Y 10 años después, viene la invasión norteamericana.
Y nada más se van los norteamericanos, quitándonos más de la mitad del territorio, y viene la francesa, la española y la inglesa.
Se acuerda con Inglaterra y con España, pero los franceses nos invadieron. Afortunadamente, el pueblo de México siempre ha luchado por su independencia y su soberanía.
Y en 1914, en plena Revolución Mexicana, otra vez la inversión norteamericana y el golpe de Estado de Victoriano Huerta propiciado por el embajador de Estados Unidos.
Eso… Pues claro que en el ‘17 dicen: “solo mexicanos”.
Y ahora, pues es lo mismo, frente a cualquier potencia extranjera que quiera suponer que “puede gobernar en México”, no. Ahí el pueblo de México sale a la defensa siempre de su soberanía y de su independencia, esa es nuestra historia.
Y el que gobierne México tiene que ser mexicano; no puede ser mexicano y estadounidense, mexicano y francés, mexicano y español o mexicano y cualquier otra nacionalidad; solo mexicano, porque solo tienes un dueño: el pueblo de México.
—Vamos de este lado. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Soy Aissa García, de Telesur.
En primer lugar, hablando del tema de seguridad, se ha anunciado —perdón, me voy a sentar, por lo de siempre; se me olvida— se ha anunciado aquí una cifra importante, una importante reducción del 53 por ciento de los homicidios, lo que significa que miles de vidas en todo el país no se perdieron.
¿Qué parte de este resultado usted atribuye al cambio de estrategia respecto al sexenio anterior? ¿Y qué tendría que ocurrir para que esta tendencia sea irreversible?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, nosotros coincidimos plenamente con el Presidente López Obrador de que no puede haber estrategia de seguridad si no hay Atención a las Causas que provocan la violencia, porque no solo es un asunto de detenciones, no solo; tiene que ver necesariamente con evitar que los jóvenes se acerquen a los grupos delictivos.
Entonces, no podrían explicarse los resultados en disminución de homicidios si no hubiera habido una estrategia de Atención a las Causas, desde los Programas de Bienestar y particularmente ahora le hemos dado mucha atención a ciertos territorios, trabajamos con mayor intensidad en 40 municipios del país, en 60, pero particularmente de esos 60, en 40 estamos con mayor intensidad para rescatar a los jóvenes que por alguna razón se involucraron en grupos delictivos o que están en riesgo de entrar a un grupo delictivo.
Entonces, Atención a las Causas. Por eso estamos siendo más preparatorias.
¿Quiénes son los más vulnerables? Además de que tiene que haber educación para todas y todos los jóvenes, ¿quiénes son los más vulnerables?
Justo esa edad, entre los 15 y los 18 años, cuando sales de la secundaria, estás por salir de la secundaria, que cambias a la preparatoria, y a esa edad de grandes cambios en tu personalidad como adolescente, si no hay una familia que te esté arropando, o tienes algún problema, o sencillamente piensas que “tu vida puede ser mejor a través de la violencia”, por toda esta campaña que hubo —que ya no la hay tanto— de enaltecer a los grupos delictivos y a los jefes o los capos de grupos delictivos. Un joven de 15 años puede pensar que ese es un futuro, o son más vulnerables a distintas formas de irse acercando poco a poco o acercarse a las drogas, y a partir de ahí ir generando una dependencia a lo económico y acabar metido en un grupo delictivo.
Entonces, por eso nosotros: educación, educación, educación y más preparatorias, más preparatorias, más preparatorias. Ese es nuestro objetivo.
Entonces, Atención a las Causas, en eso hay una coincidencia total.
Y, además también de que la seguridad es fruto de la justicia, todas las justicias: la justicia social y también un verdadero sistema de justicia.
Bueno, ¿qué hemos hecho adicionalmente nosotros?
La parte de inteligencia e investigación, esa la hemos fortalecido mucho con el nuevo Sistema de Inteligencia e Investigación que se coordina entre la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, el área de inteligencia de la Guardia Nacional, la Inteligencia Naval y la Inteligencia Militar para la seguridad pública.
Porque hay una inteligencia que tiene que ver con la seguridad nacional, que siempre la ha habido: el antes CISEN, el Centro Nacional de Inteligencia, hoy se dedica principalmente a la investigación para la seguridad pública, la seguridad de las y los mexicanos.
Entonces, esta parte de inteligencia e investigación que coadyuva con el Ministerio Público, que hoy hay muchísima coordinación entre la Fiscalía General de la República y el Gabinete de Seguridad y las Fiscalías Estatales y el Gabinete de Seguridad es, digamos, lo nuevo, lo novedoso o lo que hemos avanzado más que en el sexenio del Presidente López Obrador, y eso permite las detenciones.
Y la otra, muy importante, no les va a gustar a nuestros detractores: el cambio en el Poder Judicial, el cambio en el Poder Judicial.
Porque ahora estamos haciendo un estudio de cómo una detención no sale al otro día el presunto delincuente. Claro que no queremos que haya inocentes en la cárcel, no se trata de eso, pero ya no tenemos el mismo nivel de puerta giratoria que se tenía hace unos años, y eso tiene que ver con el Poder Judicial.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Justamente sobre el cambio del Poder Judicial: ayer, el ministro Hugo Aguilar aseguró que “se está abatiendo un rezago heredado, incluso con asuntos que llevaban más de 10 años pendientes”.
Estos resultados empiezan a darle la razón a la reforma judicial frente a quienes advertían que “la Corte Suprema de Justicia se iba a debilitar”.
El ministro aseguró ayer en su discurso que “no volverán los privilegios de los ministros, pero se respetarán íntegramente los derechos de los trabajadores”.
¿Es esta la diferencia que se buscaba con la reforma, quitar privilegios de arriba sin quitar derechos de abajo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Por ahí tenemos una gráfica, ¿verdad? A ver. Le dije: “no, no me la presentes”. Por la pregunta... La gráfica del Poder Judicial antes y ahora. Por ahí, una tablita que presentamos hace mucho tiempo. ¿Sí la tienes? Esa—.
Miren:
Sueldos de un ministro antes, 297 mil 403; ahora, 186 mil 485, bruto, o sea, de ahí se descuentan los impuestos, su aportación para el retiro y su incorporación al ISSSTE.
Aguinaldo, 40 días, que correspondían a 584 mil, y es de 376 [mil].
Prima vacacional también disminuyó.
Ahora, además de eso los anteriores ministros tenían “Gastos de alimentación en restaurantes”, 58 mil 470. Ahora no tienen.
“Pago por riesgo”. ¿Pago por riesgo? ¿Qué riesgo? 639 mil 917 pesos al año, o sea, más de medio millón de pesos de un pago por riesgo al año; ahora no tiene.
Apoyo para medicamentos, 237 mil pesos, ahora no tienen.
Apoyo para medicamentos… Ah, ya.
Apoyo de lentes, ninguno ahora.
Estímulo por antigüedad, tampoco tienen.
Pago de defunción, a la mitad.
—Más para arriba—.
Gastos funerarios, pues más o menos lo mismo.
Seguro de Vida Institucional, la mitad.
Seguro de Gastos Médicos Mayores, ¡30 millones —estaba viendo si lo decía bien— de póliza! Ahora no tienen.
Seguro de Separación Individual, 20 millones. Ahora no tiene.
Vehículos blindados, sí tienen.
Apoyo de gasolina, sí tienen.
Autopista, no tienen.
Tienen Servicio de escoltas del Servicio de Protección Federal. En caso de contar con apoyo, se otorga a integrantes de la escolta una compensación adicional.
Seguro voluntario para autos y casa habitación, con cargo a la persona.
Área de atención a ministros —a ver, súbele; no, te pasaste, la anterior— bueno, área de atención a ministros: únicamente para apoyos institucionales. Antes era para reservación de restaurantes, trámites de licencias, visa y cualquier otro tipo de gestión.
Gastos de avión, hospedaje, la mitad.
Acceden a un salón especial, en aeropuertos, no.
Equipo de cómputo, una computadora portátil.
Teléfonos celulares, había varios, un equipo por ministro. Todavía le podrían bajar un poquito, eh. Yo pago mi teléfono celular, por ejemplo.
Apoyo tecnológico, en fin.
Lo cierto es que es más de la mitad, o menos de la mitad. No, más de la mitad que reciben de menos, los ministros actuales que los de antes, no hay los privilegios que había antes.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
La última pregunta es sobre el caso de Fernando Cerimedo, que se ha ventilado acá, que empieza a trascender fronteras.
Chile acaba de crear una Comisión para investigar su posible intervención en procesos políticos.
Y en Bolivia se encontró una presunta granja de bots.
¿México está investigando si Cerimedo o su red han operado también aquí, si existe algún vínculo con actores políticos mexicanos rumbo a 2027?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Conocemos lo que es público y el análisis de redes que se puede hacer con cualquier programa, software que exista en el mercado.
No hay una Comisión o no hay una vigilancia especial; no estaría de más. A lo mejor el Congreso podrá hacer una revisión de “si han tenido alguna influencia o no”, “bajo qué condiciones”, porque lo que hay es que ellos mismos, o sea Cerimedo y Negre… ¿o cómo se llama?
---
PREGUNTA
Negre.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los de La Derecha Diario reconocen que influían en redes de redes, en contra de la Presidenta de México.
La esposa de Cerimedo tiene una declaración ahí donde dice que Cerimedo dijo que “iba a acabar con la Presidenta Sheinbaum”. Obviamente, se refería a políticamente, ¿no?
Entonces, de que querían influir, querían influir. Ahora, no les ha ido muy bien, la verdad, aquí en México.
Pero sí es vinculado de manera… con recursos económicos para influir en la opinión pública y en la… Pero, sobre todo, noticias falsas que buscan viralizar que eso es lo que es sumamente grave.
Ahora, ayer lo dije: por ejemplo, en Colombia el conteo de votos lo hace una empresa privada; ahí es mucho más fácil influir. Aquí no, aquí lo hacen las y los ciudadanos con el voto físico.
Por eso, cuando se habla de voto electrónico también hay que tener mucho cuidado, sobre todo ahora, que es mucho más fácil intervenir en los votos electrónicos.
Siempre hay opciones de que sí pudiera ocurrir.
También pueden intervenir en el voto físico, como fue en otras, pero no… “como lo hicieron recientemente en Colombia”, bueno, eso es lo que dicen, hay que demostrarlo.
Pero sí es cierto lo que hemos estado diciendo, que se demuestra con las declaraciones de la esposa de Cerimedo, que es una persona o un grupo de personas vinculadas con personas en México. Negre dijo en un evento público que “lo contrató Salinas Pliego”, abiertamente, no es ningún secreto, él lo dijo; dijo que “no le fue muy bien y que por eso dejaba México”, por cierto.
Pero, pues, vale la pena seguir este tema ¿no?
Miren, ahora, por ejemplo, lo de Colima me llama la atención. Ayer le pedí a los compañeros que revisaran esta cuestión que se hizo, que trataron de hacer viral, de que “en Colima la gente me gritaba: ¡fuera!, ¡fuera!, ¡fuera! en el evento en el que… en la asamblea”.
En realidad, los gritos fueron a la señora que estaba tratando de interrumpir la asamblea o el Informe. Pero lo pusieron de tal manera, con una mentira, incluso una periodista lo puso en su red social, de que “le gritaron a la Presidenta: ¡fuera, fuera!”, cuando eso es totalmente falso.
¿Pero quién hace que eso se vuelva viral? O sea, que en TikTok de pronto aparezca Inteligencia Artificial, Inteligencia Artificial, haciendo publicaciones, publicaciones, publicaciones, publicaciones, publicaciones. Y como hay un algoritmo que te va llevando a eso, pues si viste uno, pues ya te van a salir puras publicaciones que tienen que ver con esa mentira.
Eso es lo que es muy relevante, porque el derecho a la verdad y a la información es constitucional en nuestro país, en muchos lugares del mundo están regulando la Inteligencia Artificial, en muchísimos.
Entonces, por eso es importante que se siga debatiendo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Sobre seguridad, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre seguridad. A ver.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Jorge Chaparro, de Meganoticias.
Perdón que no me levante, por las cámaras.
Pero hace unos días hubo un incidente, un atentado dinamitero en Zacatecas, 200 kilogramos de explosivos que provocaron severos daños y varios heridos.
En Meganoticias hicimos una investigación al respecto y hay preocupación porque los estados reportan, entre 2018 y 2025, más o menos, 2 mil 362 granadas decomisadas.
En ese mismo periodo la Secretaría de la Defensa Nacional y las Fuerzas Armadas, en general, tienen cerca de 14 mil 792 registros.
Hay una diferencia entre unos y otros, como que los estados no están jalando parejo, porque quiero también decirle que mientras la Secretaría de la Defensa reporta 40 morteros decomisados, los estados ninguno; y, además, en los estados no hay registro de, por ejemplo, ataques a población, a población civil entre grupos criminales o fuerzas federales o estatales de Seguridad.
Y Chiapas, Guanajuato, Guerrero, Sonora, Zacatecas, Aguascalientes, dicen que “no han tenido eventos”, que “no han tenido eventos de esta naturaleza”, cuando son públicos y notorios, a veces reportados por la misma autoridad.
Dicen que lo que no se mide no se puede mejorar.
Aquí la pregunta en concreto es: ¿hay realmente una coordinación con los estados?, ¿están jalando parejo con el Gobierno Federal para combatir a los grupos criminales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieren contestar en particular de lo de los explosivos? Omar—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Primero, son… De la primera pregunta, sí hay un conteo. Por ejemplo, el viernes pasado que estuvimos en Zacatecas mencionamos cuántos artefactos explosivos había habido, cuántos improvisados, cuántos habían sido en un vehículo, cuántos habían sido solamente lanzados y sí hay un conteo. Y, obviamente, al tratarse de explosivos siempre interviene la Secretaría de la Defensa Nacional y la Fiscalía General de la República.
Sobre la coordinación con los estados —como lo mencionamos al inicio— cada vez hay más coordinación; pero la coordinación que buscamos es la que ya tenemos con la gran mayoría de los estados, que no es una coordinación simplemente de intercambio de información, sino una coordinación donde haya operaciones en conjunto, que eso es lo que ha ido avanzando de manera progresiva cada vez más con la mayor cantidad de estados en la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Entonces, sí hay una coordinación con la gran mayoría de los estados en operaciones en conjunto ya del Gabinete de Seguridad con autoridades estatales para combatir el crimen organizado.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario. Se habla de 642 víctimas. Usted mencionaba “23 eventos explosivos”.
Pero —y esta parte es importante— solamente hay 79 detenidos, hasta donde pudimos rastrear nosotros y 12 carpetas de investigación.
Preguntarle: ¿qué está pasando con estas investigaciones porque no se refleja en el número de detenidos ni en las carpetas de investigación todos estos eventos —no sé cómo llamarlos— “explosivos o dinamiteros”?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Si me permite, con todo gusto podemos revisar hoy mismo con la Fiscalía General de la República y con las Fiscalías locales cuántos detenidos hay por, ya sea explosivos improvisados o por algún artefacto explosivo mayor.
Porque, por ejemplo, en Zacatecas, pues si bien fue una explosión muy aparatosa, muy lamentable, donde no hubo personas fallecidas, hubo personas heridas, inmediatamente hubo detenidos por parte del Gabinete de Seguridad y las autoridades locales.
Y en los otros casos que tenemos registrados en la administración de la Presidenta, casi en todos, si no, hoy verifico, pero estoy casi seguro que, en todos, ha habido detenciones, detenciones de las personas que pusieron el dispositivo o los explosivos.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario. Y también recordarle que me debe por ahí la lista de las detenciones para confirmar que verdaderamente haya este número.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, claro. Justo lo estamos trabajando con el Secretariado, también la Secretaría de Gobernación. Y ahorita lo que podemos mencionar es lo que le mencioné la vez pasada, el incremento que tenemos muy medido en el Sistema Penitenciario, el incremento porcentual.
---
PREGUNTA
Le agradezco.
Presidenta, no sé si podría hacerle una pregunta al señor secretario de la Defensa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Señor secretario, preguntarle en torno al fideicomiso público de administración y pago de equipo militar. Este fideicomiso, al cierre de 2025, fue el fideicomiso con el ingreso más alto de la Federación, solo detrás del Fondo de Estabilización de los Ingresos Presupuestarios, tenía 57 mil 340 millones de pesos.
La pregunta en concreto es: ¿qué se hace con estos recursos?
Porque le pedimos a la Secretaría que nos dijera, nos explicara, qué es lo que realmente se adquiere con estos recursos; nos dijeron que “sí era su responsabilidad, pero que no tenían ningún conocimiento”, esto a través de la página de Transparencia.
Entonces, preguntarle, por favor ¿A qué se dedican estos recursos de este fondo en concreto?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Las adquisiciones que realiza la Secretaría de la Defensa Nacional en materia de equipo, de armamento, de vehículos, aeronaves, se tienen que programar, para eso está ese fideicomiso.
Este tipo de adquisiciones no es tan sencillo como decir… Hay determinados vehículos que sí pudieran ser, como es el tema de las camionetas Pick Up, que esas sí son comerciales; pero la mayoría de nuestro material y equipo, aeronaves, requiere que se hagan esos procedimientos con tiempo, o sea, rebasan años, y tenemos que tener esos recursos en ese fideicomiso.
Vamos a adquirir aeronaves, vamos a adquirir muchos vehículos militares; entonces, requerimos tener esos recursos en ese fideicomiso, es para eso.
---
PREGUNTA
Perdón, secretario ¿estos recursos se utilizan para la construcción, mantenimiento de las actividades, por ejemplo, que realiza el Ejército en el Tren Maya o en alguna otra de las…?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
No, eso no, no.
Se utilizan también para mantenimiento. Puede ser, por ejemplo, para 8 pistas aéreas que tenemos que dar mantenimiento, y tenemos que programar ese mantenimiento en diversos años. Es para eso.
---
PREGUNTA
Ok.
Presidenta, también le preguntarle…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para el Tren Maya… O sea, la Secretaría de la Defensa tiene varias áreas: tiene una, que es la del Ejército; tiene otra, que es la Comandancia de la Guardia Nacional; tiene otra, que es la propia Oficialía Mayor.
Ustedes saben que el Ejército tiene un banco, Banjercito, tiene otra área.
Y tiene otra área, bueno, dos en realidad, que tienen que ver con las empresas que administra… —¿Son dos o tres, General?, me quedé pensando— bueno, dos por lo menos, que administra la Defensa.
El Tren Maya es una empresa; entonces ellos, tienen recursos que se quedaron establecidos,
Tiene un monto establecido hasta que llegue al punto de equilibrio el Tren Maya. Entonces, ahí tienen los recursos perfectamente definidos desde su origen, así se planeó, para poder tener la operación y el mantenimiento del Tren.
Tienen los hoteles —¡ah!, son tres empresas— tienen los hoteles.
Y tienen también Mexicana de Aviación.
Pero esas áreas son independientes del Ejército como tal y su comandancia, o de la Guardia Nacional y su comandancia.
Entonces, tiene un fideicomiso desde hace muchos años la Defensa que tiene que ver con eso, con la programación de lo que compra, del mantenimiento.
Porque, como bien dice el General, ¿para qué son los fideicomisos, los pocos fideicomisos que quedaron en el gobierno después de que el Presidente López Obrador decidió acabar con muchos fideicomisos que no eran transparentes y que eran guardaditos, digamos, en muchos lugares?
Ese fideicomiso, ¿para qué son los fideicomisos?, para poder tener recurso plurianual. Porque el ejercicio del presupuesto tú lo planeas y lo ejerces, de enero a diciembre, y lo que no usas lo regresas a la Tesorería.
Pero hay recursos que tú planeas para tres años, por ejemplo, y particularmente el Ejército tiene equipamiento que tiene que estar modernizando; entonces, ahí está ese fideicomiso.
Lo que tiene que ver con Tren Maya está en otra área, lo que tiene que ver con Mexicana está en otra área, y es totalmente transparente.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema me gustaría preguntarle: hoy se presenta la alcaldesa de Uruapan ante la Fiscalía General de la República. Todo parece indicar que va a solicitar la atracción del caso del homicidio de su marido, Carlos Manzo, por parte de la autoridad federal.
¿Le platicó algo, le comentó algo al respecto, alguno de los integrantes del Gabinete?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
He tenido con ella conversación a través de mensajes. Ella ha pedido verme, pero he buscado… Como ya vienen los tiempos electorales también, ya no veo yo a alguien que quiera ser candidato a algo, la verdad, ni de Morena ni de otros partidos ni de… pues porque no está bien.
Me reúno con el gobierno, pero ya no me reúno con quien pretenda ser un… Para temas de seguridad, otros temas, le he pedido a Omar que pudiera atender —o la Secretaría de Gobernación— que pudiera atender temas de Uruapan.
Y, por supuesto, lo que tiene que ver con el homicidio de Carlos Manzo, también pues la Fiscalía o puede hablar con Omar o con… De todas maneras, tengo comunicación con ella por mensaje para lo que ella requiera.
---
PREGUNTA
¿Y a los secretarios les ha pedido la atracción federal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ella lo ha pedido, incluso públicamente lo ha pedido. Ya depende de la Fiscalía General de la República y de los avances que tenga la Fiscalía estatal, pues ya tendrá que decidirlo la fiscal.
---
PREGUNTA
Presidenta, hace rato le hablaba de la importancia de medir las estadísticas de lo que está ocurriendo en el país.
Esto lo traigo a colación porque ayer la fiscal habló del tema del huachicol o el contrabando de combustible, y otra vez mencionó “10 millones de litros” en el buque detenido en Altamira. Anteriormente, había dicho “8 millones”, primero dijo “10 millones”; se habló de 20 millones que había sido la factura de la empresa que trajo este combustible. Hay una variación importante en el número de litros.
Pero más allá de eso, usted quedó de que nos iba a dar las cifras completas a finales de agosto o en septiembre. Recordarle esto.
Y mencionarle que, hasta ahora, hemos identificado 69 buques que ingresaron declarando “aceites” o “aditivos” en lugar de combustible.
Estos 69 buques, la mayoría entraron por la aduana de Tampico. Y de ellos, 31 ocurrieron por Tampico y 26 solamente en su administración. A partir del 1º de octubre de 2024 y hasta marzo de 2025, 31 buques… perdóneme, 26 buques ingresaron por la aduana de Tampico.
Preguntarle…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De dónde tienes esa información?
---
PREGUNTA
Es información que hemos obtenido a través de diferentes aduanas y lo que hemos ido recolectando nosotros en nuestra investigación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, pero, digamos, el que tenga… O sea, ¿qué información?
Una cosa es que llegue un buque con combustible, que es legal, y otra cosa es que llegue un buque con otro producto que no es combustible o que reportan que “no es combustible” y que entró por “combustible”.
No sé esa información, porque difícilmente podemos saber.
---
PREGUNTA
Es lo que le quiero preguntar: ¿esto no lo tienen ustedes registrado así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que se tiene registrado son los documentos de aduanas. Entonces, de todas las aduanas marítimas y terrestres se tiene documentado, tanto que tienen que pagar IEPS cuando entran al país, si es combustible importado, se tiene reportado cuánto entró de combustible o cuánto entró de otro material.
Para poder saber si otra sustancia que entró en realidad era combustible, pues ya es muy difícil a posteriori ¿no?
¿Qué mecanismos podemos saber de la diferencia de lo que entró, digamos, ilegal y lo que no, o lo que pudo haberse robado en nuestro país? Pues es la diferencia entre lo que se reporta que ingresa y que se vende, en Pemex o en las empresas importadoras. Eso es la trazabilidad que ya existe y que antes no existía, esa diferencia.
Saber si un buque que entró en, digamos, octubre del ‘24 en realidad era combustible cuando había reportado que era otra cosa, pues eso sí ya es muy complicado, porque la única manera de probarlo es una prueba directa con un laboratorio.
Entonces, sí tenemos la deuda con el pueblo de México, contigo y con todos, de presentar todo lo que tiene que ver con huachicol, tanto fiscal, como de robo de combustible en el país.
Y ya lo están terminando. De hecho, está Secretaría de Hacienda, Energía y Aduanas, ya terminando todo el análisis.
Sí ha costado su trabajo porque tienen que… Por ejemplo, si en un mes se vendió un barril —por decir algo, es hipótesis— pero entró medio barril, tienes que contabilizar también lo que está guardado, el inventario, porque si no, puedes malinterpretar que eso es ilegal. Esa parte ha tenido su chiste.
Se va muy avanzado y la verdad es que ha disminuido muchísimo el contrabando de combustible.
Que “ocurrió de octubre hasta marzo”, pues es probable, porque en marzo es que encontramos ese buque.
Que “pudo haber llegado otros barcos previamente”, a lo mejor sí.
Pero a partir de marzo que se encuentra ese buque se toman medidas administrativas, jurídicas, penales, para evitar que eso siga ocurriendo.
---
PREGUNTA
Ok. ¿No hay todavía una fecha probable?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No te puedo decir la fecha, pero sí lo vamos a presentar, de que lo vamos a presentar, lo vamos a presentar.
Y con gusto se los informamos con tiempo para que puedan venir todos los interesados ese día a la conferencia.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta, nada más recordarle también que nos debe los contratos de publicidad que ha pagado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también, los montos.
---
PREGUNTA
Es muy amable. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos. Ya son 09:22. Vamos con la última ¿no? A ver, la compañera y ya cerramos—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días.
Consultarle, Presidenta: se dio a conocer que se congelaron las cuentas del exsecretario de Economía en Sinaloa, Ricardo “Pity” Velarde Cárdenas, que era dueño de un establecimiento donde desapareció el joven Carlos Emilio.
¿Este empresario tiene alguna orden para presentarse a declarar o alguna investigación en concreto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Omar ¿quieres comentar?—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Tengo entendido que la UIF ya denunció en FGR, pero este es un caso aparte de todos los otros, de todo lo demás de Sinaloa, este es un caso específicamente de investigación, según tengo el reporte de la UIF, de empresas que estaba investigando de esta persona.
Lo va a dar a conocer FGR, pero tengo entendido que sí ya está investigándolo.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
En otro tema, Presidenta, hoy se entrega el Paquete Económico ahí en el Congreso. Queremos consultarle, conocer ¿qué ajustes tendrán?
El coordinador Ricardo Monreal dijo que “no tenía conocimiento de que se contemplen nuevos impuestos”, pero ¿qué se prevé?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana viene Secretaría de Hacienda y…. Viene mañana —mañana es miércoles, ¿no?— mañana miércoles y el jueves, los dos días vienen.
Y luego, tienen que venir después para explicar lo del Fobaproa.
Mañana presentamos todas las leyes que estamos enviando al Congreso, porque no solo es el Paquete que estamos enviando, sino hay otras leyes. Por ejemplo, vamos a enviar la Ley de Economía Digital con el objetivo de reducir efectivo ya con tiempos específicos, que viene incluida en todo el Paquete.
Entonces, mañana lo explica el secretario de Hacienda. Viene el secretario de Hacienda, Banobras, los subsecretarios, para poder explicar todo el Paquete que se está entregando hoy en la tarde, se estará entregando.
Y el jueves vamos a presentar facilidades muy importantes para la micro y pequeña empresa que también vienen en el Paquete. Son cuestiones muy innovadoras que nos han estado pidiendo las micro y pequeñas empresas y que también las vamos a presentar el jueves.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y, por último, consultarle su opinión: se dieron a conocer los resultados de la prueba PISA 2025 y señalan un retroceso en varios rubros educativos.
Conocer la opinión de su gobierno, si ¿se está de acuerdo con esta prueba?, si ¿se tiene que cambiar algo de la estrategia de la Nueva Escuela Mexicana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es bastante interesante.
Nosotros siempre hemos dicho que las pruebas… La misma prueba para todos los países siempre tiene sus limitaciones por las características de cada país. Entonces, eso es lo primero.
Ahora, lo segundo. En el caso de México, por ejemplo, en el caso de ciencia subió, la calificación de los estudiantes.
En el caso de lectoescritura, bajó en todos los países de la OCDE, en todos. De hecho, en México su disminución es mucho menor que en muchos otros países. En el reporte de la OCDE lo asocian a las famosas plataformas digitales, que hemos estado estudiando aquí. Entonces, no es exclusivo de México.
Y en el caso de matemáticas sí hay una disminución, pero no es… Hay otros países donde también hay disminuciones. No por mal de muchos, ¿verdad?
Pero siempre hemos criticado a la prueba PISA por eso.
Pero incluso, analizando los resultados de la prueba PISA, hay un reconocimiento del incremento en el conocimiento de ciencias, gracias a la Nueva Escuela Mexicana.
Lectoescritura disminuye en todos los países, México, menos y es por plataformas digitales.
Y matemáticas, en todo caso, tiene su discusión.
Ahora, hay un video que no sé si ya subió la OCDE. Ayer Mario me lo informó ya muy noche. Es bastante largo, les voy a poner un pedacito y lo subimos a la red de la Secretaría de Educación Pública para que ustedes puedan leerlo completo, porque hay un reconocimiento muy importante a México:
Fíjense, hay un reconocimiento del papel que juegan las maestras y los maestros, a diferencia de otros países.
Hay un reconocimiento de los estudiantes y su deseo por cuestionar, que eso es muy especial de la Nueva Escuela Mexicana.
Y otros reconocimientos.
Él hace un reconocimiento a la resiliencia de la educación en México.
—A ver si lo pones un pedacito por lo menos. ¿Cuál es su nombre?
---
INTERVENCIÓN
—Andreas Schleicher—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y su puesto?
---
INTERVENCIÓN
—Director de Educación y Competencias de la OCDE—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Director de Educación y Competencias de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico.
—Ahora sí—.
---
(INICIA VIDEO)
DIRECTOR DE EDUCACIÓN Y COMPETENCIAS EN LA ORGANIZACIÓN PARA LA COOPERACIÓN Y EL DESARROLLO ECONÓMICOS (OCDE), ANDREAS SCHLEICHER (traducción de inglés a español): Mis más cálidas felicitaciones a los profesores, estudiantes universitarios y familias de México, porque hay una historia importante en la última de México.
PISA se encuentra en una época en la que muchos sistemas educativos en todo el mundo han visto cómo los resultados de aprendizaje han disminuido.
México ha demostrado resiliencia.
Rendimiento en ciencia.
El foco principal de esta última evaluación de PISA se ha mantenido estable desde 22 y en la lectura dos.
México ha mantenido en general su corona, mientras que muchos países han retrocedido. Y eso realmente importa.
¿Sabes? A veces el proceso en la educación consiste en ir más rápido, pero otras veces es mantenerte firme cuando los vientos soplan en tu contra. Y México lo ha hecho mientras abre también las puertas para la educación de forma más amplia.
Pero quizá la historia más alentadora no sea simplemente lo que saben los estudiantes mexicanos. Es la forma en que abordan el aprendizaje.
Los mexicanos de 15 años nos dicen que sienten curiosidad. Quieren aprender cosas nuevas. Perseveran y las cosas se complican, y es más probable que sientan que el tiempo que pasan en la escuela tiene sentido y propósito que en otros países de la OCDE.
¿Sabes? Esas no son habilidades blandas en los márgenes de la educación. Cada vez son más la moneda dura del futuro, porque en un mundo en el que la Inteligencia Artificial puede darte una respuesta en segundos, la ventaja ya no pertenecerá a quienes simplemente ya no la tienen. Pertenecerá a quienes siguen haciendo las preguntas correctas, que persisten cuando la respuesta no es obvia, que saben aprender y que saben cuándo pedir ayuda a otros.
Y según PISA, los estudiantes mexicanos parecen entender que cuando luchan por ello, recurren a su profesor. Cuando necesitan otra explicación, recurren a sus compañeros. Saben que aprender no es un viaje solitario, y sus profesores están ahí para ellos.
Comparado con la media de la OCDE, más estudiantes mexicanos dicen que sus profesores se interesan realmente por su aprendizaje, siguen enseñando hasta que entienden y les brindan apoyo adicional cuando lo necesitan. Eso es enormemente importante.
La educación nunca es simplemente una transacción entre un profesor y un alumno en su máxima expresión. Siempre se trata de relaciones. Los estudiantes aprenden más cuando saben que alguien les ve, les cree entonces, y se niega a rendirse con ellos.
Y esa es otra razón por la que los resultados de México merecen atención. México está ampliando las oportunidades educativas.
Entre 2015 y 2025, el número de jóvenes de 15 años elegibles para participar en PISA creció mucho más rápido que la población total de mexicanos de 15 años.
Y lo que quiero decir es que el sistema educativo está llegando a más jóvenes, incluido más jóvenes de entornos marginados. Normalmente, cuando los sistemas educativos se expanden, existe el riesgo de que las desigualdades se amplíen o los resultados medios disminuyan.
Pero esa no es la historia que hemos visto en México. A pesar de incorporar a más estudiantes desfavorecidos a la evaluación, la brecha de rendimiento entre los estudiantes favorecidos y los desfavorecidos no se ha ampliado.
Y esa brecha sigue siendo significativa, pero en realidad es menor que la media en los países aprobados. Y eso nos dice algo realmente poderoso: una mayor inclusión no tiene por qué ir a costa del aprendizaje. La equidad y la calidad no tienen por qué ser objetivos en competencia.
México ha avanzado tanto en fomentar la ciencia como en la distribución de profesores. Las diferencias en la disponibilidad de personal entre escuelas privilegiadas y desfavorecidas son menos pronunciadas que en la OCDE, en promedio.
Y las escuelas mexicanas también están menos segregadas socialmente que las de muchos sistemas educativos europeos. Y eso importa porque una de las cosas más poderosas que puede hacer la escuela es reunir a jóvenes de diferentes orígenes para que aprendan juntos, se comprendan y descubran que el talento se distribuye mucho más equitativamente por la oportunidad.
Y luego, hay un último vistazo al futuro de México. Los estudiantes mexicanos tienen un desempeño comparable en la resolución computacional de problemas, al menos en relación con su rendimiento en ciencias.
Ahora, seguro que eso te suena técnico, pero la idea detrás de esto es sencilla y cada vez más importante.
¿Pueden los estudiantes tomar un problema complicado, reconocer su estructura, dividirlo en partes manejables y trabajar sistemáticamente hacia la solución?
Y ese es precisamente el tipo de capacidad que importará en un mundo moldeado por la tecnología y la Inteligencia Artificial.
El futuro no recompensará a las personas simplemente por conocer las respuestas correctas. Las máquinas proporcionarán cada vez más esas respuestas.
El futuro recompensará a quienes sepan qué preguntas hacer, que sepan distinguir la señal del ruido, que puedan descomponer la complejidad en partes manejables y que puedan usar la tecnología para extender, no para reemplazar su propio pensamiento.
Por supuesto, ya sabes, México tiene un trabajo importante por delante. Los resultados de aprendizaje aún deben mejorar. Persisten grandes desigualdades, pero los resultados de PISA muestran algo igualmente importante:
México tiene bases sobre las que puede construir resultados de aprendizajes resilientes.
Profesores comprometidos, estudiantes curiosos y persistentes.
Ampliación de oportunidades educativas.
Y un sistema educativo en el que el trasfondo social determina el destino algo menos que en muchos otros países.
El reto ahora es convertir esos cimientos en impulso. Sabes porque la escuela mexicana de hoy se convertirá en la economía mexicana, se convertirá en su capacidad de innovar, su capacidad de prosperar y, en última instancia, las fortalezas de su sociedad.
Y si México puede combinar mayores oportunidades con una mayor ambición, apoyando a cada estudiante no solo para entre a la escuela, sino para salir de la escuela curioso, capaz y seguro de su capacidad para moldear el mundo que les rodea. Entonces, el capítulo más importante de la historia educativa en México aún podría estar por venir.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya la vimos toda.
Bueno, ¡que viva la escuela, la Nueva Escuela Mexicana!
Gracias. Buen día.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y el magisterio nacional.
—000—
