Versión estenográfica. Debate Abierto de Alto Nivel. Consejo de Seguridad de Naciones Unidas
Presidencia de la República
09 de noviembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Declaro abierta la sesión número ocho mil 900 del Consejo de Seguridad.
En el Orden del Día provisional para esta sesión figura el siguiente punto: Mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, exclusión, desigualdad y conflictos.
Queda aprobado el Orden del Día.
Deseo de manera sincera dar una cálida bienvenida al secretario general, a los distinguidos ministros y demás representantes de alto nivel. Su presencia hoy aquí pone de relieve la importancia del tema que trataremos.
De conformidad con el artículo 37 del Reglamento Provisional del Consejo, invito a las y los representantes de Albania, Argentina, Bangladesh, Chile, Cuba, Dinamarca, Ecuador, los Emiratos Árabes Unidos, Guatemala, Eslovaquia, Indonesia, la República Islámica de Irán, Japón, Líbano, Malasia, Malta, los Países Bajos, Perú, Portugal, Qatar, la República Dominicana, Suiza, la República Bolivariana de Venezuela y quien desee hacerlo a participar en esta sesión.
Así queda acordado.
De conformidad con el artículo 39 del Reglamento Provisional del Consejo, invito a la señora Lourdes Tiban Guala, experta en asuntos indígenas, a participar en esta sesión.
---
LOURDES TIBÁN GUALA, EXPERTA EN ASUNTOS INDÍGENAS
Excelentísimo señor presidente de México…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El Consejo de Seguridad iniciará ahora el examen del punto 2 del Orden del Día. Deseo señalar también a la atención de los miembros del consejo el documento S2021883, que contiene una carta de fecha 15 de octubre de 2021 dirigida al secretario general por el representante permanente de México ante las Naciones Unidas en la que se transmite una nota conceptual sobre el tema que vamos a examinar.
Doy ahora la palabra al secretario general excelentísimo señor António Guterres.
---
ANTÓNIO GUTERRES, SECRETARIO GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU)
Señor presidente, excelencias.
Doy las gracias al Gobierno de México por convocar este debate sobre un tema que está al centro de tantos desafíos que enfrenta este consejo.
La pandemia de COVID-19 ha venido a aumentar las dificultades de las desigualdades para las personas más pobres y vulnerables. Han caído en la pobreza unos 120 mil millones de personas adicionales. El hambre, las hambrunas acechan a millones de personas en todo el mundo, enfrentamos la mayor recesión mundial desde la Segunda Guerra Mundial, miles de millones de personas carecen de las redes de seguridad necesarias para afrontar las dificultades en materia de protección social, atención sanitaria y protección laboral.
Los habitantes de los países más ricos están recibiendo la tercera dosis de la vacuna contra el COVID-19, mientras que sólo el cinco por ciento de la población de África están completamente vacunados, incluso antes de la pandemia los multimillonarios del mundo acumulaban más riqueza que el 60 por ciento de la población mundial y esa brecha se ampliado de forma considerable.
Al mismo tiempo, se está preparando una recuperación asimétrica. Mientras que las economías avanzadas están invirtiendo el 28 por ciento de su PIB en la recuperación económica, los países menos adelantados están invirtiendo sólo el 1.8 por ciento, una cantidad muy inferior.
Señor presidente:
Al hablar de desigualdades económicas el año pasado, usted nos recordó de las políticas ficticias basadas en la noción que, si a las personas que están en la cumbre les va bien, a las que están por debajo también les irá bien.
Como bien dijo en aquella ocasión la riqueza no es contagiosa, la exclusión y las desigualdades de todo tipo, económicas, sociales y culturales tienen un costo devastador en materia de seguridad. De hecho, el aumento de desigualdad es un factor de la creciente inestabilidad, especialmente en áreas donde se carece de servicios básicos como la salud, la educación, la seguridad y la justicia, y donde las injusticias históricas, las desigualdades y la opresión sistemática han venido a crear ciclos interminables de pobreza y condiciones desfavorables a generaciones completas.
(Interpretación del inglés al español) Impera una peligrosa sensación de impunidad que puede verse en las recientes tomas del poder por la fuerza; en particular, golpes militares, los derechos humanos y el Estado de Derecho están siendo atacados.
Desde Afganistán, donde una vez más se niega a las niñas la educación y a las mujeres su legítimo lugar en la sociedad, en Myanmar, donde las minorías son blanco de ataques y son maltratadas y deben huir, o Etiopía, en donde se teje ante nuestros ojos una crisis humanitaria antropogénica. Esta y otras tragedias se ven amplificadas por la COVID-19 y la emergencia climática.
La financiación humanitaria, la asistencia, los instrumentos para la gestión de conflictos, la clase misma que las Naciones Unidas proporcionan a todo el mundo están sometidas a gran presión, resulta imperioso lograr la paz.
Por ello, la prevención de los conflictos está en el foco de nuestra nueva agenda de paz que propongo como parte del informe sobre nuestra agenda común. Ahí se exhorta a la comunidad internacional a trabajar codo a codo, de manera solidaria, como una única familia humana para abordar las raíces de los conflictos violentos, para crear y reforzar los lazos de confianza entre las personas que viven dentro de las mismas fronteras y con los gobiernos e instituciones que nos representan, y para que países de transición puedan participar en el proceso para que se puedan rechazar las voces que siembran división y tender la mano para construir juntos un futuro mejor. Sin inclusión, al rompecabezas de la paz le siguen faltando piezas y quedan muchos huecos por llenar.
Hoy quisiera exponer una hoja de ruta para inclusión que tiene eje en torno a cuatro vías clave para llenar estas brechas: personas, género, instituciones y prevención.
Primero, necesitamos invertir en el desarrollo de todas las personas en pie de igualdad. El año pasado, el gasto militar como proporción del PIB registró el más raro aumento anual desde 2009 y se acerca a dos billones de dólares al año. Imagínense todo lo que podríamos lograr, la paz que podríamos construir y los conflictos que podríamos evitar si dedicáramos tan sólo una parte de estos fondos al desarrollo humano, la inclusión y la igualdad, en especial en los países afectados por los conflictos y la crisis que son los que disponen de menor maniobra fiscal.
En mi informe, en nuestra agenda común pido que se firme un nuevo contrato social, eso signifique invertir en cobertura sanitaria universal, protección social, redes y seguridad social accesibles para todos y todas, también supone invertir en educación y capacitación, significa abrir las puertas de la vida civil y económica a todos y todas por igual, sin discriminación, y también brindar acceso a las vacunas contra la COVID-19.
Por otra parte, debemos fortalecer nuestra agenda de la prevención en numerosos frentes para poder así responder a la exclusión y a las desigualdades, esto exige un seguimiento más riguroso de las crecientes desigualdades y la percepción de las mismas, incluida las relaciones con el género y la juventud para poder cortar esto de cuajo en forma temprana.
Supone también asegurar la inclusión en cada paso, cada proceso de la paz, desde el diálogo local a la solución de conflictos, a las negociaciones de paz. Por eso, a través de las misiones y la presencia en los países las Naciones Unidas trabajan para mantener las líneas de diálogo abiertas en todo momento y en dinámica entre las instituciones estatales y la sociedad civil, la comunidad y las personas.
En toda esta labor es preciso que el Sistema de las Naciones Unidas obre de consumo y que trabaje con todos los asociados en torno a nuestra causa común, que es la paz.
El éxito de la Agenda 2030 por el Desarrollo Sostenible depende de la solidaridad de la que demos muestras del apoyo a los esfuerzos de los gobiernos para que se haga realidad esto y no dejemos a nadie atrás.
Poner fin a las desigualdades y a la exclusión es fundamental en este empeño y un paso fundamental para que todas y todos puedan contribuir al futuro de su país.
También debemos reconocer y priorizar el papel fundamental de las mujeres en la consolidación de la paz. Hay una correlación directa entre la exclusión y la violencia contra las mujeres y la opresión civil y el conflicto violento, entre la violencia y la esclavitud sexual usados como instrumento de guerra y el hilo de la misoginia que a traviesa el tejido del pensamiento extremista violento y la exclusión de las mujeres y en los puestos de liderazgo y los procesos de paz. Por ello, las Naciones Unidas defienden los derechos de las mujeres y las niñas en todos los rincones del mundo, incluido en Afganistán, donde trabajamos con las autoridades de facto para que las niñas sigan acudiendo a la escuela y para garantizar que las mujeres puedan participar plenamente en la vida civil y social.
Las mujeres están en el foco de nuestra labor de prevención de conflictos, establecimiento y consolidación de la paz, también hemos aumentado la presencia de mujeres en las operaciones de mantenimiento de la paz. Hoy por hoy contamos con la mayor cantidad de efectivos femeninos y hay una paridad de género en las jefaturas y jefaturas adjuntos de las misiones, el 40 por ciento del Fondo para la Consolidación de la Paz está destinado a la igualdad de género y los derechos de las mujeres.
Sabemos que la paz es más duradera y sostenible cuando hay mujeres al mando y con un papel decisorio en los procesos de medición y de paz. Seguiremos sumando logros en este contexto en los años venideros.
Por otra parte, debemos hacer que reine la confianza a través de instituciones nacionales incluyentes y representativas que estén ancladas en los derechos humanos y el Estado de Derecho. Esto exige una justicia que se aplique a todos por igual, sin favorecer a los ricos o a los que tienen las riendas del poder, exige también crear instituciones resilientes a la corrupción y al abuso de poder, arraigadas en principios de integridad, transparencia y rendición de cuentas, esto exige también políticas y leyes que protejan a los grupos más vulnerables, específicamente contra todo tipo de discriminación mediante la promulgación de leyes, también significa contar con instituciones de seguridad y del Estado de Derecho eficaces que tomen en cuenta las necesidades de todos y cada uno de los habitantes. En lugar de erigir barreras, los gobiernos y las instituciones lo que deben hacer es fomentar la confianza para ponerse al servicio de todos y todas.
Señor presidente, excelencias:
En todas las sociedades del mundo la diversidad de culturas, religiones y etnias debe ser interpretado como una fortaleza, no como una amenaza. Esto es fundamental para todos los países, pero en particular aquellos que están sumidos en el conflicto.
Sin inclusión plena e igualdad, la paz se queda a medias, porque sólo se puede lograr la paz verdadera y sostenible si las personas se sienten apoyadas, incluidas y valoradas, si realmente sienten que son parte de su sociedad y que se tiene su interés en mente.
Agradezco el apoyo incansable de este consejo para ayudar a todas las personas allí donde estén, a poner su mano en su corazón y su mente al servicio tarea vital de la paz.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doy las gracias al secretario general por su exposición profunda sobre el tema que nos ocupa.
Y ahora sí doy la palabra a la señora Lourdes Tibán Guala.
---
LOURDES TIBÁN GUALA, EXPERTA EN ASUNTOS INDÍGENAS
Gracias, señor presidente, señor secretario general de las Naciones Unidas.
En primer lugar, agradecer al Gobierno de México por haberme hecho esta invitación, y en esta oportunidad quiero hacer una breve mirada desde los pueblos de indígenas sobre la paz y la seguridad.
El Consejo de Seguridad de la ONU, al ser una instancia que nace como una necesidad de las posguerras, intenta actual a tiempo para que un conflicto no se convierta en guerra y ponga en peligro la paz internacional.
En las Naciones Unidas la consolidación de la paz hace deferencia a las iniciativas para ayudar a países y regiones en su transición de la guerra a la paz y a reducir el riesgo de aparición o reaparición de conflictos, fortaleciendo la capacidad nacional para gestionar los enfrentamientos y sentar las bases para una paz y un desarrollo sostenible.
Los temas de paz y conflictos son ya de uso común para los pueblos indígenas en cada uno de los Estados, aunque estos no son vistos como guerras armadas o bélicas, pero considero que es importante que el Consejo de Seguridad incluya los conflictos históricos que los Estados no han resuelto, precisamente porque no tiene que ver con mecanismos de mediación entre partes o desarmes, sino que tiene que ver con cambios estructurales de la política pública, tanto en lo económico, social, cultural y político.
A continuación, señalaré algunos puntos que el Consejo de Seguridad debe vigilar en adelante que, al no ser tratados como elementos bélicos, pueden estar también en la lista de protagonizar procesos que pongan en duda la paz y la seguridad.
La desigualdad social. Una de las causas que puede poner en riesgo la paz internacional es el aumento del índice de violencia y criminalidad generado por grupos de individuos vulnerables para sobrevivir la crisis y dominar sobre un grupo de personas.
Producto de la desigualdad social, nos enfrentamos a las grandes brechas de pobreza, atraso en el progreso económico, desnutrición y mortalidad infantil por la falta de recursos económicos.
Otro de los temas es la exclusión social. Parecería que en nuestro escenario solamente existe exclusión entre Estado y pueblos indígenas, una exclusión entre culturas; sin embargo, la exclusión se va de varias aristas: personas sin hogar, personas en contacto con la cárcel, discapacidades, diferencias de género, enfermedades mentales, jóvenes y drogas, prostitución, comunidad gitana y emigraciones. Exclusiones que, si queremos una paz duradera en las regiones, los Estados deben poner mucha atención a ser tomados en cuenta.
El mejor ejemplo del Ecuador es un trabajo que se hizo en la década anterior sobre las discapacidades como política pública de Estado.
La exclusión de género es otro punto que debemos tomar en cuenta. Los conflictos tienen consecuencias devastadoras, como la ampliación de las diferencias entre mujeres y hombres. A menudo las mujeres tienen a su disposición menos recursos para protegerse y con frecuencia presentan junto a sus hijas e hijos la mayor parte de las poblaciones desplazadas y de refugiados.
En las guerras se utilizan tácticas específicamente dirigidas contra ellas, como la violencia sexual, el quitar a sus hijos o ponerlos como escudo de batalla por ser mujeres.
El Consejo de Seguridad debe evaluar el avance de los Estados para obtener justicia por las violaciones de sus derechos y que la mujer tenga participación directa en las reformas de las leyes y de las instituciones públicas encaminadas a disminuir la exclusión de género y generacionales.
No por nada la comunidad internacional ha reconocido que la participación de las mujeres es especial para lograr una paz duradera. Las mujeres han demostrado ser agentes de cambio y deberían tener la oportunidad de poder trabajar aún más en la consecución de estos objetivos sin descuidar la participación de la mujer indígena y afrodescendiente, entre otras minorías étnicas, que su por propia condición sufren una triple exclusión: por ser mujer, por su diferencia étnica y por ser pobres.
En este contexto, sugiero al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que evalúe y fortalezca las recomendaciones de la resolución 1325 del año 2000, que insta a que las mujeres participen en la consolidación de la paz, estén mejor protegidas ante violaciones de los derechos humanos y tengan acceso a la justicia y a los servicios de lucha contra la discriminación.
El tema de las migraciones es otro elemento que se debe tomar en cuenta. La migración no es sólo una consecuencia, sino también una causa que pone en riesgo la paz internacional. En esa desesperante condición imposible de paz, el migrar se convierte en una válvula de escape que en algunos casos puede ser más drásticos las consecuencias porque, al moverse de un lugar a otro por motivos de crisis, les lleva al vacío a muchas familias, porque en sus nuevos espacios sufren discriminación y hasta xenofobia de la sociedad receptora al ser migrantes.
Un tema que ha entrado en debate es la criminalización de la lucha social y la judicialización a los defensores de derechos humanos. Tal vez este sea un nuevo tema que debe interesar al Consejo de Seguridad de la ONU. La criminalización de la protesta social se ha vuelto una herramienta de persecución desde los Estados hacia los defensores, tanto de los derechos humanos como de los derechos de la naturaleza, lo cual evidencian situaciones de exclusión de diversos sectores de la población en la toma de decisiones entre ciudadanía y Estado.
Un tema que no puede faltar en el debate mundial es la corrupción. En mayor o menor medida, todos los Estados del mundo se ven involucrados en temas de corrupción, que es un lastre que genera enormes pérdidas en materia económica, pero lo más preocupante es que socava la confianza en las instituciones y perjudica el desarrollo económico y social, algo que a lo largo podría convertirse en un riesgo para la paz internacional.
La disputa por los recursos naturales es otro de los elementos. Se dice que la tercera guerra mundial tendría que ver con los recursos naturales y el cambio climático. Los estudios de la ONU muestran que más del 40 por ciento de los conflictos armados internos de los últimos 60 años están vinculados con los recursos naturales. Esta podría ser una bomba de tiempo que podría poner en peligro el mantenimiento de la paz y la seguridad internacional.
En los últimos años se ha venido considerando al petróleo como el recurso que podría desencadenar la tercera guerra mundial; sin embargo, los estragos del cambio climático, la falta de prioridad política, las incapacidades gubernamentales, las desigualdades y los conflictos armados han hecho que ahora el punto de mirada esté en el agua, la tierra y los minerales.
Esto, junto con el eterno debate si el agua debe ser un bien de lujo o un bien social, accesible para todos, podría convertirse en el foco del mayor conflicto del siglo XXI y ello tal vez justifique la lucha contra el extraactivismo que lleva los pueblos indígenas en la región, pero que por hoy el debate está entre las necesidades económicas de los Estados y la protección ambiental de los pueblos indígenas.
Finalmente, si bien el Consejo de Seguridad puede decidir, en vez de tomar medidas coercitivas o imponer sanciones económicas, como es su atribución, lo que debería hacer es incentivos y reconocimientos a los Estados miembros que trabajen precisamente en lograr disminuir las desigualdades, las exclusiones, la corrupción y evitar las confrontaciones de la sociedad civil, ciudadanía y Estado, que puede poner en peligro el mantenimiento de la paz internacional.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doy las gracias a la señora Tibán Guala por su exposición.
Ahora formularé una declaración en mi carácter de presidente de México.
Excelentísimo señor António Guterres, secretario general de la ONU.
Miembros permanentes de este Consejo de Seguridad de la ONU.
Miembros no permanentes.
Señoras y señores.
No vengo hablar de seguridad como sinónimo de poderío militar ni como argumento para el empleo de la fuerza contra nadie; en cambio, mi planteamiento se basa en lo que postuló ese titán de las libertades, según Pablo Neruda, que fue el presidente Franklin Delano Roosevelt cuando se creó la Organización de las Naciones Unidas: el derecho a una vida libre de temores y miserias, que sigue siendo el más sólido fundamento de la seguridad para todas las sociedades y los Estados.
El principal obstáculo para el ejercicio de ese derecho es la corrupción en todas sus expresiones: los poderes trasnacionales, la opulencia y la frivolidad como formas de vida de las élites, el modelo neoliberal, que socializa pérdidas, privatiza ganancias y alienta el saqueo de los recursos naturales y de los bienes de los pueblos y naciones.
Es corrupción el que tribunales castiguen a quienes no tienen con qué comprar su inocencia y protejan a potentados y a grandes corporaciones empresariales que roban al erario o no pagan impuestos. Es corrupción la impunidad de quienes solapan y esconden fondos ilícitos en paraísos fiscales. Y es corrupción también la usura que practican accionistas y administradores de los llamados fondos buitres, sin perder siquiera su respetabilidad.
Sería hipócrita ignorar que el principal problema del planeta es la corrupción en todas sus dimensiones: la política, la moral, la económica, la legal, la fiscal y la financiera.
Sería insensato omitir que la corrupción es la causa principal de la desigualdad, de la pobreza, de la frustración, de la violencia, de la migración y de graves conflictos sociales.
Estamos en decadencia porque nunca antes en la historia del mundo se había acumulado tanta riqueza en tan pocas manos mediante el influyentismo y a costa del sufrimiento de otras personas, privatizando lo que es de todos o lo que no debe tener dueño, adulterando las leyes para legalizar lo inmoral, desvirtuando valores sociales para hacer que lo abominable parezca negocio aceptable.
Veamos, por ejemplo, lo sucedido con la distribución de la vacuna contra el COVID-19. Mientras las farmacéuticas privadas han vendido el 94 por ciento de las vacunas, el mecanismo Covax, creado por la ONU para países pobres apenas ha distribuido el seis por ciento. Un doloroso y rotundo fracaso.
Este dato simple debiera llevarnos a admitir lo evidente: en el mundo actual la generosidad y el sentido de lo común están siendo desplazados por el egoísmo y la ambición privada. El espíritu de cooperación pierde terreno ante el afán de lucro y, con ello, nos deslizamos de la civilización a la barbarie y caminamos como enajenados, olvidando principios morales y dando la espalda a los dolores de la humanidad.
Si no somos capaces de revertir estas tendencias mediante acciones concretas, no podremos resolver ninguno de los otros problemas que aquejan a los pueblos del mundo.
¿Qué estamos haciendo en México?
Hemos aplicado la fórmula de desterrar la corrupción y destinar al bienestar del pueblo todo el dinero liberado con el criterio de que, por el bien de todos, primero los pobres. Optar por los pobres implica, adicionalmente, asumir que la paz es fruto de la justicia y que ningún país puede ser viable si persisten y se incrementan la marginación y la miseria.
Por ello, sostenemos que la solución de fondo para vivir libres de temores, riesgos y violencia es acabar con el desempleo, favorecer la incorporación de los jóvenes al trabajo y al estudio, evitar la desintegración familiar, la descomposición social y la pérdida de valores culturales, morales, espirituales.
En México podríamos llevarnos tiempo pacificar el país, pero la fórmula más segura es atender el fondo, como lo estamos haciendo. Por ejemplo, otorgar a los jóvenes opciones de estudio y trabajo para evitar que sean enganchados por la delincuencia. La verdadera victoria sobre las bandas delictivas siempre consistirá en privarlas de su semillero y de su ejército de reserva.
Con este mismo criterio estamos enfrentando el fenómeno migratorio. Las acciones fundamentales no son las coercitivas, sino las que incorporan a todas las personas al estudio, al trabajo, a la salud y al bienestar en los lugares en los que nacieron o residen, de modo que no se vean obligadas a abandonar sus pueblos por hambre o violencia, y que únicamente emigren quienes deseen hacerlo, que la migración sea opcional y no forzosa, una decisión individual y no un fenómeno de proporciones demográficas.
Hace poco le expuse respetuosamente al presidente Biden una nueva forma de enfrentar el fenómeno migratorio, sin ignorar la necesidad de ordenar el flujo, de evitar el descontrol y la violencia, y garantizar los derechos humanos. Le propuse aplicar de inmediato en tres naciones hermanas dos programas que nosotros estamos llevando a cabo con éxito en Chiapas, estado vecino de Centroamérica.
Hoy estamos plantando ahí 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables, y ese programa da trabajo a 80 mil sembradores. Asimismo, en esa entidad del sureste mexicano trabajan como aprendices 30 mil jóvenes que reciben un salario mínimo para capacitarse en talleres, empresas y otras actividades productivas y sociales.
Si estas dos acciones se aplicaran de inmediato en Guatemala, Honduras y El Salvador, se podría lograr que permanezcan en sus países unas 330 mil personas que hoy están en riesgo de migrar por falta de trabajo. Pienso que estas propuestas deben ser aplicadas por la ONU a fin de ir al fondo de los problemas en los países pobres.
Es necesario que el más relevante organismo de la comunidad internacional despierte de su letargo y salga de la rutina, del formalismo; que se reforme y que denuncie, combata la corrupción en el mundo, que luche contra la desigualdad y el malestar social que cunden en el planeta con más decisión, profundidad, con más protagonismo, con más liderazgo.
Nunca en la historia de esta organización se ha hecho algo realmente sustancial en beneficio de los pobres, pero nunca es tarde para hacer justicia. Hoy es tiempo de actuar contra la marginación atendiendo las causas y no sólo las consecuencias.
A tono con esta idea, en los próximos días la representación de México propondrá a la Asamblea General de las Naciones Unidas un Plan Mundial de Fraternidad y Bienestar. El objetivo es garantizar el derecho a una vida digna a 750 millones de personas que sobreviven con menos de dos dólares diarios.
La propuesta de México para establecer el Estado mundial de fraternidad y bienestar se puede financiar con un fondo procedente de al menos tres fuentes:
El cobro de una contribución voluntaria anual del cuatro por ciento de sus fortunas a las mil personas más ricas del planeta.
Una aportación similar por parte de las mil corporaciones privadas más importantes por su valor en el mercado mundial.
Y una cooperación del 0.2 por ciento del PIB de cada uno de los países integrantes del Grupo de los 20.
De cumplirse esta meta de ingresos, el fondo podría disponer anualmente de alrededor de un billón de dólares.
En su informe anual, la ONU podría destinar un día para otorgar reconocimientos o certificados de solidaridad a personas, corporaciones y gobiernos que destaquen por su vocación humanitaria, ayudando a financiar el plan mundial de fraternidad y bienestar.
Los recursos de este fondo deben llegar a los beneficiarios de manera directa, sin intermediación alguna, porque cuando se entregan fondos, supuestamente para ayudar a los pobres a organizaciones no gubernamentales, de la sociedad civil u a otro tipo de organizaciones, no quiero generalizar, pero en muchos casos ese dinero se queda en aparatos burocráticos, en pagar oficinas de lujo, en mantener asesores, o se desvía y termina por no llegar a los beneficiarios. Por eso, repito, los recursos de este fondo deben llegar a los beneficiarios de manera directa, sin intermediación alguna, mediante una tarjeta o un monedero electrónico personalizado.
El Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional podrían colaborar en la creación de la estructura requerida y desde el año próximo hacer un censo de los más pobres del mundo y, una vez definida la población objetivo, en cada país comenzar a dispersar los recursos para el otorgamiento de pensiones a adultos mayores, a niñas y niños con discapacidad, becas a estudiantes, apoyos a sembradores y a jóvenes que trabajen como aprendices en actividades productivas, así como hacer llegar vacunas y medicamentos gratuitos.
No creo, lo digo con sinceridad, que alguno de los miembros permanentes de este Consejo de Seguridad se oponga a nuestra propuesta pues esta no se refiere a armas nucleares o invasiones militares, ni pone en riesgo la seguridad de ningún Estado; por el contrario, busca construir estabilidad y paz por medio de la solidaridad con quienes más necesitan de nuestro apoyo.
Estoy seguro que todas y todos, ricos y pobres, donantes y beneficiarios, vamos a estar más tranquilos con nuestra conciencia y viviremos con mayor fortaleza moral.
Aquí recuerdo lo que sostenía Adam Smith: ‘Por más egoísta que quiera suponerse al hombre, evidentemente hay algunos elementos en su naturaleza que lo hace interesarse en la suerte de los otros, de tal modo que la felicidad de éstos le es necesaria, aunque de ello nada obtenga a no ser el placer de presenciarla’. Con otras palabras, sólo siendo buenos podemos ser dichosos.
Y nunca olvidemos que es un deber colectivo de las naciones ofrecer a cada una de sus hijas e hijos el derecho a la alimentación, la salud, la educación, el trabajo, la seguridad social, el deporte y la recreación.
Cierro recordando a dos patriotas y libertadores de nuestra América:
José María Morelos y Pavón, siervo de la nación mexicana, que hace poco más de dos siglos demandaba que se modere la indigencia y la opulencia; y casi al mismo tiempo, Simón Bolívar aseguraba que el sistema de gobierno más perfecto es aquel que produce mayor suma de felicidad posible, mayor suma de seguridad social y mayor suma de estabilidad política.
Es un honor estar con ustedes, miembros permanentes y no permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU, que es lo más parecido a un gobierno mundial y que puede llegar a ser el organismo más eficaz para el combate a la corrupción y el más noble benefactor de los pobres y olvidados de la Tierra.
Muchas gracias.
Vuelvo asumir la función de presidente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
Doy la palabra a la excelentísima señora Eva-María Liimets, ministra de relaciones exteriores de Estonia.
EVA-MARÍA LIIMETS, MINISTRA DE RELACIONES EXTERIORES DE ESTONIA (Interpretación del inglés al español):  Gracias, señor presidente.
Excelencias, señoras y señores:
En primer lugar, le doy las gracias a los ponentes, al secretario general y a la señora Lourdes Tibán Guala. Agradecemos su contribución a la sesión del día de hoy.
La prevención de los conflictos debe ser prioridad clara para todos nosotros. Por ello, acogemos con beneplácito este debate tan oportuno sobre las causas que subyacen a los conflictos, como violaciones a derechos humanos, la exclusión, la desigualdad y la pobreza. El aumento en las violaciones a derechos humanos a menudo ha precedido el estallido de conflictos agudos.
Asistimos hoy en Belarús a represiones masivas contra personas y la identificación de actos de la represión transnacional. En los últimos días miles de migrantes de terceros países se reunieron con la asistencia de las autoridades bielorrusas junto a la frontera de Polonia y algunos trataban de saltar la reja, todo ello habla de una tendencia instrumentalización del ser humano para fines políticos con el objetivo de desestabilizar a países vecinos y desviar la atención de sus propias violaciones crecientes a derechos humanos. Dicha táctica de las autoridades de Belarús es inaceptable, se convirtió en una amenaza a la paz y seguridad internacional. Les instamos a las autoridades de Belarús a que pongan punto el poner en riesgo la vida de seres humanos.
Señor presidente:
Estonia se reitera en su convicción de que nada más centrarse en mejorar la resiliencia de las comunidades puede prevenir el estallido de conflictos, en primer lugar, y también puede evitar el que se vuelva la violencia. Ello incluye atender de manera concienzuda las causas profundas de la inestabilidad como, por ejemplo, el subdesarrollo, los efectos del cambio climático, la pobreza, la falta de oportunidades a la educación; es más, el acceso humanitario irrestricto a zonas de conflicto, ya sea en Siria, en Afganistán, en Tigray o donde quiera que sea se debe garantizar el acceso humanitario y la seguridad de los trabajadores  humanitarios es una cuestión que el Consejo de Seguridad puede y debe atender en el contexto de la inestabilidad.
El desarrollo y la paz están concatenados y también la protección de derechos humanos y la consolidación de la paz sostenible. Los derechos humanos deben ser el centro de nuestra respuesta a todo conflicto y durante la prevención de conflictos.
Es ingenuo pensar que es posible encontrar una solución pacífica a todo conflicto sin una amplia representación en la mesa de negociaciones, esto se refiere sobre todo a la mujer. De manera concienzuda y juiciosa hay que velar porque la mujer alcance su plena participación decisiva en los procesos de paz, ya que esa participación de la mujer es clave para lograr una paz y estabilidad duraderas.
La exclusión y la desigualdad en lo que se refiere a los miembros de grupos vulnerables o marginados constituye un riesgo para la paz y la seguridad, las violaciones a derechos humanos y abusos a ellos pueden ser uno de los detonadores del conflicto y siempre son un rasgo distintivo de ello.
Es más, la escala de los riesgos de seguridad relativos al clima no puede minimizarse, como, por ejemplo, la dimensión de género del cambio climático. Las mujeres y niñas están desproporcionadamente afectadas por el cambio climático, por ello resulta importante empoderarlas, es la única manera de cimentar comunidades resilientes que redunde en beneficio de todos.
Señor presidente:
La importancia del Estado de derecho es una cuestión más que quisiera subrayar en el contexto de la prevención de conflictos. El Estado de derecho y el desarrollo están muy relacionados y se refuerzan mutuamente.
Sociedades abiertas y justas, con el apoyo de instituciones responsables firmes que respeten el Estado de derecho, ofrecen un entorno previsible para la población, ayuda a crear medios de vida sostenibles y reducir los niveles de pobreza que a menudo se deben a la exclusión, la discriminación y el despojo.
La gobernanza débil y un mal Estado de derecho, instituciones judiciales débiles, también son uno de los principales factores que explican la protección insuficiente a los derechos humanos.
Para concluir, reitero que Estonia nunca dejará de subrayar la importancia que reviste la buena gobernanza, la rendición de cuentas, el cumplimiento al derecho humanitaria internacional y las normas internacionales sobre derechos humanos y el respeto al Estado de derecho que desempeñan todos un papel importante el atender las causas profundas de conflictos en el mundo entero de manera decisiva y sostenible.
Muy agradecida, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doy las gracias a la excelentísima señora Liimets por su planteamiento.
Ahora doy la palabra a la excelentísima señora Linda Thomas-Greenfield, representante permanente de los Estados Unidos y miembro del gabinete del presidente Biden.
LINDA THOMAS-GREENFIELD, REPRESENTANTE PERMANENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS (Interpretación del inglés al español): Muchas gracias, señor presidente. Gracias por presidir este importante debate sobre el desigualdad y pobreza y su relación con los conflictos.
Le doy las gracias, señor secretario general Guterres, y gracias a la señora Tibán Guala, que hablaron de cómo estos desafíos afectan su trabajo, y gracias por destacar las recomendaciones sobre cómo superar dichos desafíos.
El debate de hoy envía un mensaje claro desde el Consejo de Seguridad. La desigualdad, la marginalización y la exclusión son problemas que tienen que ver con la paz y la seguridad, son factores de inestabilidad, violencia, conflicto y migraciones masivas. Además, conflictos hoy como nunca los ha habido en ningún momento desde que terminara la Guerra Fría, conflictos que no son los mismos que los previos, son más violentos, duran más, cada vez más se regionalizan más y suponen más entidades no estatales.
Los Estados Unidos está muy centrado en poner punto a estos conflictos y paliar el sufrimiento. A tal efecto, hay que atender las causas profundas de estas crisis; de lo contrario, nuestra labor simple y sencillamente no es más que poner un curita a una herida que sigue sangrando.
Estas causas profundas son de antes: crecimiento económico estancado, competencia de recursos escasos, odio hacia el que es distinto a nosotros, y todo se ve exacerbado por los desafíos de la era moderna: la pandemia de COVID-19, el cambio climático y degradación de los recursos naturales. Todas estas fuentes de conflicto contribuyen a la inestabilidad y representan formas de desigualdad, marginalización y exclusión.
La pandemia de COVID-19, el cambio climático, aquí está el ejemplo, han afectado a todo país, pero, claro, no nos ha afectado a todos por igual. Y para atender ello, los Estados Unidos se compromete a ser el arsenal mundial de las vacunas, hicimos una promesa de dar más de 1.9 mil millones de dosis y hemos dado 230 millones de dosis al mundo entero sin condición alguna, porque sabemos que no todo país puede permitirse fabricar o comprar estas vacunas que salvan vidas.
También es porque en la Asamblea General de Naciones Unidas el presidente Biden anunció que él trabajaría con el Congreso para que una vez más se duplique nuestro financiamiento público internacional a 11 mil 400 millones de dólares año tras año para el año 2024 y ayudar a los países en desarrollo a lidiar con la crisis climática.
También sabemos que toda persona nace con derechos humanos esbozados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, eso es lo que los hace derechos universales, pero algunos afrontan exclusión y marginalización debido a factores que deberían ser descartados, como quiénes son, a quiénes aman, en qué grupos nacieron, qué culto profesan o por no hablar del color de la piel. Es un motivo por el cual, como nos recordó el presidente Biden y lo hace día a día, los derechos humanos son el centro de nuestra política extranjera. Al promover que proteger los derechos humanos y las libertades fundamentales, estamos haciendo lo correcto y rindiendo honor a nuestros valores, pero también practicamos la diplomacia preventiva, fortaleciendo la resiliencia y velando porque las sociedades sean menos vulnerables ante los conflictos.
Los tres pilares de las Naciones Unidas, el desarrollo, los derechos humanos y la paz y la seguridad, de esta manera están interrelacionados. Por ello, tenemos que seguir un enfoque inclusivo a la hora de consolidar la paz y prevenir los conflictos. Aquí está el ejemplo, el desarrollo promueve el crecimiento económico que a menudo es el desafío más importante en sociedades que salen de conflictos. En aquellos que hablan de soluciones de consolidación de la paz deben incluir a las entidades locales desde en cuanto sea posible para definir los pasos hacia mejorar la estabilidad y garantizar una paz duradera.
Y mientras las formas de desigualdad y de exclusión paralizan el crecimiento económico, si la disparidad económica son la amenaza de la violencia, hacen muy difícil que los grupos excluidos puedan sobrevivir salir adelante, los ciudadanos tendrán que optar de manera difícil por dejar su patria buscando un mejor futuro. Y, asimismo, si la sociedad excluye a la mujer de su papel en el trabajo, se pierde la mitad de la fuerza laboral, es un problema del desarrollo, un problema de derechos humanos y de paz y de seguridad que se convierten en uno sólo.
Garantizar el empoderamiento y la participación y protección de las mujeres en todas sus esferas en lo que hace al proceso de consolidación y establecimiento de la paz es clave para que las sociedades perduren y sean pacíficas. Por este motivo, los Estados Unidos de América respaldan a las misiones de las Naciones Unidas que tienen mandato a derechos humanos y que incorporan el componente de género en todas sus actividades y que tienen un componente de coordinación robusto en lo que hace al desarrollo y la asistencia humanitaria.
Por otra parte, las misiones de mantenimiento de la paz tienen que poner el foco en la protección de la población y ayudar al restablecimiento de instituciones democráticas, el imperio del Estado de Derecho. Así es como se arrancan de cuajo las causas de los conflictos, así es como se crean las condiciones para que la paz perdure.
Por nuestra parte, los Estados Unidos de América trabajan con diferentes socios en el plano internacional, así como también de las ONG para apoyar a aquellos que encaran estos embates, esto incluye a las personas desplazadas, a los refugiados y a los solicitantes de asilo, y también a los migrantes en situación de vulnerabilidad en los cuatro rincones del mundo.
Ahora bien, ningún país puede hacer frente a la marginación, la exclusión y las desigualdades por sí solo, debemos hacer frente a estas amenazas entrelazadas juntos. Las soluciones de consolidación de la paz deben darse a través de un enfoque incluyente, que garantice que los defensores de los derechos humanos, los actores humanitarios y los expertos en seguridad mantengan un diálogo estrecho y trabajen de forma coordinada para construir sociedades duraderas, equitativas y pacíficas.
El Consejo de Seguridad puede garantizar todo esto a través de enfoques incluyentes y tienen que ocuparse de estas causas profundas para que podamos construir un mundo próspero y pacífico.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doy las gracias a la excelentísima señora Thomas Greenfield por su declaración.
Y ahora doy la palabra al excelentísimo señor Rakumal Ranjam Singh, ministro de Estado de Relaciones Exteriores de la India.
RAKUMAL RANJAM SINGH, MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES DE LA INDIA (Interpretación del inglés al español): Muchas gracias, señor presidente.
En primera instancia, quisiera encomiar a México por haber asumido la presidencia del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para el mes en curso.
Vayan también mis hondos agradecimientos y felicitaciones de mi primer ministro al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el excelentísimo señor Andrés Manuel López Obrador.
India y México tienen un vínculo especial y, efectivamente, es para mí un honor representar ante esta reunión a mi primer ministro.
Quisiera, asimismo, hacer extensivo mi agradecimiento al excelentísimo secretario general de las Naciones Unidas, el señor António Guterres, y a la representante de la sociedad civil, la señora Lourdes Tibán Guala, experta en asuntos indígenas, por haber compartido sus reflexiones respecto del tema de este debate público que hoy nos reúne.
A lo largo de los últimos decenios los conflictos interestatales han mermado, mientras que los conflictos intraestatales han sido de mayor atención por parte del consejo. Estos conflictos, sin embargo, tienen toda una serie de causas sociales, económicas y políticas de larga data, en que son merecedoras de atención no sólo por parte del consejo, sino también de otros órganos de las Naciones Unidas que tienen un mandato especializado en lo que hace al mantenimiento y consolidación de la paz y el desarrollo socioeconómico. Está claro que se puede hacer mucho para ayudar a los países que están en situación de conflicto intraestatal para que puedan lograr la paz sostenible.
Quisiera compartir las siguientes observaciones.
En primer lugar, los esfuerzos internacionales en pro del mantenimiento de la paz y la seguridad deben ser de carácter incluyente. El proceso de aplicación de los acuerdos de paz debe darse en paralelo con la prestación de asistencia humanitaria y de socorro de emergencia.
También debe de darse en paralelo con una reactivación económica y la creación o establecimiento de instituciones políticas y administrativas que permitan mejorar el clima de gobernanza y que permitan la participación de todos los interesados, en particular las mujeres y las franjas marginadas de la sociedad.
También debemos evitar politizar la asistencia para el desarrollo y humanitaria en los contextos de conflicto. El accionar humanitario debe regirse en forma primigenia por los principios de humanidad, neutralidad, imparcialidad e independencia.
Por otra parte, es preciso que la comunidad internacional pase del dicho al hecho y garantice que se cuente con los fondos suficientes y predecibles a disposición de los países en situación de posconflicto.
La asistencia para el desarrollo debe articularse en torno a las prioridades nacionales, lo cual contribuirá en forma importante a la paz sostenible.
En tercera instancia, resulta clave que se preste apoyo activo a la reconstrucción posconflicto, específicamente en el continente africano, y en este sentido se deben fortalecer los esfuerzos que despliega la Comisión de Consolidación de la Paz en las Naciones Unidas, se debe darle prioridad a las necesidades del Estado anfitrión y establecer coordinación con las instituciones financieras internacionales, el sector privado y las organizaciones de la sociedad civil.
En cuarta instancia, hay todo un abanico de organizaciones subregionales y regionales que están muy bien ubicadas para responder a situaciones de conflicto y los Estados miembros han depositado su confianza en la capacidad de las mismas. Esto ha generado una sinergia positiva también en la labor del Consejo de Seguridad y de las Naciones Unidas en su conjunto. Al Consejo de Seguridad le incumbe la responsabilidad de prestar apoyo o de respaldar esta tendencia y alentar y crear las condiciones de posibilidad para que puedan continuar con su obra estas organizaciones regionales y subregionales.
Consideramos que el marco vigente de cooperación, como es el caso del marco conjunto de la Unión Africana y las Naciones Unidas para reforzar la alianza en lo que es la paz y la seguridad debe ser aplicado de forma más activa y en este sentido nos parece que requieren de más apoyo del Consejo de Seguridad y de la comunidad internacional, iniciativas tales como la Amisom, la fuerza conjunta del G5 en el Sahel, así como también el equipo de tareas especiales conjunto multinacional.
En quinto lugar, el avance del terrorismo, sobre todo en los países sumidos en un conflicto, puede hacernos perder todos los logros o ser contraproducente para los esfuerzos de la comunidad internacional. Resulta por ende imperioso que se repudie el terrorismo, cualquiera sea su forma o manifestación y que se preste apoyo para que se pueda enjuiciar a los responsables.
Señor presidente:
La exclusión, la desigualdad y el conflicto, donde también son elementos o piezas clave para el funcionamiento del consejo, la exclusión perpetuada y la desigualdad perpetuada en cuanto a la membresía del Consejo de Seguridad es algo que hay que subsanar. La estructura de mantenimiento de la paz internacional y también de mantenimiento de la seguridad internacional y consolidación de la paz debe ser objeto de una reforma. El poder internacional, así como también la capacidad de soluciones problemas están mucho más dispersa hoy por hoy que hace 66 años.
Cómo se puede denegar el derecho a hacer oír las voces del mundo en desarrollo incluido el África, por eso es que estamos convencidos de que si se reforma el multilateralismo a través de una reforma del Consejo de Seguridad será fundamental para responder a los desafíos del mundo contemporáneo.
Señor presidente:
La India siempre ha defendido la solidaridad mundial trabajando con nuestros socios para el desarrollo en pleno respeto de las prioridades nacionales, y cerciorándonos de que nuestra asistencia se rige por la demanda, así como también contribuye a la generación de puestos de trabajo, a la creación de capacidad y no a generar más deuda o más endeudamiento, esto es particularmente cierto en los casos de posconflicto, en aquellos países que están en esta instancia. Ya sea que trabajemos rigiéndonos por la política de nuestro vecindario primero o con nuestros socios africanos o con otros países en desarrollo, seguiremos siendo férreos defensores de prestar apoyo y de ayudar a reconstruir más y mejor.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doy las gracias al excelentísimo señor Singh por su declaración.
Y ahora se le da la palabra el representante de la federación de Rusia.
VASSILY NEBENZIA, REPRESENTANTE DE RUSIA ANTE LAS NACIONES UNIDAS (Interpretación del ruso al español): Muchas gracias, señor presidente.
Quisiéramos darle la bienvenida a usted señor presidente y agradecemos contar con su presencia.
Vaya nuestro agradecimiento al secretario general por su exposición informativa que hacemos también extensiva a la señora Lourdes Tibán Guala.
Agradecemos a México por haber señalado nuestra atención el tema del debate que hoy nos reúne, que es efectivamente muy pertinente porque los problemas que encara la humanidad no han hecho sino empeorarse y la pandemia de la COVID-19 los ha transformado en temas imperiosos, exponiendo las vulnerabilidades en todas las regiones del mundo, incluso en los países ricos. La desigual repartición de la riqueza no hace sino amplificar las desigualdades, ya sea en el seno de las sociedades como en el plano internacional. La situación es aún más difícil en aquellos contextos donde hay un difícil pasado colonial o hay ya de por sí una situación de estar en un amplio endeudamiento.
Cuando no se puede aspirar a un mejor futuro, se exacerban otro tipo de divisiones, étnicas, religiosas y de otra índole, en la lucha por acaparar los recursos, y sobre todo los naturales.
Cuando el Consejo de Seguridad examina situaciones de país, no puede dejar de lado las causas profundas que pueden ser de diferentes naturalezas.
Ahora bien, cuando se aborda cómo superar todo esto hay que recurrir a los mecanismos de que disponemos: los buenos oficios, la mediación, mantenimiento de la paz, así como también las misiones políticas especiales. Por supuesto, los mandatos de estas misiones pueden tener objetivos como consolidación de la paz temprana, consolidación de instituciones, también proyectos de desarrollo y todo lo que tiene que ver con fuerzas de seguridad.
Por supuesto, es valiosísima la asistencia humanitaria que se puede prestar en este contexto, todo esto repercute positivamente en la población en situación de necesidad y reduce la presión del conflicto.
Y en este sentido es de suma importancia la labor de la Comisión de Consolidación de la Paz y de su fondo.
Ahora bien, habida cuenta de los desafíos de desarrollo socioeconómico que suelen imperar en los Estados en situación posconflicto, esto por supuesto tendrá que ir más allá de poner un mero parche, porque al fin y al cabo ni la Comisión de Consolidación de la Paz, ni el Consejo de Seguridad disponen de las herramientas para facilitar la formación de modelos económicos sostenibles e independientes, ni garantizar el intercambio de transferencia de tecnología, ni el fortalecimiento de la infraestructura, ni tampoco para desarrollar el sector industrial o agrícola, ni para crear puestos de trabajo.
Cuando abordamos los vínculos teóricos entre el desarrollo, la paz, la seguridad y los derechos humanos, es preciso no perder de vista que el desarrollo por sí sólo no puede permitir garantizar la paz y que la paz no necesariamente garantiza el desarrollo. Por eso, es importante tener en cuenta los vínculos, pero también tener muy presente las distinciones entre estos dos procesos y qué organismo de las Naciones Unidas está encargado de tal o cual esfera de labor.
Esta es la lógica en que subyace a nuestra postura de principio de la división de responsabilidades y labores en los organismos de las Naciones Unidas. Proteger los derechos humanos o en desarrollo, luchar contra el cambio climático son cuestiones que deben abordarse en las plataformas especializadas que disponen de las herramientas necesarias, y también que cuentan con representación universal o amplia de los Estados miembros, y me estoy refiriendo específicamente al Consejo Económico y Social y a la Asamblea General.
Lo mismo subyace a nuestro planteo respecto de los conceptos que se plantean en la nueva agenda común del secretario general, a donde vemos que hay una tendencia de combinar mandatos o de crear estructuras que duplican la labor de los órganos creados en virtud de la carta y esto no necesariamente aporta. El recurrir a un enfoque de múltiples interesados, como se le da en llamar, para poner en pie de igualdad a los Estados miembros y a los actores no estatales, también genera ciertas interrogantes.
También estamos convencidos de que la aplicación plena sólo puede lograrse a través de decisiones adoptadas por consenso.
Lamentamos la propuesta de adoptar decisiones en la Asamblea General, pasado mañana, sin celebrar las consultas del caso, lo cual es contrario al objetivo mismo del consenso y nos parece apresurado. Se intenta imponer la voluntad de un grupo de países y generar más división o parecer ser esta la intención. Nos parece fundamental que la asistencia internacional se preste exclusivamente en coordinación con los países y a su solicitud teniendo en cuenta los contextos y prioridades de los países y esto implica las cuestiones jurídicas, culturales, sociales y políticas.
Cada contexto de conflicto requiere de una respuesta específica, no hay una respuesta única, nos oponemos a que se introduzcan indicadores universales de conflicto o de crisis que podrían abrir la puerta a numerosos abusos.
Por otra parte, las decisiones sólo pueden partir de la participación de los Estados receptores o del diálogo que se entable con ellos. Alejarse de estos principios, la injerencia en asuntos internos o ejercer presión innecesaria bajo pretexto de prestarles asistencia o que supone una violación del derecho internacional humanitario son inaceptables y esto en ocasiones es la causa misma de la exacerbación de los conflictos, algo que muchos de los países aquí presentes no están dispuestos a reconocer con franqueza.
Ahora, por ejemplo, si vemos la situación que encaran numerosos países, sobre todo en Oriente Medio, y la situación es la que es y no hay forma alguna de echarle mejor luz, también está la cuestión de las sanciones unilaterales cuando se utilizan de forma ilícita o se amenaza con su uso, todo esto, y sobre todo en el contexto de la pandemia, la COVID-19, limita la capacidad de los países de responder a esta situación e impide a gobiernos legítimos alcanzar los ODS, lo cual no hace sino amplificar la desigualdad en el plano gubernamental, intergubernamental y que a su vez repercute en la población.
El ejemplo de Siria, que sancionan los Estados Unidos de América y los países de la Unión Europea, son un claro ejemplo de esta cuestión y justamente cuestiona el vínculo entre paz y desarrollo. Instamos a los involucrados a que oigan el llamado del secretario general y a que pongan fin a esta práctica dañina.
Para concluir, señor presidente, no puedo sino mencionar que se haya recurrido al Consejo de Seguridad para ridiculizar a Belarús. Les recuerdo que hay numerosas personas que están intentando ir a otros sitios. Entonces, ¿quién está creando esta crisis?, ¿quién está alzando rejas con alambres de púas?
En ocasiones se suele decir que siempre hay que respetar el derecho a los derechos humanos, pero cuando hay que respetarlos se le echa la culpa o se les traslada la responsabilidad a otros.
¿Qué es lo que ha llevado a Oriente Medio, por ejemplo, a que haya refugiados sirios en las fronteras de Polonia y Lituania? Cuando los refugiados venían de otros países y llegaban a la Unión Europea las formulaciones que se escuchaban eran distintas y ahora amenazan con imponer sanciones. ¿En contra de quién y a santo de qué? No quieren aceptar a los refugiados que se acercan a la Unión Europea, ha llegado el momento de (corte de interpretación)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias al representante de la Federación de Rusia.
Va a hacer una llamada el señor Guterres, por eso se retira.
Continuamos con la asamblea, con la reunión, y tiene la palabra la representante de Noruega.
MONA JUUL, REPRESENTANTE DE NORUEGA ANTE LAS NACIONES UNIDAS, (Interpretación del inglés al español): Muchas gracias, señor presidente, y es un honor contar con su presencia aquí hoy.
Quisiera agradecer a México por haber convocado el debate el día de la fecha y por incluir estos temas tan importantes en el Orden del Día en el consejo. Vaya mi agradecimiento al secretario general y a la señora Tibán Guala por sus reflexiones.
Este debate se hace eco de todo lo que se recoge en el informe en nuestra común del secretario general, que demuestra cómo la desconfianza, el que no se haga justicia, la desigualdad, la exclusión y la marginación pueden llevar a la inestabilidad, la fragilidad y el conflicto. Concordamos con este análisis y nos parece importante avanzar en su examen incluido aquí en el Consejo de Seguridad.
Señor presidente:
Los conflictos armados de larga data, el cambio climático que empeora, las desigualdades sistémicas, así como también la pobreza que perdura repercuten en la paz y la seguridad de muchas personas. La pandemia de la COVID-19 ha puesto en jaque a las poblaciones más vulnerables del mundo y no ha hecho sino empeorar las causas profundas a los conflictos.
Para poder darle respuesta efectiva, debemos responder de forma reforzada desde las Naciones Unidas a través de la labor humanitaria para el desarrollo y consolidación de la paz, así como también desde el ámbito de los derechos humanos.
Hay que ocuparse justamente de aquello que detona la exclusión, la desigualdad y la pobreza, por ejemplo, las poblaciones que salen de situaciones de conflicto requieren de inversión para la reconciliación y también para poder disponer de medios de sustento, estar mejor preparados y ser más resiliente ante futuras crisis.
En este sentido, nosotros respaldamos que se aplique un enfoque integrado. Estamos comprometidos con los principios del vínculo, tal y como se estableció en el marco de respuesta amplia para la situación de los refugiados, entre otros.
Y, justamente, si hay un vínculo más estrecho entre la financiación y otras cuestiones, y si quebramos los muros en el ámbito institucional, podremos obtener resultados conjuntos.
Otra cuestión muy importante es movilizar a la base de la sociedad civil, incluyendo las agrupaciones de mujeres, y esto es fundamental para quebrar los ciclos de conflicto y fomentar soluciones sostenibles para todos y todas ahí a donde vivan.
Todas estas cuestiones son importantes en la labor de prevención que lleva adelante las Naciones Unidas. En este sentido, la comisión de consolidación de la paz y su fondo son mecanismos clave, tienden un puente entre los órganos rectores, así como también otras entidades importantes en las Naciones Unidas, brindando asesoramiento sobre necesidades en consolidación de la paz y otras prioridades y también pueden dar orientación sobre un enfoque holístico. Alentamos al Consejo de Seguridad a interactuar activamente con la Comisión de Consolidación de la Paz.
Una sociedad incluyente es una sociedad pacífica y los logros en materia de paz y desarrollo no podrán sostenerse en el tiempo si hay franjas de la población que están marginadas y si no se respetan los derechos humanos.
Sabemos que la exclusión es un detonador de conflicto y por eso es que nos parece fundamental fomentar y promover los derechos humanos como una parte tan importante también de nuestra política de desarrollo y extranjera.
El empoderamiento de la mujer también es clave, garantizando su participación, porque todo esto es clave para la consolidación de la paz, crear una cultura de participación pública también puede distender una situación, hacer que merme la frustración y consolidar la confianza.
Si se cuenta con instituciones que rinden cuentas y que son independientes, competentes, imparciales, sobre todo me refiero al Poder Judicial, todo esto fundamental para que impere el Estado de derecho y garantizar que se respeten las libertades fundamentales y los derechos humanos. No se logrará la paz y la seguridad si sigue habiendo conflictos que llevan a la exclusión y a la desigualdad.
Felicitamos a México por todas estas iniciativas y los esfuerzos de reconciliación.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias a la representante de Noruega.
Y tiene la palabra el representante de China.
ZHANG JUN, REPRESENTANTE DE CHINA ANTE LAS NACIONES UNIDAS (Interpretación al español): Muchas gracias, señor presidente.
Señor presidente:
China desea agradecer a México por la iniciativa de convocar este debate público y acogemos con agrado al excelentísimo presidente, el señor Andrés Manuel López Obrador, quien preside esta reunión.
Quisiéramos agradecer al secretario general por su exposición informativa, que nos dio muchas puntas para reflexionar.
Escuchamos con detenimiento también la declaración de la señora Lourdes Tibán Guala.
La igualdad como valor es una búsqueda constante de la sociedad. Desafortunadamente en el siglo XXI, que atravesamos las desigualdades entre países y en los países, sigue siendo rampante y es una fuente de tensión y de conflicto.
La prevalencia del unilateralismo, entre otros, ha perpetuado una serie de exposiciones que son injustas y que son los principales detonantes de desigualdad en las relaciones internacionales. La pandemia de la COVID-19, el cambio climático, así como también la multiplicación de las (inaudible) no hacen sino exacerbar los retos que existen y también amplían la brecha entre el norte y sur. El Consejo de Seguridad debe prestar amplia atención a esto y la comunidad internacional también deben fortalecer la coordinación en el ámbito de la paz y la seguridad, y responder de forma colectiva.
Señor presidente:
El logro del desarrollo inclusivo para todos es la mejor manera de atender la desigualdad y eliminar los conflictos.
La cuestión más sobresaliente de la desigualdad en el mundo de hoy es la diferencia en vacunas entre los países desarrollados y en desarrollo, lo cual no sólo afecta la respuesta mundial ante la pandemia, sino que también constituye una injusticia mayor para aquellos que viven en países en desarrollo.
Hacemos un llamado desde aquí a que haya una cooperación firme en lo que respecta a la vacuna para que esta se pueda conseguir y sea asequible como bien público para beneficio de todos en el mundo entero.
China ha trabajado con ahínco para conseguir ese objetivo. A la fecha, China ha ayudado a más de 100 países y organizaciones internacionales, ofreciendo más de un millón 600 mil millones de vacunas, este año ofreceremos más de dos mil millones de dosis en el extranjero. China es el principal suministrador de vacunas en el mundo entero.
En la era pos-COVID el desarrollo será la principal exigencia de todos los pueblos en los países y tenemos que seguir un enfoque en torno a las personas. Los frutos del desarrollo se deben compartir con justicia y por igual, de modo que todos puedan gozar una mejor vida.
En la era de la mundialización, el desarrollo al largo plazo no puede basarse en que unos países se hagan más ricos y otros menos estancados en el subdesarrollo. Hay que erradicar las desigualdades en el desarrollo y los desequilibrios, sólo así se podrá lograr un desarrollo común en todos los países y podrá el mundo mirar hacia un mejor futuro.
Estas prácticas, como respetar a la política del vecino y el aprovecharse de los demás destruye el desarrollo común, ello no es ni ético, ni sostenible.
No hace mucho el presidente de China, Xi Jinping, presentó una iniciativa cuya idea básica es respetar la inclusividad y los beneficios para todos, mediante alianzas, sin dejar a ningún país atrás en lo que respecta al desarrollo mundial.
Hay que colocar el desarrollo en el primer plano de las relaciones internacionales y la cooperación internacional para seguir fomentando una economía mundial abierta con las condiciones propicias para la plena aplicación de la Agenda 2030.
Señor presidente:
Para promover y garantizar la igualdad social se necesitan arreglos institucionales firmes en el proceso de la reconstrucción y los países posconflicto deben reconocer sus propias realidades nacionales y deben establecer aparatos inclusivos, basándose en el Estado de derecho con la igualitaria participación de todos los grupos sociales en los gobiernos locales y dejar que el pueblo sea el amo de su propio destino.
La historia una y otra vez nos ha demostrado que el socavar el principio de la igualdad soberana y la injerencia arbitraria en asuntos nacionales de otros países, la imposición de modelos a países en desarrollo, incluso el contraponer a unos contra otros, a menudo desemboca en conflictos internos de dichos países, y ello da a lugar a un caldo de cultivo para las ideologías extremistas que ayudan aquellos que predican el odio e incitan la violencia.
Esta lección la debemos tener muy en cuenta y debemos aprenderla de manera concienzuda, promoviendo y fomentando las relaciones internacionales que se basen en el respeto mutuo, justicia, confianza y la cooperación para poder respetar la igualdad en naciones, grandes y pequeñas, mediante el multilateralismo comprometidos con los principios y propósito de la carta de las Naciones Unidas, de modo que todos los países y pueblos puedan disfrutar de la paz, el desarrollo y la dignidad, y que juntos configuren el futuro de la humanidad.
Y en este sentido, el Consejo de Seguridad asume una responsabilidad muy importante y representa las expectativas universales de la comunidad internacional y China está dispuesta a cooperar con todos los miembros del consejo en un esfuerzo que no ha de remitir para construir un mejor futuro.
Muy agradecido, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, señor embajador.
Tiene la palabra la representación de Kenia.
MARTIN KIMANI, REPRESENTANTE DE KENIA ANTE LAS NACIONES UNIDAS (Interpretación del inglés al español): Muy agradecido, señor presidente. Enhorabuena, excelentísimo Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, al asumir la presidencia del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y le agradezco el haber convocado este muy importante debate.
Que vayan mis gracias al excelentísimo secretario general y a la señora Lourdes Tibán Guala por sus presentaciones tan ilustrativas.
Señor presidente:
La elección del tema de hoy que usted escogió se vincula directamente al debate sobre diversidad, consolidación del Estado y la búsqueda de la paz que presidió el excelentísimo presidente Uhuru Kenyatta, de mi país hace exactamente un mes, que en común en estos, la urgencia, el hacer un llamado al mundo sobre los riesgos de paz y seguridad que surge debido a la incapacidad de un Estado de prevenir o atender conflictos que existen a cuestiones de raza, etnicidad, confesión religiosa, género y otros distintivos en la identidad antes de que se conviertan en actos violentos.
Señor presidente:
Acogemos con beneplácito su reconocimiento de las desigualdades desmoralizantes y exclusiones en el sistema multilateral, y estamos de acuerdo con lo que usted dice de que en el centro de todo hay una corrupción mundializada y que es uno de los principales riesgos ante la paz y la seguridad.
Señor presidente:
Kenia está convencida de que una competencia clave de un Estado al proteger su seguridad nacional es su competencia jurídica, administrativa y operacional a la hora de atender agravios subyacentes sobre la base de diferencias sociales y culturales. Se trata de una competencia tan importante para las democracias más acaudaladas y establecidas como lo es para los países atrapados en las garras de la guerra y el terrorismo.
En todos los rincones del mundo las diferencias se usan como arma, ya sea en el contexto de comicios o en las reivindicaciones de cambios políticos y económicos. El resultado es un desafío fundamental ante la estabilidad y el mantenimiento de la paz y la seguridad. Ello se ha convertido en una causa subyacente y fuerza motriz de muchos conflictos prolongados que implica tanto a entidades estatales, como no estatales que han causado consecuencias graves en cuanto a seguridad y en cuanto a lo humanitario en el mundo entero.
Señor presidente:
Este uso de las diferencias como armas es la base de la radicalización que lleva el terrorismo por doquier se convierte en retórica de odio, incitación a la violencia, atrocidades y los crímenes de guerra son el resultado y lleva a la interrupción de la paz cívica, erosiona la confianza para con las instituciones y ataca la legitimidad, que es un elemento fundamental de la buena gobernanza.
Proteger la paz y seguridad internacional exigirá un Consejo de Seguridad y unas Naciones Unidas y organizaciones regionales que alienten firmemente y capaciten la gestión eficaz de la diversidad con apego a las normas internacionales de los derechos humanos y la declaración universal de los derechos humanos.
Yo presentaré cuatro observaciones para nuestros esfuerzos a la hora de atender la exclusión, la desigualdad y los conflictos sobre la base de raza, etnia, confesión religiosa y otras diferencias.
Primero, su excelencia, acogemos con beneplácito sus palabras potentes de que hay que desafiar la corrupción endémica en el sistema internacional. Los efectos de la corrupción son los que llevan a la pobreza, a las desigualdades y las exclusiones que después se usan como armas y se convierten en la base de los conflictos violentos.
Sin duda, la arista principal del sistema multilateral es esta corrupción que se ve reflejada en doble raseros y el cambio de los objetivos al servicio de una jerarquía injusta establecida para mantener a los más poderosos y acaudalados a expensa de los más débiles y vulnerables.
Segundo, el Consejo de Seguridad puede contribuir a romper los ciclos viciosos en donde hay exclusión, desigualdad y conflicto como intercalando en el aparato de mantenimiento de la paz de Naciones Unidades mandatos sobre creación de capacidad para que las instituciones estatales promuevan la igualdad y aprovechen la diversidad a favor de una paz y de desarrollo sostenibles.
Tercero, el Consejo de Seguridad debería usar más su papel asesor de la Comisión de Consolidación de la Paz. Esta comisión, por su parte, debe reconocer el papel de la exclusión y la escalada de los conflictos por identidad y agravios de ese tipo que se convierten en actos violentos.
Cuarto, señor presidente, la retórica cívica y política cada vez más se ve mediada por la tecnología. Entre el derecho a la libre expresión del orador y el derecho de asamblea del que lo escucha existe un algoritmo de las redes sociales que se construyó para hace lucro de esa retórica. El resultado es un desafío sutil, pero importante para la libertad de expresión y de asociación. Estos valores preciados ahora tienen que afrontar cámaras de eco, noticias falsas, desinformación a gran escala. La tecnología permite que miles de millones sean objeto de atención como individuos. Y ha cambiado la política y seguirá siendo así de manera positiva, pero también muy destructiva.
Hay conversaciones importantes que se han entablado, sobre todo en el norte, en cuanto a reglamentar estas tecnologías, pero no son lo suficientemente inclusivos y no han incluido al sur. Hay que aumentar las relaciones entre Estados, compañías de tecnología y Naciones Unidas. Una colaboración positiva permitirá desarrollar e instalar herramientas de alerta temprana que se usen en operaciones de paz y en equipos de Naciones Unidas en países para detectar tendencias y facilitar medidas preventivas en pro de la paz.
Concluyo, señor presidente, señalando que a Kenia le interesa seguir la conversación sobre como el Consejo de Seguridad pude ayudar a crear capacidades y herramientas que permitan a Estados y a la comunidad internacional a estar mejor protegidos ante conflictos causados por la politización de lo racial, lo étnico, lo religioso y otras diferencias sociales y culturales, además de las diferencias económicas que son el resultado de dicha corrupción.
Muy agradecido por su amable atención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias al señor representante de Kenia.
Y tiene la palabra el embajador en este Consejo de Seguridad de Francia.
NICOLAS DE RIVIERE, REPRESENTANTE DE FRANCIA ANTE NACIONES UNIDAS (Interpretación del francés al español): Señor presidente, aplaudo el haber el que México haya convocado a este debate, que nos recuerda tres condiciones fundamentales para la paz duradera: la inclusión, garantías de derechos humanos y el desarrollo.
Hablemos primero de la inclusión. La solución de desavenencias supone soluciones en donde participen todos los interesados, la actualidad nos la recuerda una y otra vez. En Etiopía, Francia pidió a las autoridades a que no se demoren a la hora de entablar un diálogo nacional inclusivo de conformidad con sus compromisos. En la República Centroafricana el cese al fuego debe permitir poner fin inmediato a la violencia y dar lugar a un diálogo inclusivo.
Las operaciones de mantenimiento de la paz deben luchar contra la exclusión, sobre todo mediante los programas de reducción de violencia entre comunidades. Las iniciativas de desarme, desmovilización y reintegración de los excombatientes deben ser vectores de inclusión.
La participación de la totalidad de los ciudadanos en procesos electorales transparentes y dignos de crédito es algo fundamental. En Mali, por ejemplo, hemos invitado a las autoridades a respetar sus compromisos y a organizar comicios para poner fin a la transición.
En Haití todos los actores políticos deben forjar el consenso necesario para establecer un gobierno inclusivo que pueda organizar un escrutinio electoral en un entorno de paz.
Paso a mi siguiente observación, la segunda. Hay que atender las causas profundas de los conflictos garantizando los derechos humanos y atendiendo las necesidades humanitarias, la protección de las libertades fundamentales y del Estado de derecho. Son condiciones sine qua non de una paz sostenible.
Los actos de violencia, de intolerancia y de indiscriminación no pueden quedar impunes. La protección de la mujer, de la infancia, de las personas en grupos minoritarios y de los que están en vulnerabilidad deben seguir siendo prioritarios.
En el Medio Oriente en la lucha contra el Estado islámico no han hecho desaparecer la amenaza contra las mujeres y las personas de grupos religiosos minoritarios.
En Birmania las causas profundas de las crisis del Rohingya persiste y las recomendaciones de la comisión, sobre todo las recomendaciones sobre la ciudadanía y la igualdad de derechos, se deben llevar a la práctica.
Con el Foro Generación Igualdad, Francia y México tuvieron compromisos y medios para poner al servicio de la Agenda Mujer Paz y Seguridad, es fundamental que ello se convierta en progresos concretos en Afganistán.
Francia exige el respeto de los derechos de la mujer y de las niñas que ya han pisoteado los talibanes. La respuesta a las necesidades humanitarias es fundamental, es imperativo proteger a los civiles y garantizar el acceso humanitario.
En Siria todas las partes, sobre todo el régimen, deben respetar el derecho internacional humanitario.
Y, por último, que es mi tercera observación, hablaré de los esfuerzos de consolidación de la paz que deben garantizar un desarrollo sostenible al servicio de la población. La pobreza, el crecimiento de las desigualdades socioeconómicas, pero también las pandemias y la degradación del medio ambiente exigen respuestas multilaterales.
El nuevo contrato social que ha promovido el secretario general en su informe sobre la agenda común reflejan la necesidad creciente de que haya cooperación y solidaridad, y sólo así podremos avanzar en la aplicación de la Agenda 2030.
Francia hará todo lo que esté de su parte ofreciendo asistencia pública para el desarrollo a razón del 0.55 por ciento de su riqueza nacional de aquí al próximo año. Esta asistencia se va a centrar en 19 países prioritarios, sobre todo en África, para proteger los bienes públicos mundiales, sobre todo el clima, la biodiversidad y la salud, y promover el desarrollo y sus actores principales, la educación y la igualdad.
Para poder avanzar en cuanto a la cobertura mundial contra el COVID, Francia cedió 67 millones de dosis, de las cuales 64 millones de dosis por conducto del mecanismo Covax, ello va a beneficiar a más de 52 millones, 30 de ellos en África. Nuestros esfuerzos seguirán su curso.
Señor presidente:
El sistema de Naciones Unidas en su totalidad debe ser vector de inclusión y de desarrollo y al alimón con respecto de lo que se hace en el terreno la Comisión de Consolidación de la Paz y el Fondo de Consolidación de la Paz, al que Francia multiplicó a razón de cuatro veces su contribución en 2021, deben prevenir el surgimiento o el regreso de los conflictos, sus esfuerzos deben sobre todo concentrarse en juventud, apoyando la puesta en marcha de la promoción de la Agenda Jóvenes Paz y Seguridad, dando así a la juventud los medios para participar desde ya en la construcción de una paz duradera.
Muy agradecido, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, señor embajador.
Tiene la palabra la representación de Túnez.
TAREK LADEB, REPRESENTANTE DE TÚNEZ ANTE LAS NACIONES UNIDAS (Interpretación al español): Muy agradecido, señor presidente.
Empiezo dando las gracias a México por haber convocado este importante debate, y además sea bienvenido el excelentísimo Andrés Manuel López Obrador. Gracias, señor presidente, al presidir esta sesión. Te damos las gracias por su declaración.
También dar las gracias al secretario general, el señor António Guterres, por su valiosísima ponencia, y además doy las gracias a la representante de la sociedad civil, la señora Lourdes Tibán Guala.
Señor presidente:
Según la experiencia, la paz sostenible no se logra a menos que se ponga fin a la violencia y los conflictos. La consolidación de la paz y la promoción de los factores para la estabilidad es un proceso a largo plazo que exige atender las causas profundas que llevaron al conflicto, y en primer plano vemos los fenómenos como marginalización, desigualdad.
Partiendo de ello, la paz no podrá sostenerse a menos que se base en un enfoque amplio, con una óptica ampliada al definir la seguridad, la estabilidad y sobre la base de una mayor contribución a lo largo de las etapas de consolidación de paz, empezando con las soluciones e incluyendo en los procesos de paz a las entidades pertinentes. Para llevar a la consolidación de la paz, hay que incluir a todas las partes pertinentes y todos los segmentos de la sociedad, sobre todo la mujer y la juventud.
Además, hay que ocuparnos de los factores que dan pábulo a los conflictos violentos, como por ejemplo todas las causas de nuevos conflictos. El carácter de los conflictos ha ido cambiando, la mayoría son internos y más complejos.
El papel de las entidades no estatales ha ido en aumento dirigidos por organizaciones terroristas, grupos armados y grupos de delincuentes transfronterizos, grupos que explotan las desigualdades, la exclusión y se valen de la situación para reclutar las partes con agravios para sumarlas a sus filas.
Entre los factores que destacan al hablar de la exclusión tenemos el tema de la identidad, la confesión religiosa y entidad racial, y dado este contexto reiteramos el que Túnez, que el consejo debe tener miras amplias a la hora de promover la paz y la seguridad internacionales.
Y aplaudimos la adopción de la agenda Mujer, Paz y Seguridad y Juventud, Paz y Seguridad del Consejo de Seguridad.
Hacemos hincapié en que hay que tener en cuenta la dimensión sobre el desarrollo y derechos humanos y el cambio climático, que son elementos básicos para lograr la paz y la seguridad, sobre todo mediante un enfoque participativo que garantice la participación de todos los sectores de la sociedad y durante todas las etapas del proceso hacia la paz. Este método aumentaría la resiliencia de comunidades, su cohesión, las protegería ante la fragmentación y la división causadas por la exclusión y la marginalización, el método también aumentaría la capacidad comunitaria para atender los retos.
También hay que hablar del ODS, del Objetivo de Desarrollo Sostenible número 16 de la Agenda 2030 para lograr la paz y garantizar su sostenibilidad promoviendo la solidaridad, fomentando la credibilidad de los gobiernos, creando su capacidad para dirimir diferencias debido a la diversidad, pero con mayor capacidad para gestionar el diálogo, crear bases sólidas y unidas.
Este enfoque desemboca en cambios tangibles para bien. La paz y la seguridad no se pueden lograr si no hay un desarrollo sostenible y, por ende, con justicia para todos, luchando contra la desigualdad y la exclusión y ello es un factor de empoderamiento que logrará sociedades más estables.
Señor presidente:
Según informes, la proliferación de conflictos en muchas regiones del mundo, sobre todo en el Medio Oriente y en África, ha llevado a necesidades humanitarias cuyos niveles son los más altos desde la segunda hecatombe mundial.
El número de personas que se ven amenazadas por hambruna se ha multiplicado y la pobreza extrema ha crecido, todo ello ha llevado a más marginación y privación. Por ello, reiteramos que es necesario aumentar la cooperación para atender los conflictos actuales y ocuparnos de todos los retos en materia de seguridad social y económicos.
También hay que promover esfuerzos de alerta temprana y supervisión para ocuparnos de las causas profundas que den lugar a conflictos. Ello exige más coordinación entre misiones de Naciones Unidas, los coordinadores residentes, los gobiernos y la sociedad civil.
La pandemia de COVID-19 amplió el fenómeno mundial afectando a diferentes niveles, ha contribuido a profundizar las brechas dentro y entre los Estados. Por ello, reiteramos que es menester reforzar la cooperación internacional, la solidaridad entre seres humanos para mitigar estos efectos y también hay que obrar para que la recuperación incluya a todos los pueblos y Estados sin excepción, sobre todos los países menos adelantados y en desarrollo.
Las consecuencias de la pandemia hay llevado a efectos sin precedentes en los derechos humanos, en igualdad y en el desarrollo por doquier en el mundo; además, llevó a una recesión mundial y ha agotado recursos llevando a millones hacia la pobreza, y ha hecho imposible el gozar el derecho a la salud y a la educación, también aumentó el fenómeno de la exclusión y desigualdad.
Si no se atienden estas consecuencias, ello va a socavar los logros que habíamos registrado en varios ámbitos y seguirán amenazando la paz y seguridad internacional a largo plazo.
Señor presidente:
Paso a concluir ofreciendo nuestro apoyo a la agenda común de nuestro secretario general y apoyamos el llamado a que se aumenten los esfuerzos para poner fin al ciclo de la violencia y la discriminación, y para evitar consecuencias compuestas de las emergencias que han agotado a tantos países en el mundo, sobre todo en el continente africano.
Por ese contexto, recordamos el debate de alto nivel que convocó Túnez durante nuestra presidencia del consejo en el mes de enero de 2021, sobre los desafíos para el mantenimiento de la paz y la seguridad en países frágiles.
Reiteramos desde acá la convicción firme de Túnez de seguir contribuyendo al servicio de la paz y seguridad internacional.
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias al representante de Túnez.
Tiene la palabra en este Consejo de Seguridad el representante de Reino Unido.
JAMES KARIUKI, REPRESENTANTE DE REINO UNIDO ANTE LAS NACIONES UNIDAS (Interpretación del inglés al español): Muchas gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador. Gracias por traer este tan importante debate al consejo.
Doy las gracias al secretario general y a la señora Tibán Guala, muy agradecido por sus exposiciones.
La desigualdad y exclusión sistémicas a menudo son promotores importantes de la inseguridad y conflictos internos prolongados. El atenderlos es fundamental para consolidar una paz sostenible.
La crisis en Etiopía sólo se va a resolver mediante un diálogo inclusivo, la auténtica estabilidad en Afganistán sólo será posible con la plena participación decisiva de mujeres y niños.
Como lo ha declarado el secretario general, el desarrollo es la mejor manera de prevenir, pero el desarrollo mal hecho no va a resolver todos los problemas. Para ser eficaces y sostenibles, el desarrollo tiene que atender las causas de conflictos, incluidas la exclusión social, económica y política.
La gobernanza inclusiva mediante elecciones democráticas es muy importante para que las sociedades puedan gestionar pacíficamente sus retos. Los derechos humanos juegan un papel importante para crear sociedades resilientes. La violación a derechos humanos nos alertan de que hay conflictos crecientes y hay riesgos atroces.
Señor presidente:
Quisiera presentar tres observaciones que tienen que ver con este consejo.
Primero, podemos hacer más promover la asistencia internacional coherente que mejor protejan y refuercen la paz, el desarrollo y los logros en materia de derechos humanos. La paz necesita ser un título nacional y se debe fomentar, los Estados tienen la responsabilidad, en virtud de la carta de Naciones Unidas, de atender sus compromisos y hacer gala de voluntad política para resolver las amenazas a la paz.
Pero el consejo puede hacer más para romper los hilos que evitan realizar la prevención. Ello supone el fomentar una asistencia de Naciones Unidas más coordinada para apoyar a un mejor análisis con alertas tempranas para atender los riesgos antes de que el consejo se vea obligado a actuar.
El Reino Unido apoya el despliegue flexible de herramientas a disposición de Naciones Unidas para ayudar a países con soluciones nacionales para sus desafíos en materia de consolidación de la paz, como, por ejemplo, acudir a la Comisión de Consolidación de la Paz.
Segundo, señor presidente, en las misiones de mantenimiento de la paz y políticas especiales, el consejo debe asegurarse de que las organizaciones de paz tengan una mayor comprensión de los factores del conflicto y que se coordinen mejor con las entidades locales, nacionales, regionales, internacionales para consolidar la paz.
La voz de la sociedad civil puede ofrecer información importante al examinar el consejo. Prueba de ello son las palabas que escuchamos de la señora Tibán Guala el día de hoy.
Por último, señor presidente, mi tercera observación. Cuando escala el conflicto, este consejo no debería evadir su responsabilidad. Cuando la desigualdad y la exclusión se convierten en atrocidades que atentan contra normas internacionales y amenazan la paz y la seguridad internacionales, tenemos la obligación de actuar y de prevenir que surjan más crisis humanitarias.
Señor presidente:
Redunde encarecida de todos el que se fomente sociedades equitativas, inclusivas y abiertas.
Muy agradecido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Tiene la palabra la representación de San Vicente y las Granadinas.
INGA RHONDA KING, REPRESENTANTE DE SAN VICENTE Y LAS GRANADINAS ANTE LAS NACIONES UNIDAS (interpretación del inglés al español): Gracias, señor presidente.
Quisiera agradecer a la delegación de México y también a nuestros hermanos y hermanas con nuestro pasado, identidades e historias y posibilidades del continente americano por convocar esta reunión.
Quisiera agradecer también al presidente, el señor López Obrador, por su declaración, también a los ponentes por sus observaciones.
Los vínculos entre la desigualdad, lección y el conflicto son conocidos. Los riesgos de seguridad, han surgido a la luz de disparidades que ahondaron las divisiones sociales, que obstaculizaron la mediación y dejaron al descubierto los cimientos mismos por sobre los cuales se erigió la comunidad pacífica.
En los contextos frágiles donde se da marginación política y socioeconómica, estas dificultades son aún más pronunciadas y sobre, todo se pueden transformar en conflictos violentos, también son un caldo de cultivo para las ideologías extremistas, las actividades terroristas y la delincuencia trasnacional organizada, todas ellas orientadas a socavar la soberanía estatal, a hacer caso omiso de la integridad territorial y a menoscabar las perspectivas de una paz en desarrollo duraderos.
Es preciso desplegar más esfuerzos, esto es indudable desde una perspectiva de voluntad política e iniciativas de desarrollo para colmar las fracturas sociales, fortalecer las instituciones y que los países tengan titularidad por sobre los procesos de paz.
Esto es la vía por excelencia para resolver los conflictos por medios pacíficos. Muchos Estados en situación de posconflicto pueden dar confirmación de esto. Sólo cuando se reconstruye el tejido social y se restaura la confianza de la población y se entablan diálogos políticos y procesos nacionales, se crea consenso y se reconcilia, se pueden cerrar estas grietas que son detonadoras de disturbios y de inestabilidad.
Es desafortunado, por no decir más, el que en esta época haya disparidades estructurales como las que percibimos. El desarrollo mundial dispara que se percibe en el ámbito sanitario, económico, social y de seguridad, y los desafíos conexos es una mancha moral en el orden multilateral.
Y teniendo como telón de fondo la pandemia de la COVID-19, la crisis climática que gana terreno y los conflictos de larga data que han repercutido específicamente a los países en desarrollo, ha llegado la hora de que trabajemos en pro de un multilateralismo más justo e incluyente.
Los organismos y órganos especializados de las Naciones Unidas deben trabajar codo a codo con el apoyo los Estados miembros y de las organizaciones regionales y subregionales de las distintas unidades financieras internacionales para buscar soluciones con enfoque en las personas que tengan en cuenta los componentes de paz, seguridad y desarrollo y también cuestiones humanitarias.
Los países desarrollados deben darle un adicional a sus compromisos de asistencia para el desarrollo y también se debería poner punto final a las medidas contraproducentes, como las sanciones unilaterales u otras medidas.
No podemos luchar contra la exclusión en los países si se perpetúan prácticas de exclusión y de discriminación por parte de algunos miembros de la comunidad internacional.
No hay tesis o teoría alguna de exclusión, desigualdad o conflicto que se pueda tipificar como tal si no se toman en cuenta los papeles de los imperios basados y de algunas potencias contemporáneas. La justicia de reparación en caso de abusos históricos, o como es el caso de los genocidios de las poblaciones originarias o también la trata de esclavos, son una prioridad urgente.
Y en las deliberaciones que se celebran en el consejo tenemos que tener en cuenta a las personas que están en situación de desprotección y se deben oír sus voces legítimas: los apátridas, los refugiados, los desplazados internos, las poblaciones indígenas y otras minorías étnicas y religiosas, las mujeres, las niñas, aquellos que se han visto sopapeados por la COVID-19, el cambio climático, la degradación medioambiental, los pequeños estados insulares en desarrollo.
Los pueblos de Haití, del Sahel y también de la cuenca de lago Chad, entre muchos otros, merecen un orden político y social equitativo y justo, en los cuales se tiene acceso a las vacunas para todas y todos.
Estamos transitando un diseño de acción bisagra para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Trabajemos codo a codo para que la humanidad goce de paz, seguridad y prosperidad sin excepción alguna y sin exclusión alguna.
Concluyo haciéndome eco de sus profundas declaraciones, señor presidente: sólo si somos buenos podemos ser dichosos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Tiene la palabra el representante en este Consejo de Seguridad, de Vietnam.
---
DANG DINH QUY, REPRESENTANTE DE VIETNAM ANTE LAS NACIONES UNIDAS
(interpretación del inglés al español): Muchas gracias, presidente.
En primera instancia, deseo agradecer al secretario general por sus reflexiones y hacer extensivo mi agradecimiento a la señora Tibán Guala por su exposición.
Agradecemos a la presidencia de México del Consejo de Seguridad por convocar a este importante debate. Le agradecemos a usted, señor presidente, por sus comentarios llenos de reflexión y por presidir esta sesión.
En muchos contextos de conflicto se dejó claro que la desigualdad y la exclusión pueden detonar o exacerbar causas profundas de conflictos armados. Las desigualdades socioeconómicas, así como también como la división política entre y dentro de los países puede llevar a reclamos, puede nutrir la atención y puede ser un hervidero para la violencia y los conflictos.
Esto también se puede haber afectado por otros factores, como la pobreza crónica, la escasez o el retraso en el desarrollo económico, la inseguridad alimentaria y de recursos hídricos, el cambio climático, sobre todo en contextos de gran vulnerabilidad.
Todo esto se suma a las amenazas y retos que encara la comunidad internacional en todo esto a raíz de los juegos de poder de la coerción unilateral, de la imposición o violación del derecho internacional que han estado propiciando tensiones, conflictos y confrontaciones. Todos sabemos, asimismo, que sólo un puñado de conflictos llegan a su fin a través de la firma de un acuerdo de paz.
En la época posterior a los conflictos los daños en la infraestructura, la privación de acceso a los servicios básicos, así como también la falta de oportunidades para el desarrollo pueden poner en jaque los esfuerzos de reconstrucción y de desarrollo.
El Consejo de Seguridad en numerosas ocasiones ha reconocido el vínculo que existe entre paz y desarrollo sostenible. Por eso es fundamental ocuparse de estos síntomas y de las consecuencias, pero también de las causas profundas como medida de prevención y para poder conservar y sostener la paz y el desarrollo que fue tan difícil lograr.
En este sentido quisiera señalar las siguientes cuestiones:
En calidad de custodio de la paz y la seguridad internacionales, el Consejo de Seguridad debe defender la Carta de las Naciones Unidas, incluidos sus propósitos y principios, y también en lo que hace un orden internacional basado en el Derecho internacional que es el cimiento mismo para un mundo más justo, próspero y pacífico y para que los Estados puedan convivir de forma pacífica.
Por otra parte, es preciso aplicar un enfoque coordinado y esto exige que el Consejo de Seguridad trabaje con otros organismos del sistema de las Naciones Unidas, incluso el Ecosoc, los equipos de países de las Naciones Unidas y otros socios para el desarrollo con arreglo a sus mandatos respectivos.
Valoramos ampliamente el papel de asesoramiento de la Comisión de Consolidación de la Paz y en este sentido, las organizaciones regionales con arreglo al capítulo 8 de la Carta de las Naciones Unidas tienen un papel auxiliar o secundario que desempeñar en el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales de nuestra región.
En la (inaudible) se ha reafirmado lo importante que es el andamiaje de seguridad regional, por ejemplo, para prevenir y resolver conflictos y responder a cuestiones regionales e internacionales.
La aplicación de la Agenda para el Desarrollo Sostenible sigue siendo nuestra primigenia prioridad. Es preciso contar con medios de financiación más innovadores para poder atender las desigualdades y prestar apoyo al desarrollo sostenible, también en situaciones posteriores a conflicto es clave que se encamine el país hacia el desarrollo sostenible y hacia la reconciliación nacional.
Todo esto se lo decimos con conocimiento de causa, puesto que nosotros hemos transitado nuestro propio camino de reconstrucción, recuperación y desarrollo tras haber sido una nación asolada por la guerra en situación de subdesarrollo y pasando a ser un país de ingresos medios.
Por otra parte, la creación de capacidad no es una solución única, sino que debe adecuarse a las circunstancias y respetar la soberanía de los Estados, las estrategias nacionales, sus prioridades y tomar en cuenta las perspectivas históricas y culturales, y garantizar así la titularidad.
Estos enfoques son muy importantes y es lo que nos permite concentrarnos en los grupos más vulnerables para atender todas estas cuestiones. Hay que tener en cuenta nuestras experiencias e historia, y valoramos muchísimo lo que se está haciendo en materia de desarrollo y paz sostenibles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Ahora tiene la palabra la representación de Irlanda.
GERALDINE BYRNE, REPRESENTANTE DE IRLANDA ANTE LAS NACIONES UNIDAS (Interpretación del inglés al español): Muchas gracias, señor presidente.
Quisiera agradecer a México y a usted personalmente, señor presidente López Obrador, por acompañarnos en el día de la fecha y por traer a colocación este tema tan importante aquí al Consejo de Seguridad.
Agradezco al secretario general Antonio Guterres por su exposición informativa y muy particularmente a la señora Tibán Guala por el mensaje que nos transmitió. Escuchamos todo esto con un gran detenimiento.
Nuestro presidente, el señor Michael Higgins, en su declaración reciente, con motivo de la celebración del bicentenario de la Independencia de México, hizo referencia a los puntos en común en la historia de México y de Irlanda que incluye colonización, migración, pobreza y exclusión. Estos elementos unen al pueblo de México y de Irlanda, y también son un telón de fondo para las deliberaciones que hoy nos reúnen.
Señor presidente:
Hoy el Consejo de Seguridad no aborda de forma efectiva las causas profundas del conflicto, seamos sinceros. Hoy por hoy, y el debate que aquí nos une, demuestra lo importante que es poner el acento en la prevención por parte de la labor del consejo y garantizar que como consejo que somos vayamos más allá de la simple reacción ante una crisis.
Le conferimos gran importancia a esta cuestión y justamente así es como encaramos nuestra función aquí en el Consejo de Seguridad y como abordamos el cambio climático, la seguridad, los conflictos, el hambre, las mujeres, paz y seguridad, los derechos humanos y el mantenimiento de la paz.
Entendemos que el consejo debe incluir esto en el fuero interno mismo de la labor del consejo para garantizar que se dé una prevención efectiva y una transición efectiva a la paz, sobre todo en los contextos en los que se pasa de mantenimiento y consolidación de la paz.
No sólo esta es el camino justo a seguir, sino es lo correcto, y también es lo atinado. Sabemos que de promedio la acción preventiva para evitar una guerra o atrocidades en masa puede terminar costando 60 veces más que una intervención de otro tipo, ya sea que hablemos de los riesgos relacionados con el clima o del desbaratamiento de los sistemas de alimentos o la corrupción endémica, la política de la exclusión, entre otras cuestiones. Hay que ser conscientes de que son cada vez más los desafíos no tradicionales los que repercuten en la paz y la seguridad, y también esto repercute en nuestra capacidad de responder a estas situaciones.
Como muchos otros lo han mencionado, las repercusiones del cambio climático se resienten en todo el planeta, del Sahel hasta los pequeños Estados insulares en desarrollo, esto lleva una elevación del nivel del mar, a desplazamiento, a luchas por los recursos y también alimenta la inestabilidad y las tensiones.
Como se habló el mes pasado con motivo de la presidencia de Kenia, la región de los grandes lagos encara toda una serie de crisis complejas y entrelazadas que tiene componentes de violencia e inseguridad, explotación ilegal, así como también comercio ilícito de recursos naturales y que está sumida en un ciclo de conflicto y hambre de altos niveles de inseguridad alimentaria, malnutrición, pobreza extrema, exclusión y desigualdad.
El pasar por alto estas cuestiones equivale a abdicar, a soslayar nuestras responsabilidades e Irlanda considera que un enfoque coordinado y de alianzas que tome en cuenta el componente humanitario de desarrollo y de paz nos permitirá anticipar y responder a las amenazas emergentes antes de que se cristalicen en conflicto, nos permitirá distinguir lo que podría llevar a una crisis aun peor.
También es lo que los exige a la hora de rendir cuentas respecto del respeto de principios humanitarios como la humanidad, neutralidad, imparcialidad e independencia. Hay casos como el Timor-Leste, donde una acción temprana, una respuesta temprana y un compromiso político incluyente abrieron la puerta a una paz sostenible.
Como se dice en repetidas ocasiones, no habrá paz sin desarrollo ni desarrollo sin paz. No podemos engañarnos. Hay ejemplos patentes de pobreza, exclusión y desigualdad alrededor nuestro que se han visto ahondados por la pandemia de la COVID-19, sin cuidar los riesgos climáticos que cobran cada vez mayor prominencia, y todo esto contribuye a la inseguridad internacional.
La exclusión de las mujeres, sobre todo, en los contextos de consolidación de la paz también es muy dañina. Las pruebas, los datos muestran que la participación de las mujeres en los procesos de paz lleva mejores resultados y acuerdos de paz de más calidad y sostenible. Tal y como se ha dicho en este recinto, las mujeres deben poder participar plenamente en los procesos de paz y políticos, y en pie de igualdad.
Hay todo un abanico de crisis humanitarias y de casos de violaciones de derechos humanos que se abordan aquí y que es un recordatorio desolador de que el Consejo de Seguridad no está abordando estas cuestiones desde sus causas profundas.
El mes pasado abordamos en esta misma sala las emergencias humanitarias graves que tienen su escenario en Etiopía, Afganistán, Siria, Yemen, Mali, entre otros.
Para mantener nuestra credibilidad en alto debemos coordinar nuestra labor de forma más eficaz con otros segmentos del sistema de las Naciones Unidas, en particular la Comisión de Consolidación de la Paz, la Asamblea General, el Consejo de Derechos Humanos.
Debemos seguir abriéndole la puerta a aquellos que quieren hacer oír su voz, como fue el caso de la señora Lourdes. Hoy sí que pueden ayudarnos a trabajar de forma más efectiva.
Tal y como señaló nuestro presidente en un mensaje que le cursara recientemente a usted, señor presidente, Irlanda comparte con México un deseo común de que ‘las mujeres pueden participar de los procesos de paz, defender la resolución pacífica de diferendos, engrandecer el respeto del Estado de derecho y fomentar la protección de los grupos vulnerables y de los civiles en situación de conflicto’, fin de la cita.
Es para mí un placer que se celebre este debate de puertas abiertas para poder celebrar un debate tan importante sobre nuestras aspiraciones comunes.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Tiene la palabra el representante de Niger.
TIJJANI MUHAMMAD BANDE, REPRESENTANTE DE NIGER ANTE LAS NACIONES UNIDAS (interpretación al español): Señor presidente:
En primera instancia, quisiera expresarle mi agradecimiento por haber convocado a este importante debate de alto nivel sobre la cuestión de la exclusión, la desigualdad y los conflictos armados.
Es muy oportuna esta reunión porque hay muchos estudios que apuntan a que la exclusión y la desigualdad traen aparejados disturbios sociales y, por ende, abordar estos factores con atino es la mejor salida a una crisis de sociedad que puede a su vez llevar a conflictos armados.
Quisiera agradecer al señor Antonio Guterres, secretario general de las Naciones Unidas, así como también a la señora Lourdes Tibán, experta en cuestiones indígenas, por sus intervenciones tan edificantes.
El debate sobre las causas profundas en los conflictos deja patente el vínculo que hay entre exclusión social y conflicto violento. Por eso es fundamental que los dirigentes promulguen políticas que tengan por objetivo reducir la exclusión y la desigualdad en las comunidades, en el seno de un país y permitiendo así que toda la ciudadanía obtenga la titularidad.
Por otra parte, con la llegada de la COVID-19 estas desigualdades se han visto amplificadas. En el Sahel tenemos una tasa de contagio baja, pero a pesar de ello la crisis económica como consecuencia de las medidas de confinamiento, entre otras necesarias para responder a la pandemia, lamentablemente han ahondado las desigualdades y la exclusión que prexistían a esta situación.
También encaramos atenciones en materia de tesorería y en el plano de la seguridad, esto significa que nuestros Estados han registrado una merma en cuanto a los ingresos de recaudación fiscal, estamos ante una situación de déficit presupuestario importante, un deterioro del sector social, así como también ha habido una tendencia al alza del desempleo, todo lo cual en cierta forma hace que perdamos todos los logros económicos que tanto nos costó alcanzar en los últimos años.
A esto también se suma a la crisis climática. Si bien sólo somos responsables de menos de un uno por ciento de las emisiones totales, somos una de las regiones más afectadas por el cambio climático.
La combinación de todos estos factores, como bien lo sabemos, no hacen sino empeorar o ahondar las desigualdades sociales, sobre todo entre las mujeres, la juventud, las comunidades rurales y aquellos que viven en situación de vulnerabilidad o inseguridad.
Para hacer frente a estos desafíos de gobernanza resulta imperioso que se firme un nuevo contrato social que atienda las necesidades de la ciudadanía e integre el accionar de las Naciones Unidas a través de los pilares interdependientes de trabajo, que son la paz, el desarrollo y los derechos humanos.
Teniendo en cuenta lo anterior, quisiera formular toda una serie de sugerencias que someto a consideración del Consejo de Seguridad.
Hoy resulta necesario contar con un enfoque coherente integrado para dar una mejor integración a los Objetivos de la Agenda 2030 teniendo en cuenta nuestras políticas y estrategias de desarrollo y de consolidación de la paz.
En este sentido, la ONU debe respaldar el accionar de los gobiernos en los países que se encuentran en escenario de fragilidad, trabajando con los actores locales y las organizaciones subregionales y regionales.
Por otra parte, debemos invertir en el desarrollo de la capacidad y el fortalecimiento de las instituciones nacionales a través de una gobernanza más justo e incluyente, dotándonos de marcos reglamentarios, jurídicos y políticos y de instituciones sociales que permitan colmar las brechas de la desigualdad en lo que hace al espacio de la vida pública, económica y política.
Por otra parte, y tal y como se mencionara anteriormente, ha llegado el momento de reformar el sistema de gobernanza mundial, específicamente en el seno de las Naciones Unidas y en el Consejo de Seguridad muy puntualmente, para fortalecer el papel y que cuente con los medios necesarios para cumplir con su misión. La pandemia de la COVID-19 nos ha llevado a ver claramente las deficiencias del sistema de gobernanza.
Para concluir, sobre todo cuando se celebra la COP26, quisiéramos respaldar lo importante que es que se tome en cuenta la cuestión del cambio climático, sobre todo para la estabilidad de los países en situación de conflicto.
Lanzamos un llamado a los países que más emiten para que respeten sus compromisos en lo que hace a financiación y resiliencia. Es muy importante y ha llegado la hora de que se aborte la cuestión de los riesgos de seguridad relacionados con el cambio climático para que se los integre las operaciones de estabilización y mantenimiento de la paz.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Agradezco la intervención del representante de Niger. Esta sesión continuará bajo la regla 37.
Quiero agradecer a todos los miembros del Consejo de Seguridad de la ONU, a los señores embajadores, señoras
embajadoras, por permitirnos presidir esta sesión y aceptar debatir sobre este tema, corrupción y desigualdad.
Agradezco a los 15 representantes mujeres y hombres de este Consejo de Seguridad, a los embajadores de los países de la ONU.
Quiero dejar de manifiesto, como síntesis, como resumen, que la corrupción es la causa principal de la desigualdad económica y social, y, de igual manera, quiero dejar como conclusión de que la paz es fruto de la justicia.
Espero que una vez que se dé a conocer nuestra iniciativa del Plan Mundial de Fraternidad y Bienestar se apoye, se respalde.
Y termino enviando un saludo en nombre del pueblo de México, del gobierno que represento a todos los pueblos y gobiernos del mundo, de manera muy especial con mucho cariño a todas y a todos ustedes.
Muchas gracias.
