Versión estenográfica. Plan de desarrollo integral para los pueblos de Acasico, Palmarejo y Temacapulín
Presidencia de la República
10 de noviembre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Plan de desarrollo integral para los pueblos de Acasico, Palmarejo y Temacapulín, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
La secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto.
El secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
El secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El relator especial sobre los Derechos Humanos al Agua Potable y al Saneamiento, Pedro Arrojo Agudo.
El coordinador de asesores de la Presidencia de la República, Lázaro Cárdenas Batel.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Cañadas de Obregón, Miguel Oropeza Ruvalcaba.
Representante de la comunidad de Temacapulín, Blanca Estela Gutiérrez.
Asesora de la localidad de Temacapulín, María González Valencia.
Representante de la localidad de Temacapulín, Antonio Íñiguez Esparza.
Por la Comisión Nacional del Agua, Claudia Gómez Godoy.
Representante de la Temacapulín, Rafaela Gallo Gutiérrez.
Representante y vocera de la localidad de Temacapulín, María de Jesús García.
Representante y vocero de la localidad de Temacapulín, Gabriel Espinosa Íñiguez.
Representante y vocero de la localidad de Palmarejo, Cristian Gómez Gutiérrez.
Representante de la localidad de Acasico, Luis Villegas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Pedimos la palabra al secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández, quien será el moderador de esta mesa.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Señor presidente, buenas tardes; buenas tardes a todas y a todos.
Vamos a iniciar con la presentación del plan de desarrollo integral para los pueblos de Acasico, Palmarejo y Temacapulín. Tiene la palabra la ciudadana María de Jesús García, representante y vocera de la localidad de Temacapulín.
---
MARÍA DE JESÚS GARCÍA GUZMÁN, REPRESENTANTE Y VOCERA DE TEMACAPULÍN
Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente. Muy bienvenidos todos, su gabinete y todos en general.
Mire, yo voy a hablarle con mis propias palabras porque no soy una persona preparada.
Sean bienvenidos. Soy María de Jesús García Guzmán, originaria de Temacapulín, mejor conocida como Mari Chuy. Hoy quiero expresarle el proceso de nuestra lucha, una lucha que se ha ganado gracias a la organización y unión de los pueblos y los aliados, como son Imdec, Mapder, colectivos de abogados COA, y muchas otras personas que no se pueden estar aquí por el tiempo, y que durante 16 años nos han acompañado en la lucha y resistencia contra este megaproyecto de muerte que ha costado vidas de nuestros compañeros, vidas perdidas, las cuales aún no puedo olvidar.
Le reitero que nuestra lucha siempre ha sido apartidista, que durante casi tres sexenios expresidentes, exgobernadores y expresidentes municipales, incluyendo al actual gobernador de Jalisco, nos dieron la espalda y nos condenaron del destierro de nuestro terruño.
En estos años muchos funcionarios, como nos hicieron hincapié, de que contra el gobierno no se puede, hoy queda demostrado que cuando el pueblo lucha por su dignidad, justicia, sin olvidar su identidad, y un gobierno como el de usted, queda en los hechos que existe el diálogo y voluntad para llegar a acuerdos a favor de la vida y caminar juntos en armonía, paz y tranquilidad, que es lo que hemos deseado.
Gracias a Dios, gracias a usted, hemos aprendido a luchar y resistir, pero también a construir sueños que se han vuelto realidad. Esta lucha se ha ganado por el pueblo porque nunca perdimos la esperanza en nosotros mismos.
Y sí quiero reiterar que se tome en cuenta, que se escuche donde se escuche, la hemos ganado nosotros con nuestro esfuerzo, como se dice: ‘Caminante, no hay camino, se hace camino al andar’.
Yo tome la decisión de defender mi comunidad, nunca por lo material, sino por una dignidad -que a lo mejor muchos no sé si sepan que es eso- identidad y nuestros derechos, porque valemos lo mismo que ustedes, aunque no estemos preparados. La preparación no nos da esa fuerza para la luchar, sino esto que tenemos aquí, esto es lo que nos da la fuerza para seguir adelante, ya que dice la Constitución que todos somos iguales.
Pero también, como se dice, solitos, si nos organizamos es muy bueno, porque solitos podemos ser una gota de agua, pero unidos podemos ser un tsunami.
Y como dice una frase del Himno Nacional, ‘más si osare un extraño enemigo profanar con su planta tu suelo, piensa patria querida que el cielo un soldado en cada hijo nos dio’, y somos muchos soldados.
Por favor, antes yo era una persona, creía que era una persona buena, porque yo era católica, apostólica y remensa; hoy sigo siendo católica apostólica, pero ahora soy una hija de mi madre.
Hoy me considero una vieja muy rebelde, porque así nos han hecho, porque se nos vino el mundo encima y tuvimos que salir a arañar y a defendernos como Dios nos ha dado a entender las cosas, porque hemos sido tratados con la punta del pie y eso vino a traer una crisis de incredibilidad por los que están en el poder. Disculpen, pero nosotros no tenemos la culpa, no tenemos la culpa, por Dios que no.
Y aquí le digo yo, señor presidente: gracias por venir a salvarnos de esta hidromafia. Yo estoy cansada, yo ya me voy, pero acordémonos que el futuro es de los jóvenes y de los venideros.
Gracias, muchas gracias.
¡Temaca vive, la lucha sigue! ¡Temaca vive y vive, la lucha sigue y sigue!
Muchas gracias a todos.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, tiene la palabra el ciudadano Gabriel Espinosa Íñiguez, representante y vocero de la comunidad de Temacapulín.
---
GABRIEL ESPINOSA ÍÑIGUEZ, REPRESENTANTE Y VOCERO DE TEMACAPULÍN
Señor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador; integrantes del gabinete presidencial; gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez; presidente municipal de Cañadas de Obregón y demás autoridades.
Hoy, ya lo dijo la compañera Mari Chuy, hoy queda demostrado que la unión, la organización, la perseverancia, la lucha, la resistencia y la dignidad que hemos mantenido por 16 años los pueblos campesinos que habitamos en esta región de Río Verde de Los Altos de Jalisco es semilla, la hemos sembrado, ha florecido y está dando frutos.
Esta mañana, 10 de noviembre, hemos acudido al camposanto a sepultar a una hermana mía, Felicitas Espinosa Íñiguez. Ella, que nació en Temacapulín, ha venido de nuevo a quedar aquí habiendo estado ausente durante mucho tiempo. Me refiero a este momento personal y familiar porque, así como este momento personal, así hemos vivido muchas familias de Temacapulín, Acasico y Palmarejo.
Hemos ido sepultando a nuestros familiares en esta tierra y le damos gracias a Dios porque de esas semillas que hoy, todavía hoy estamos sepultando, habrá renovación de estos pueblos, para las nuevas generaciones, como ya se dijo, porque parte de estos frutos ha sido lo que nuestros antepasados sembraron, ahora nosotros lo estamos cosechando.
Pero también estamos cosechando que un día 10 de noviembre del año 2010 estuvimos en el corazón de Guadalajara marchando tres mil personas cuando declaramos la que ahora se llama ‘revolución del agua’, que ha dado frutos, pero hay un largo camino para lograr agua para todos y agua para siempre.
Para esto tendremos que seguir vigilantes hasta alcanzar la gestión integral del agua, no solamente para próximos nueve, 12 o 20 años, necesitamos una gestión del agua que vaya más allá de infraestructuras y que se logre el respeto al ciclo natural del agua para sustentabilidad del planeta.
Hoy nuestros pueblos se convierten en el corazón de México, buscando eliminar la corrupción de la que usted habló, señor presidente, en Nueva York. La corrupción no puede seguir reinando en los asuntos del agua en este país ni en esta región del occidente del país.
Qué bueno tener un gobierno que, además de tener el valor de decirlo tenga la estrategia para hacerlo, de otra forma serían discursos vacíos que destruirían la esperanza de los pueblos.
Celebramos entonces la victoria de la existencia y permanencia de nuestro territorio por el que hemos luchado incansablemente, con costos dolorosos, con pérdidas irreparables, corrupción, irregularidades y graves violaciones a los derechos humanos. Es resultado de nuestra lucha, de nuestro esfuerzo colectivo, de nuestras esperanzas en otros mundos posibles.
Aclaramos que no es resultado de partidos políticos ni de gobernantes en turno. Reconocemos y agradecemos a quienes nos han acompañado a lo largo de estos 16 años de lucha y que nos han animado, nos han sostenido y caminan con nosotros por la justicia y la defensa de nuestro territorio.
La lista es muy larga, pero queremos hacer una mención especial, ya lo dijo la compañera Mari Chuy, al Instituto Mexicano para el Desarrollo Comunitario, al colectivo de abogados, al Movimiento Mexicano de Afectados por las Presas y en Defensa de los Ríos.
Reconocemos y saludamos al relator especial del Derecho Humano al Agua y Saneamiento de la ONU, doctor Pedro Arrojo, aquí presente; a la oficina para México del alto comisionado, a la Comisión de Derechos Humanos de Jalisco.
Hoy, 10 de noviembre de 2021, fecha memorable que debería ser parte ya también de las efemérides nacionales, es posible que la voluntad política y la sensibilidad por la gente de abajo y sencilla de un gobernante transforme y empuje a su gabinete y a toda la maquinaria gubernamental hacia procesos de justicia y bienestar tan necesarios y urgentes en nuestro estado y país.
Gracias, señor presidente, y a todo su gabinete por estar presentes en nuestras comunidades.
En este día queremos sentar las bases, pueblos y gobierno, sobre el Plan de Justicia para la Reparación Integral de los Daños, ocasionados por el megaproyecto El Zapotillo en Temacapulín, Acasico y Palmarejo. Desde las comunidades, nuestro plan de justicia está en construcción y su desarrollo es un proceso que debe realizarse desde abajo hacia arriba, es decir, comunidades y gobierno.
Del 10 de octubre a la fecha sólo estuvieron en el territorio la Secretaría de Bienestar y la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Sedatu, por lo que hoy aprovechamos la presencia de las demás secretarías para presentarles de manera detallada nuestra exigencia de plan de justicia para la reparación integral de los daños.
Número uno. Presentación de disculpas públicas a las comunidades y medidas de no repetición. Secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández; y subsecretario de Derechos Humanos, licenciado Alejandro Encinas.
Dos. Auditoría técnica y financiera al proyecto El Zapotillo. Secretario de la Función Pública, maestro Roberto Salcedo Aquino; Auditoría Superior de la Federación; Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Semarnat, maestra María Luisa Albores; Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Martínez Santoyo.
Tres. Restauración y protección de nuestro Río Verde, declaración de área natural protegida. Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, de nuevo, maestra María Luisa Albores; Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Martínez Santoyo; y la Profepa.
Cuarto. Revisión y cancelación de las concesiones de extracción de materiales pétreos en el Río Verde. Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Semarnat, maestra María Luisa Albores; Comisión Nacional del Agua, Conagua, ingeniero Germán Martínez Santoyo; y Profepa.
Cinco. Derecho al retorno de la comunidad de Palmarejo, que fue desplazada de manera forzosa, y reconstrucción de la comunidad con todos sus servicios e infraestructura. Secretario de Desarrollo Agrario y Desarrollo Territorial, Sedatu, arquitecto Román Meyer Falcón; secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal; secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
Seis. Se otorgue la denominación de Temacapulín Pueblo Mágico. Secretario de Turismo, licenciado Miguel Torruco Marqués; secretaria de Cultura, licenciada Frausto Guerrero; Instituto Nacional de Antropología e Historia, antropólogo Diego Prieto Hernández.
Siete. Obras comunitarias en Tecamapulín: casa de la cultura, biblioteca comunitaria. Secretario de Desarrollo Agrario y Desarrollo Territorial, arquitecto Román Meyer Falcón.
Mercado comunitario museo del agua, restauración y protección del panteón viejo, restauración y empedrados tradicionales, fachadas y banquetas, restauración de la basílica, andador ciclovía hasta la Glorieta de Tenamaxtli, Glorieta del Tenamaxtli, Casa del Adulto Mayor, restauración de la unidad deportiva, auditorio comunitario. Secretaría de Cultura, licenciada Alejandra Frausto Guerrero; Instituto Nacional de Antropología e Historia, antropólogo Diego Prieto Hernández; secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
Nueve. Infraestructura carretera, caminos, senderos y pasos de servidumbre, carretera de Terrazas a Temacapulín, pasos de servidumbre, caída del Salto, Señor de La Peñita, camposanto de La Gloria, paso de Arroyo Colorado, Agua Fría, puente vehicular Arroyo Colorado y terracería de Temaca, Palmarejo, Cofradía, Zapotillo. Secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
Diez. Centro agroalimentario en coordinación con la Subsecretaría de Soberanía Alimentaria. Secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
Once. Restauración del jardín de niños, escuela primaria, escuela nueva, escuela antigua de Temacapulín, fundación de campus universitario, fundación de secundaria en Temacapulín. Secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula; secretaria de Educación, maestra Delfina Gómez Álvarez, que, por cierto, ya fue a conocer, gracias.
Doce. Rehabilitación de la infraestructura y todos los servicios de la comunidad de Acasico. Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial, arquitecto Román Meyer Falcón.
Trece. Respetar las propiedades otorgadas a los habitantes en el predio Nuevo Acasico. Secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández; y subsecretario de Derechos Humanos, Alejandro Encinas.
Catorce. Respetar las propiedades otorgadas en el predio Talicoyunque a quienes fueron desalojados de Palmarejo. Secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández; y subsecretario de Derechos Humanos, licenciado Alejandro Encinas.
Quince. Recuperación de algunas propiedades en poder de la Comisión Estatal del Agua en Jalisco entre 2009 y 2020 para uso comunitario en la comunidad de Temacapulín. Secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández; y subsecretario de Derechos Humanos, licenciado Alejandro Encinas.
Alguien preguntaba que qué podría otorgarnos la Secretaría de Marina y ya ahorita también investigamos y de alguna manera nos podemos coordinar para temas educativos para los niños y jóvenes. Tendríamos que ir a conocer ya las nuevas estructuras de las Islas Marías con el tema educativo, ya estaremos también trabajando en eso.
Solamente son 15, estamos construyendo también otras propuestas, pero es una por año, pero lo más importante es que ya empecemos desde hoy.
Muchísimas gracias por su atención y gracias al pueblo de México que nos acompaña y a todos los pueblos solidarios.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Tiene el uso de la palabra el ciudadano Cristian Gómez Gutiérrez, representante y vocero de Palmarejo.
---
CRISTIAN GÓMEZ GUTIÉRREZ, REPRESENTANTE Y VOCERO DE PALMAREJO
Qué tal. Buenas tardes.
Reitero mi nombre, Cristián Gómez, representante, vocero y comisario de la localidad Palmarejo. Gracias. Bienvenidos.
Una vez más se demuestra que cuando hay voluntad se gobierna con voluntad.
Lo siguiente, quiero ser muy objetivo y remarcar que los logros que se han obtenido han sido gracias a nosotros, a todos los que estamos aquí, que ningún gobierno se quiera colgar la medalla que es gracias a ellos.
Nuevamente remarcar con letras negritas: la lucha y hasta donde hemos llegado ha sido gracias a la resistencia, gracias a los y las activistas de Temaca, Acasico y Palmarejo. Gracias a nosotros, no a ningún gobierno, no a ningún gobierno, que no publiquen en sus redes sociales que gracias a ellos estamos por ellos aquí. No, ha sido gracias a nuestro peregrinar y a nuestra marcha de 16 años.
Gracias.
Continuamos para exhortar al presidente y evidentemente al gabinete. Tocaremos los temas en relación técnicos, la ruta de seguimiento que se llevará a cabo para el proyecto de la presa El Zapotillo. Y, bueno, para llevar a cabo este seguimiento el desarrollo del proyecto en conjunto de las tres poblaciones solicitamos lo siguiente:
Punto número uno. Después de elaborar y contar con el proyecto ejecutivo de la operación de la presa El Zapotillo, se entregará a las comunidades y su equipo técnico.
Punto número dos. Después de elaborar y contar con el calendario de las obras para el proyecto de la presa El Zapotillo, se compartirá a las comunidades y a su equipo técnico, es decir, necesitamos un calendario de obra.
Punto número tres. Elaborar y presentar en las comunidades el proyecto con una maqueta física a escala para efectos de que toda la ciudadanía tengamos acceso a observar y analizar esta maquete.
Punto número cuatro. La confirmación de una comisión técnica comunitaria para el seguimiento del cumplimiento de acuerdos, ¿qué quiere decir esto?, en relación al desarrollo y la implementación del proyecto.
Continuamos con el punto número cinco y dice lo siguiente: modificaciones a los decretos presidenciales y de distribución del agua del Río Verde en acuerdo con los pueblos y el equipo jurídico comunitario, garantizando que el agua sea para las familias más necesitadas de Guadalajara, y evidentemente sin perder el punto de que sería una contradicción de que el agua y la presa esté acá y las comunidades principales Acasico, Temacapulín y Palmarejo, pues no tengamos agua, entonces también es importante mencionarlo.
Y punto número seis, para terminar. Solicitamos también se garanticen los presupuestos necesarios para el arranque de la obra, así como su conclusión en la parte de la administración federal. Evidentemente en temas de trabajos técnicos quedan muchos trabajos pendientes por cumplir.
Entonces, bueno, sin más que agregar agradecemos nuevamente la presencia de todo el equipo y sabemos y tenemos la confianza de que continuaremos para llevar a cabo este proyecto en los mejores de los términos.
Es cuanto.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, tendremos la intervención del ingeniero Germán Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muchas gracias.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador constitucional del estado de Jalisco.
Compañeras y compañeros del Gabinete Legal y Ampliado.
Doctor Pedro Arrojo Agudo, relator especial sobre los Derechos Humanos al Agua Potable y al Saneamiento de la ONU.
Compañeros representantes de Temacapulín, Acasico y Palmarejo:
Recordarán que hace 10 años se inició la construcción de la presa Zapotillo. En este proyecto inicial se contempló que el agua que se iba a almacenar en la presa Zapotillo iba a beneficiar la ciudad de León, Los Altos de Jalisco y Guadalajara.
Esta presa, por no haber hecho la consulta necesaria a los pobladores de las poblaciones, se suspendió, se suspendió en 2014 y lleva más de 10 años inactiva.
Recibimos la instrucción del presidente Andrés Manuel López Obrador de que hagamos un esfuerzo para coordinar y comunicarnos con las tres poblaciones que iban a ser afectadas con la construcción de la presa Zapotillo con la recomendación de que no se hará nada por la fuerza, sino con base en la razón y el derecho.
Este precepto fue básico para establecer la comunicación y las relaciones con las tres poblaciones, Temacapulín, Acasico y Palmarejo. El objetivo esencial de esta comunicación que tuvimos era garantizar que no serán afectadas las comunidades de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, con la premisa de que el diálogo será la herramienta para llegar a la mejor solución.
Las condiciones en las que estaba la presa no nos daba siquiera para llevar agua a León, no estaba construido el acueducto que se tenía contemplado; sin embargo, veíamos la posibilidad de aprovechar la presa en la situación en la que se encontraba y almacenar el agua suficiente para llevar agua a Los Altos y a la zona metropolitana de Guadalajara.
Conagua presentó una propuesta técnica para operar la presa Zapotillo. Esta propuesta garantizaba la seguridad de los poblados de Palmarejo, Acasico y Temacapulín, y se beneficiaría a los habitantes de la Zona Metropolitana de Guadalajara, fue elaborada con apego a criterios técnicos y se ha enriquecido con aportación de las comunidades.
Conagua entregó presencialmente su propuesta técnica de operación a las comunidades. Se ha sostenido comunicación con representantes de las comunidades y sus asesores técnicos. Déjenme decirles que para mí profesionalmente fue una grata experiencia el no realizar trabajos técnicos fríos, sin la participación de la población objetiva de este proyecto. Hubo una interacción muy, muy buena y muy interesante entre los representantes de las tres comunidades.
A propuesta de las comunidades, Conagua ha llevado a cabo estudios de topografía en la presa que solicitaron las comunidades. El trato de las comunidades para con Conagua ha sido respetuoso y se ha basado en un intercambio serio de ideas y propuestas.
Se realiza medición topográfica conjunta y continúa la comunicación. Se hicieron solicitudes por parte de los representantes de las tres poblaciones, se respondieron todas estas solicitudes como se plantearon. Así participó la Conagua y el Comité Salvemos Temacapulín, Acasico y Palmarejo, en la que se comentaron diversos temas, entre los que destacan la elaboración de un levantamiento topográfico conjunto, que se lleve a cabo por una instancia especialidad en topografía y geodesia.
Se realizó un levantamiento topográfico, el cual consistió en conocer las alturas de algunos puntos de las comunidades, especialmente Palmarejo, que es la población más baja que pudiera ser inundada por el almacenamiento de la presa Zapotillo.
El sitio más bajo del poblado de Palmarejo se localizó en una casa. Asimismo, para lograr una mayor recepción del equipo, se colocó en la azotea y se midió con cinta la altura de la casa, el cual es de 2.5 metros. Por lo tanto, realizando la resta se tiene la elevación más baja para el poblado de Palmarejo, como se describe, y resultó una elevación sobre el nivel del mar de mil 598.5 metros.Describo esto como un detalle porque trabajamos al mejor de los detalles posibles en coordinación con las comunidades.
Se llevó también a cabo una reunión en la comunidad de Temacapulín, en las que estuvieron presentes el presidente de México y los representantes de las comunidades de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, cuya finalidad era definir si los pobladores de dicha comunidad aceptaban la propuesta de Conagua, la cual consiste en aprovechar la presa en las condiciones actuales y con ello también abastecer de agua potable a la ciudad de Guadalajara y Los Altos.
Se contempló lo planeado por Conagua en la reunión del 21 de agosto del 2021, solicitando considerar el análisis de escurrimientos pocos probables. Había una preocupación muy grande en las poblaciones que incluyéramos las precipitaciones y los escurrimientos, los más poco probables para que no hubiera posibilidades de que se inunde ninguna de las tres comunidades.
Construir una estructura adicional de descarga que permita desalojar esta avenida extraordinaria poco probable para realizar las obras necesarias que se tenían pendientes y proteger los tres poblados, como son el reforzamiento de las obras de desvío, protección de laderas, tanque amortiguador, entre otras, y para utilizar la infraestructura para abastecer de agua potable Guadalajara y Los Altos se llegaron a acuerdos que se discutieron ampliamente.
Conagua trabajó en la contrapropuesta de los pobladores y derivado de ello se llevó a cabo otra reunión técnica de trabajo el 27 de octubre 2021 mediante la cual se expuso la propuesta técnica que atiende lo solicitado por las tres comunidades: no afectación a los poblados, considerar un vertedor de descarga libre para la avenida con periodo de retorno de 10 mil años -esto es la poco probable- y que el agua almacenada sea para uso exclusivo de Jalisco, Guadalajara y Los Altos.
Los pobladores representantes de Palmarejo, Acasico y Temacapulín, con apoyo de su equipo técnico, manifestaron estar de acuerdo y aceptar la propuesta presentada, la cual contempla implementar ventanas vertedoras y compuertas en la cortina de la presa.
Posteriormente, los pobladores enviaron comentarios y dudas generales sobre la presentación expuesta, los cuales fueron atendidos por la Conagua mediante el envío de las respuestas. Asimismo, se remitió la información de soporte técnico que permitió obtener los resultados presentados por los pobladores.
Aquí podemos ver una imagen de seis ventanas, seis obturaciones, seis ventanas que van a atender y por aquí va a derivarse el agua en exceso para que no se inunden las tres poblaciones. Estas ventanas van a tener una longitud de 72 metros y una altura de nueve metros.
Estuvimos de acuerdo en estas reuniones técnicas de proyectar y desarrollar en el futuro estas propuestas de Conagua acordadas con las comunidades. En un esquema muy general podemos ver aquí las seis ventanas cómo evacuarían el agua de avenidas extraordinarias sin inundar ninguna de las tres poblaciones, todo esto fue discutido técnicamente, y como les decía también recibiendo los comentarios y sobre todo ver la sensibilidad de los pobladores de las tres comunidades.
Una vez atendidas y aclaradas todas las dudas, los pobladores manifestaron estar de acuerdo con la propuesta técnica presentada por la Conagua.
Para el Gobierno de México lo más importante es la seguridad de las comunidades. Conagua honra el compromiso del presidente Andrés Manuel López Obrador, y por ello estamos hoy aquí para informarles directamente el acuerdo que estableceremos para la operación de la presa El Zapotillo, misma que fue avalada por ustedes.
Tenemos todavía mucho trabajo por hacer, ya lo comentó el compañero Cristian, de Palmarejo, tenemos mucho trabajo por hacer y en algún momento revisaremos y firmaremos el acuerdo que va a dar garantía de la ejecución de todos estos trabajos.
A este punto, si me lo permite el señor presidente, quiero presentarles a la licenciada Claudia Gómez Godoy, ella era integrante del grupo de representantes de las tres poblaciones, Acasico, Palmarejo y Temacapulín, y ahora pues nos va a apoyar aquí en la Conagua para que se haga cargo de este proyecto tan importante, en el cual no nada más incluye la parte relacionada con Conagua o la infraestructura de la presa Zapotillo, sino también pues todo el proceso que se va a llevar con todo el gabinete, tanto el legal y el ampliado, para dar una atención integral a todas las necesidades de estas tres poblaciones.
Pues sin más que añadir, señor presidente, tome esto como un informe de los trabajos que hemos realizado con las tres poblaciones.
Y le puedo decir que la relación que tuvimos con ellos a mí me sirvió muchísimo desde el punto de vista profesional porque fue una relación muy cordial, pero sobre todo muy sensible a las necesidades y a los objetivos principalmente de los pobladores de las tres comunidades que iban a ser afectadas con la construcción de la presa Zapotillo. Ahora no va a haber inundaciones, Zapotillo va a beneficiar a las tres comunidades y a la zona aledaña.
Muchas gracias a todos.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Bueno, muy brevemente. Buenas tardes a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
Muy brevemente decirles que venimos llegando de Nueva York. Como ustedes saben, ayer estuvimos por allá en la ONU. Y el presidente dijo que no podíamos faltar hoy a este compromiso que se estableció hace un mes, por eso estamos por aquí con ustedes.
Muy brevemente señalar que la secretaría, como ustedes saben, cuenta con 50 consulados en Estados Unidos, tenemos 80 embajadas, formamos parte de 250 organismos internacionales, ahora por conducto del presidente López Obrador, México preside el Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas y pues que tendremos todo el cuidado de darle seguimiento a los acuerdos que hoy se tomen aquí para que en todos esos espacios podamos respaldarlos, darles seguimiento y concitar el apoyo de la comunidad internacional.
Y eso es lo que les venimos a decir y a ratificar, que es la instrucción que nos ha dado el señor presidente de la República, que ha querido que estemos aquí para ratificar los compromisos que se han hecho y dar cuenta de que serán cumplidos en tiempo y forma.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, licenciada Rosa Icela Rodríguez.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Saludo a los líderes, lideresas sociales de los pueblos, así como a los habitantes de las comunidades que hoy nos acompañan. Gracias por su hospitalidad.
Saludo a los integrantes del presídium y a los integrantes del gabinete.
El día de hoy aquí en Cañadas de Obregón somos testigos de un hecho histórico que pone fin a una problemática y da inicio a nueva era en nuestro contexto social, a través de la conciliación, la generación de confianza con la ciudadanía, la construcción de puentes de entendimiento y el diálogo para la resolución de los conflictos con los sectores más vulnerables de la sociedad.
Decir que, de acuerdo a los datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, de enero de 2019 al 30 de septiembre de 2021 en los municipios aquí representados, los delitos más representativos son amenazas, daños a la propiedad y extorsión, en tanto que en otros municipios, en otras comunidades también hay delitos de violencia familiar. De ahí, la importancia de ponernos a sus órdenes, de trabajar con las comunidades en acciones preventivas encaminadas a recuperar el tejido social y a prevenir que nuestros jóvenes sean presa de las drogas y se vinculen al crimen.
Queremos comunidades con futuro, queremos comunidades con bienestar. Hoy tenemos la encomienda de poner fin a retos añejos, de superar conflictos pasados bajo la perspectiva del interés general de crear un ambiente de cordialidad y coordinación y diálogo, diálogo con las comunidades de la región, en especial con las comunidades de Temacapulín, de Acasico y Palmarejo, a quien les extendemos la mano y nos ponemos a sus órdenes para servirles, para trabajar conjuntamente, no solamente de garantizar la seguridad de la región reforzando la presencia con elementos de la Guardia Nacional, sino construyendo la paz y el bienestar de sus habitantes.
Quedamos a las órdenes de los presidentes municipales y de toda la población de la zona y autoridades de los poblados para atender sus requerimientos en temas de seguridad. Para ello estamos designando también un enlace permanente, independientemente de que nosotros estemos, al licenciado David Vega, nuestro secretario técnico de la mesa de paz de la secretaría de la que soy titular.
Así que solamente estamos aquí para para servirles, unamos esfuerzos para lograr el bienestar de las comunidades.
Muchas, muchas gracias por su hospitalidad, muchas gracias por su atención y gracias que nos permiten servirles y gracias que nos permiten trabajar para ustedes.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el ciudadano Javier May Rodríguez, secretario de Bienestar.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador Enrique Alfaro, a mis compañeras y compañeros del gabinete federal, así como al pueblo de Jalisco y a los habitantes de esta región de la Cañada de Obregón.
Jalisco cuenta con un total de 550 mil 747 derechohabientes de los programas para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Personas con Discapacidad, Niñas y Niños de Madres Trabajadoras. Al finalizar 2021 estos tres programas habrán significado una inversión para el estado de Jalisco de nueve mil 752 millones de pesos.
En esta entidad se tiene una meta de incorporar a 154 mil 360 personas de 65 años y más al programa de adultos mayores. Actualmente se lleva un avance de 89 por ciento, lo que significa que ya se ha incorporado a 136 mil 932 nuevos derechohabientes.
En Cañadas de Obregón los programas de personas Adultas Mayores con discapacidad y niñas y niños de madres de trabajadoras tienen 663 beneficiarios. En el 2021 la inversión en el municipio para estos tres programas asciende a 11 millones 700 mil pesos.
Además, en Cañadas de Obregón serán incorporados a la Pensión para el Bienestar 144 nuevos adultos mayores de 65 años y más, lo cual ya están prácticamente cumplido pues solo nos falta una sola persona.
Conforme a sus indicaciones, señor presidente, con el plan integral que usted instruyó, esta región en Temacapulín, Acasio y Palmarejo del 3 al 6 noviembre se censaron viviendas para la incorporación de beneficiarios a los programas de la Secretaría del Bienestar. Fueron censadas 106 viviendas, de las cuales se incorporó a 12 nuevos derechohabientes que se sumaron a los 98 que ya recibían la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores y personas con discapacidad permanente.
Al cierre de este año en Temacapulín, en Acasico y Palmarejo se habrán invertido un millón 589 mil pesos de los programas de la Secretaría de Bienestar.
En esta región de Jalisco la población es atendida y se seguirá recibiendo el apoyo para salir adelante.
También informo que en Jalisco, en el estado de Jalisco, ocho mil 138 jóvenes de Construyendo el Futuro están ya incorporados al programa y 19 jóvenes en esta región de la Cañada de Obregón.
Es cuanto, presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, el doctor Víctor Manuel Villalobos, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Con su venia, señor presidente, señor gobernador:
Saludo con afecto a mis compañeros de gabinete, también a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, así como también a todos los presentes y también a la prensa aquí ubicada.
Esta actividad representa, la agricultura, como la mejor comunidad y mucho dinamismo, ya que actualmente alrededor de 491 mil personas trabajan en el sector agroalimentario, de las cuales el 46 por ciento se dedican a las actividades agrícolas, el 39 por ciento a la agroindustria, el 14 por ciento a la ganadería y el 0.4 por ciento a la pesca y a la acuacultura.
Quiero comentar que esta situación ha permitido a Jalisco tener el 12 por ciento del PIB primario nacional, ocupando el primer lugar de nuestro país. Y no sólo esto, sino que han participado también, en primer lugar, la producción nacional agroalimentaria con 41.1 por ciento millones de toneladas y un valor de 181 mil millones de pesos, lo cual representa el 14.6 por ciento del total nacional, tanto de volumen como de valor en la producción agrícola pecuaria y pesquera.
Además, destacan los cultivos tan importantes y emblemáticos del estado, como el agave tequila, frutillas, aquí estamos hablando de arándano, frambuesa, zarzamora, maíz para grano y forrajero, aguacate, caña de azúcar, copra y coco, cártamo, brócoli, sandía y tomate verde, sólo por citar algunos de los cultivos que todos ustedes, productores, cultivan año tras año.
En la ganadería se han proporcionado, la ganadería como principal productor de carne, primer productor de carne porcina nacional, huevo, leche, miel, y el segundo lugar en producción de carne de ave y también de bovino en canal.
En cuanto al subsector pesquero, se obtuvieron 19 mil toneladas con un valor de 360 millones de pesos.
En este contexto, y conforme a las líneas de trabajo que nos ha marcado el señor presidente de la República, nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, este año apoyamos al campo de Jalisco a través de los diferentes programas estratégicos de la secretaría con las siguientes inversiones:
El programa Producción para el Bienestar, con 548.12 millones de pesos en beneficio de 68 mil 396 productores que en promedio recibieron ocho mil pesos para la atención de 322 mil 637 hectáreas, hectáreas donde se cultiva maíz, sorgo, frijol, amaranto, chía, café, caña de azúcar, cacao, avena, ajonjolí, soya, cártamo y miel.
Además, a través del programa en materia de energía de uso agrícola, en conjunto con la Secretaría de Agricultura, la Comisión Federal de Electricidad y la Conagua, el mes de septiembre se han beneficiado 11 mil 60 productores con un ahorro en el costo de energía eléctrica, agrícola, por 819.1 millones de pesos, lo que representa un ahorro de 74 mil pesos por cada uno de los productores.
Y, desde luego, en el tema principal que hoy aquí nos convoca, nos sumamos con mucho gusto y esfuerzo a este compromiso que nos instruye nuestro presidente de dar una atención adecuada a la problemática a la presa El Zapotillo y su área de influencia, de tal manera que tengan alternativas justas para el campo de esta región mediante el plan integral que incluye de nuestra parte la reactivación del campo en agricultura y ganadería para dignificar la población de estos municipios y que sea parte de esta dinámica estatal.
Así que, de manera coordinada con el gobierno del estado, estamos trabajando una propuesta acorde desde luego con las necesidades que aquí se plantean enfocando a impulsar cultivos como forrajes, hortalizas, agave, chía, frijol, maíz, sorgo, entre otros cultivos y con tecnificación del riego.
Así como hemos venido expresando como secretario del ramo, quiero reiterarles nuestro apoyo con el ánimo proactivo y justo para fortalecer el liderazgo productivo del estado y sobre todo de esta región de El Zapotillo tan importante para el estado y siempre también tan importante por su gente tan valiosa y que está en permanente lucha.
Al concluir, señor presidente, señor gobernador, quisiera compartirles una buena noticia en el sentido de que hemos venido trabajando en la negociación para la apertura de la exportación del aguacate de Jalisco a los Estados Unidos.
En diferentes reuniones con el secretario de Agricultura de los Estados Unidos, él ha mostrado el interés y es muy probable que próximamente daremos la buena noticia de la exportación del aguacate de Jalisco a los Estados Unidos, que tendrá un impacto muy importante en el estado.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Saludo a los compañeros de la mesa.
A los representantes de los pueblos del municipio de Cabañas de Obregón, muy especialmente a las personas que nos acompañan de Temacapulín, Palmarejo y Acasico. Lo dije bien, ¿verdad?
Bueno, me permito informarle, señor presidente, que, de acuerdo a sus instrucciones, el centro de la Secretaría de Jalisco ha estado atendiendo los requerimientos que se han presentado a través del presidente municipal de Cañadas de Obregón, que consisten fundamentalmente en conservación de caminos rurales y alimentadores. En algunos casos son trabajos solamente de mejoramiento de superficie de rodamiento, en otros casos es reencarpetamiento y en la mayoría de los casos también es mantenimiento y conservación de alcantarillas y guardaganados.
Destaco tres tramos que se nos han solicitado y que ya hemos revisado y evaluado: el de Cañada de Obregón-El Talle, Cañadas de Obregón-Zapotillo y El Talle-Los Yugos. Todo esto requiere una inversión de 47.5 millones de pesos, que ya tenemos considerados en el presupuesto para el año que entra.
Y recibimos por parte del representante de Temacapulín las nuevas solicitudes, que no las conocíamos. Si nos pueden entregar por escrito para evaluarlas e inmediatamente a través de nuestro centro y corresponder. De acuerdo a la instrucción del señor presidente, estamos para apoyarlos, para cumplir con sus requerimientos.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muchísimas gracias, señor presidente.
Miembros compañeros de gabinete, medios de comunicación, ciudadanía que está aquí presente con nosotros.
De forma muy breve. No sé si pudiéramos poner la presentación. Nueno, mientras que está la presentación o se pone, comentar que de los 14 puntos del plan de desarrollo integral de los pueblos de Acasico, Palmarejo y Temacapulín, estaríamos nosotros interviniendo en cinco, digamos, en el punto seis, en el punto nueve, 10, 11 y 12 de los acuerdos, que es el fortalecimiento de infraestructura, programas de salud, educación y cultura, la reconstrucción de servicios e infraestructura, respetar la propiedad otorgada a quienes fueron despojados en estas tierras, la rehabilitación de infraestructura y servicios básicos en las comunidades y respetar a la propiedad otorgada a los habitantes en el predio de Nuevo Acasico.
Entonces, siguiente lámina. Aquí podremos ver ya unos primeros lineamientos de trabajo en los cuales vamos a profundizar en las siguientes semanas, en los siguientes meses, vamos a trabajar de forma conjunta con los pobladores, directamente con ellos.
Y siguiendo su instrucción, el mecanismo de trabajo de trabajo de la secretaría será, en primera instancia, apoyar en la conformación de los comités comunitarios de obra.
Aquí una diferencia en el mecanismo de operación del Programa de Mejoramiento Urbano es que en esta modalidad y en particular aquí se trabajara directamente con la ciudadanía, siendo los comités quienes van a ejecutar las obras.
Se van a desarrollar los proyectos ejecutivos de forma conjunta y se entregará directamente el recurso a los comités comunitarios para la ejecución de la obra.
Nosotros llevaremos un acompañamiento técnico, digamos, la parte de acompañamiento y estaremos probablemente ya definiendo y cerrando las obras a finales del próximo año. Sin embargo, estamos buscando que a partir de este mes y en el mes de diciembre estaríamos ya conformando los comités y tendríamos ya los proyectos conceptuales concluidos.
Sería cuanto, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Señor presidente, informo a usted que de acuerdo a sus instrucciones están trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado y con los representantes de las comunidades de Acasico, Palmarejo y Temacapulín las secretarías de Turismo, de Cultura, de Educación, del Trabajo, de Salud, con el acompañamiento también de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y a continuación, interviene el doctor Pedro Arrojo Agudo, relator especial sobre los Derechos Humanos al Agua Potable y el Saneamiento de la Organización de las Naciones Unidas.
---
PEDRO ARROJO AGUDO, RELATOR ESPECIAL SOBRE LOS DERECHOS HUMANOS, AL AGUA POTABLE Y EL SANEAMIENTO DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU)
Gracias. Me va a hacer difícil hablar sin que se me estreche la garganta.
Señor presidente, autoridades, amigas y amigos.
Gracias y enhorabuena.
Gracias, Mari Chuy; gracias, Gabriel, María, don Poncho, Juan Guillermo, Mario, Anahí, tanta, tanta gente, gracias. Gracias a los muchísimos expertos, universitarios de la U. de G, del Iteso, que me hicieron sentir orgulloso, muchas veces no lo estoy, del mundo universitario, gracias.
Gracias también a los ingenieros, a los funcionarios que están en este diálogo técnico.
Gracias a Conredes, a los empresarios y ganaderos de Altos de Jalisco, pero sobre todo gracias a Temaca, Acasico y Palmarejo por vuestro ejemplo de dignidad, de perseverancia, de inteligencia en la lucha siempre no violenta, cargada de razones, en la que mujeres, como tú, Mari Chuy, creo que tuviste mucho que ver, gracias.
Pero también gracias, señor presidente, por su sensibilidad social y por su tenaz compromiso por el diálogo.
Y enhorabuena a todos y a todas por asumir ese diálogo como el único camino que debemos de afrontar para confrontar los conflictos que eludiblemente tenemos, y como base para acuerdos que sean auténticamente soluciones justas y duraderas.
Enhorabuena a todos y a todas, y enhorabuena a México, por pueblos y comunidades llenas de dignidad como los que estáis aquí y por tener un presidente, también por saber elegir un presidente que supo escuchar, que supo escuchar a la gente y sobre todo a los que más sufren.
Porque fíjese, presidente, se lo digo a usted, que lo sabe, pero lo digo a todo el mundo. Yo en Naciones Unidas insisto en una cosa, afrontamos problemas durísimos, gente que sufre mucho. Si queremos afrontar los problemas, siempre lo digo, lo primero es escuchar a la gente que lo sufre, porque tal vez no tengan razón en todo lo que dicen, pero son los que mejor conocen los problemas que sufren. Si queremos resolverlos tenemos que escucharles y usted ha dado el ejemplo en ese camino.
Miren, sufrimos una crisis global del agua paradójicamente en el planeta agua, en el planeta azul, dos mil 200 millones de personas sin acceso garantizado al agua potable. Pero, fíjense, en su inmensa mayoría no son personas sedientas, sin agua en el entorno de sus vidas, son dos mil 200 millones de personas empobrecidas que viven junto a un río, una fuente o un acuífero contaminados, a menudo por la codicia humana, a veces de los más ricos.
Por eso yo estoy insistiendo en que en general en el mundo tenemos que afrontar dos claves frente a esa crisis:
Primero, hacer las paces con nuestros ríos, con nuestros acuíferos de los que depende justamente todo el mundo, pero sobre todo los vulnerables.
Y segundo, gobernanza democrática del agua, que el agua no sea un negocio fundamentalmente, sino un reto democrático.
Bueno, pues ambas claves, les digo y lo estoy diciendo en Naciones Unidas, las reconozco en los esfuerzos que está haciendo México, en los esfuerzos que se han hecho ya con ese debate ciudadano sobre la Ley General de Aguas que ustedes están discutiendo, empujando para hacer realidad esa declaración constitucional por los derechos humanos al agua y al saneamiento, que les agradezco.
Pero también esa cuestión de la gobernanza democrática del agua está también presente en ese esfuerzo, lo dije en mi primer informe ante Naciones Unidas, puse a México como ejemplo. No simplemente se está debatiendo una ley de aguas, ha habido el proceso participativo más amplio que se ha hecho en todo el mundo y lo puse públicamente como ejemplo.
Dónde acabe será cuestión de ustedes, pero yo lo observo con esperanza porque están ustedes en el camino de esas dos grandes claves. Y fíjense, aquí hoy ambas claves están presentes y se celebran hoy aquí. Río Verde, y no lo olviden queridos amigos y amigas, los acuíferos que no se ven, pero que son el pulmón de la naturaleza y que están en Altos de Jalisco, esos acuíferos son otro tesoro hídrico que tienen este territorio. Cuidémoslo porque son la clave frente al cambio climático, cuidémoslo ese tesoro.
Y segundo, algo que están ustedes haciendo, señor presidente, recuperar el diálogo entre las comunidades, entre la gente y las instituciones públicas, los funcionarios, el gobierno que nos representa al final en la ejecución de las políticas, eso es importantísimo, es la clave de la democracia global del agua, y ustedes están dando un ejemplo en esa línea.
Permítanme pedirles permiso para una cosa, señor presidente, queridas amigas y amigos, quiero pedirles permiso para usar el nombre de Temaca, Acasico y Palmarejo y de todo este proceso que ustedes están protagonizando como un ejemplo en el mundo. Daré seguimiento y creo que México está marcando camino.
Gracias.
Y, por cierto, Mari Chuy, se me acabó el chile de árbol, necesito más.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Temacapulín:
Nos da mucho gusto estar de nuevo aquí. Gracias, gracias, gracias. Les comento que… Muchas gracias. Yo coincido también con el representante de la ONU en que este es un día muy especial, como ustedes también lo han expresado, y que está quedando de manifiesto que se puede, con el diálogo, con el respeto mutuo, llegar a acuerdos en beneficio de todos.
Creo que ha sido ejemplar la lucha de ustedes durante mucho tiempo, muchos años, son muy perseverantes y han logrado el propósito de que no se inunden estos tres pueblos, y eso es todo un logro porque quedan a salvo no sólo las casas y lo material, sino lo que tiene que ver con las costumbres, con el alma, los muertos, las tradiciones; lo que tiene que ver con la religión, con todo.
Entonces, se logró esto y vamos nosotros a cumplir, porque el proyecto técnico, además de que va a garantizar que no haya inundaciones durante mucho tiempo, se va a reforzar, ahora sí que vale más que sobre y no que falte. Vamos a cumplir para que hasta en casos excepcionales de lluvia, de avenidas de agua, no haya inundación. Ese es el compromiso.
Vamos también a dar respuesta a los 15 puntos del programa de ustedes. Los escuché, los apunté. Nos va a entregar Gabriel su documento y le pido al secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, y a Germán Martínez, que los dos se hagan cargo de que se cumplan con esos 15 puntos.
Lo mismo, lo que presentó el compañero de Palmarejo acerca de los procedimientos de construcción, del acompañamiento en todo el proceso de construcción que hace falta de la presa para que ustedes también participen, como lo han venido haciendo.
Y vamos a cumplir con el compromiso también de llevar a cabo un programa de desarrollo integral para el bienestar de las tres comunidades y les propongo que sean dos vertientes:
Que se fortalezca el programa que ya tenemos de bienestar para las comunidades, es decir, el apoyo a adultos mayores, el apoyo a niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes, los Precios de Garantía, en este caso para la leche, que sean justos, y el mejoramiento de las escuelas que también está contemplado en el programa La Escuela es Nuestra, los programas de salud, todo lo que es el programa integral del gobierno, que se aplica -y es un orgullo para nosotros- en todos los municipios de México hay estos programas de bienestar.
Pero, además, que puedan ustedes mantener su organización y que nos ayuden, como lo expresé la vez pasada, y que nosotros podamos transferirles recursos, porque ustedes son gente honesta, buena y es una garantía el que van a utilizar esos recursos para beneficio de la gente y para beneficio de los pueblos.
Es algo parecido a lo que planteó aquí Román Meyer, de que, en vez de que nosotros contratemos a empresas para hacer las obras, que lo hagan ustedes, que entreguemos a cada comunidad, si ustedes así lo deciden, una cantidad, que ustedes hagan su programación y le rindan cuentas al pueblo de cómo se está ejerciendo ese fondo. Yo me comprometo, una vez que tengamos la respuesta de ustedes, a que antes de que termine este año se entregue un anticipo a las tres comunidades.
Van a contar con la asesoría técnica de las secretarías, en este caso de la Secretaría de Desarrollo, Secretaría de Comunicaciones para el caso de caminos, pero ustedes van a manejar los recursos.
Y si se logra, y si se logra que se haga con mano de obra, con fuerza de trabajo de las mismas comunidades o de la región, mucho mejor, para reactivar la economía y que el presupuesto quede aquí mismo, en las comunidades, en beneficio del comercio y en beneficio de las actividades productivas.
Entonces, presenten ustedes una solicitud de recursos y antes de que finalice el año van a tener ya el anticipo para que empiecen a trabajar, que nos ayuden, porque el gobierno somos todos, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
No nos alcanzaría la estructura de gobierno para cumplir. Cuando ustedes dicen: ‘Son muchos puntos, 15 peticiones’, si hacen una por año… Porque así era antes y para terminar un camino se podrían llevar dos, tres, cuatro años, cinco años, hasta más, bueno, ahí está el caso de la presa ¿cuántos años?
Entonces, pero esto es distinto, esto es: se les entregan los apoyos a ustedes y mientras estén trabajando, avanzando, van a tener los recursos necesarios para el bienestar del pueblo, ustedes son gobierno.
Es un desafío, es un reto porque va a requerir de que ustedes… Ya lo han hecho, sigan con su organización, sigan destinando tiempo voluntariamente ahora en lo que tiene que ver con la reconstrucción, lo que tiene que ver con la reparación del daño, lo que tiene que ver con mejorar la situación económica, social, de las comunidades. Eso es lo que yo les propongo.
Y le pedí a Claudia Gómez Godoy, que ha estado aquí, que ella me represente, alguien que estuvo en el movimiento, que sea mi representante y la representante de todo el gobierno federal, o sea, pero ella no va a manejar el presupuesto, el presupuesto lo van a manejar ustedes, ella nada más va a estar para coordinar los trabajos, lo que tiene que ver con el cumplimiento de los proyectos de la presa, lo que tiene que ver con los 15 puntos, lo que tiene ver con los procedimientos de participación de ustedes en todo el proceso, lo que tiene que ver con las acciones que van a llevar a cabo. Ella va a estar aquí, porque no quiero que pase un año, pasen dos años, venga y me reprochen de que no cumplimos, de que todo quedó en papel. No. Vamos a cumplir todo, los compromisos se cumplen.
Entonces, por eso estamos aquí y por eso quiero pedir a Claudia de que se apersone. Esto no es cargo, es un encargo, y entre todos vamos a seguir adelante.
Y muchas gracias por la confianza, porque de esta manera enfrentamos un problema en beneficio del pueblo.
Se va a hacer la auditoría, como ustedes lo están planteando en uno de esos 15 puntos. Pero imagínense si no hubiésemos dialogado y si no se hubiese llegado al acuerdo, se dejan ahí tirados seis mil, ocho mil, 10 mil millones, no sabemos ni cuánto todavía, se deja ahí tirado y es dinero del mismo pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, y no podemos decir: ‘a mí no me importa’.
Es como el que usa un carro público y hay baches, y le mete y pasa sin cuidar el carro porque no es de él, porque esa mentalidad prevalecía. Pues no, claro que es de él y es de todo el pueblo, y hay que cuidarlo más que si fuese de uno porque es de todos, es un patrimonio público.
Entonces, por eso decirles a ustedes que vamos a dar un ejemplo con esto porque ya no se queda tirado ese dinero. Ustedes al mismo tiempo con su lucha impidieron que se inundara los pueblos, y va a quedar agua también para la gente que lo necesita.
Y estoy totalmente de acuerdo que se procure que esa agua, hay que buscar un mecanismo, le llegue a la gente más humilde de Guadalajara, que son los que más lo necesitan porque cuando hay buen diálogo es como cuando hay buena cosecha: cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro. Si es bueno el acuerdo, como se está logrando, va a alcanzar para que todos se beneficien.
Y muchas gracias por la confianza y vamos a cumplir.
Y yo espero nada más el escrito para que yo le dé trámite y se busque el mecanismo. Román puede ayudarnos en esto, también nos puede ayudar el secretario de Bienestar, y desde luego Ariadna Montiel nos puede ayudar, de Bienestar, para buscar el mecanismo; y bueno, Comunicación tiene una experiencia porque esto lo hacemos en las comunidades indígenas de Oaxaca, ahí no intervenimos como gobierno de manera directa, sino se entregan los recursos a las autoridades de usos y costumbres, y ellos hacen los caminos y los hacen muy bien, y hasta les sobra dinero, y actúan con mucha honradez.
Entonces, buscar un mecanismo parecido para entregarles los recursos. Si mantienen una sociedad, a lo mejor a esa sociedad, si no crear comités, buscar la forma para que esto se pueda resolver.
Y muchas gracias.
Y Lázaro nos puede ayudar.
Y, la verdad, muchas gracias por la confianza y no les vamos a fallar.
Muchas gracias.
