Versión estenográfica. Plan de apoyo a Colima
Presidencia de la República
10 de noviembre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento Plan de apoyo a Colima el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Colima, Indira Vizcaino Silva.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.
La secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Industria y Comercio de la Secretaría de Economía, Héctor Guerrero Herrera.
El subsecretario de Planeación y Política Ambiental de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Iván Rico López.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El coordinador de asesores de Presidencia de la República, Lázaro Cárdenas Batel.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El director nacional del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández,
La secretaria general de gobierno del estado de Colima, Ma. Guadalupe Solís.
De la oficina de la gubernatura del estado de Colima, Eduardo Jurado Escamilla.
El secretario de Seguridad Pública del estado de Colima, Manuel Llerandi Ruiz.
La secretaria de Planeación, Finanzas y Administración del estado de Colima, Fabiola Verduzco Aparicio.
La secretaria de Desarrollo Económico del estado de Colima, Rosa María Bayardo Cabrera.
El secretario de Educación y Cultura del estado de Colima, Adolfo Núñez González.
La secretaria de Salud del estado de Colima, Martha Janeth Espinosa Mejía.
La secretaria de Infraestructura y Desarrollo Urbano y Movilidad del estado de Colima, Marisol Neri León.
La secretaria de Bienestar e Inclusión Social del estado de Colima, María del Rosario Silva Verduzco.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Pedimos la palabra el secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández, quién será el moderador de la mesa.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Buenas tardes, señor presidente, gobernadora. Buenas tardes a todos. Bienvenidos a la presentación del plan de apoyo al estado de Colima.
Tiene en primera instancia la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Vamos a ver aquí, adelante, por favor, con la presentación, adelante.
Bien, aquí en los homicidios vinculados a delincuencia organizada, hicimos un análisis de lo que se ha presentado en años anteriores. En el 19, 566 homicidios vinculados a delincuencia organizada; en el 20, 206; y en lo que va del 21, al 8 de noviembre, 74 únicamente.
La siguiente, por favor. También, dentro de este análisis se vieron estos homicidios, cuál ha sido su comportamiento desde el 2019 a la fecha, y podemos observar en la lámina que tiene una tendencia a la disminución.
El despliegue que se tiene de las fuerzas de seguridad por parte de la Secretaría de la Defensa, 967 hombres; Guardia Nacional, 992; haciendo un total de mil 959; y de esos, mil 764 son operativos, realizando diversas actividades en todo el territorio del estado; y estas sumadas a las fuerzas estatales y la policía municipal hacen un total general de tres mil 995 hombres, y de ellos, tres mil 997 operativos.
Toda esta parte de despliegue operativo está trabajando en las dos coordinaciones de la Guardia Nacional, Colima 1 y Colima 2, que está en Manzanillo. Su coordinación estatal se encuentra precisamente en Manzanillo. Y ahí vemos en la lámina los efectivos que tenemos por parte de la Secretaría de la Defensa en las dos coordinaciones, 435 en la parte de lo que corresponde a la coordinación de Manzanillo y 436 en la de Colima.
Adelante, por favor. En cuanto a construcción de las compañías de la Guardia Nacional, en el 2020 fueron cuatro compañías, Tecoman, Armería, Coquimatlán y Manzanillo; en el 21 se está construyendo la de Cuauhtémoc, para el 22, 23 estamos considerando cuatro instalaciones más, sería una compañía de la Guardia en Tecomán, tres en Manzanillo, además en Manzanillo la Coordinación de Batallón, y en Colima la Coordinación Estatal de la Guardia Nacional, de tal manera que serían nueve instalaciones la que tendría el estado en lo que corresponde a Guardia Nacional.
Actualmente se está llevando a cabo la Operación Colima 2021-1, ésta la empezamos a partir del 13 de agosto. Al día de ayer los resultados que tenemos, es: primeramente, efectivos, 120 elementos del Ejército y 200 de la Guardia Nacional operando en Manzanillo.
Al inicio de esta operación se tenían 21 homicidios vinculados a delincuencia organizada, en el cierre al 9 de noviembre únicamente 13, una reducción del 38 por ciento.
Comparamos con otras ciudades, Villa de Álvarez, que es aquí pegado aquí a Colima, también aquí se tenían 90 elementos del Ejército, 200 de la Guardia y con 10 homicidios que en el periodo se logró a bajar a seis, un 40 por ciento de reducción.
Y Colima también con la misma cantidad de elementos, 90 del Ejército, 200 de la Guardia, de ocho homicidios bajó a siete, solamente el 12.5 por ciento.
¿Cuál ha sido el impacto de las actividades en las operaciones militares en el estado?
Primera parte, una disuasión de todo lo que es la actividad delictiva a través de la presencia de elementos militares y de la Guardia en el estado.
Adicionalmente, auxilio a las personas cuando se ha presentado los casos de necesidad de aplicación del Plan DN-III.
Las acciones que se han implementado en el municipio de Manzanillo han coadyuvado con la disminución del índice delictivo colocando al estado ahorita en 19 lugar por debajo de la media nacional. De continuar con esta tendencia, probablemente el municipio de Manzanillo, lo que tenemos considerado entre los 50 municipios con mayor índice de homicidios, pueda salir de esta condición, se está haciendo el análisis por separado de esa estrategia de los 50 municipios.
¿Cuál sería la actividad dentro del Plan de Apoyo a Colima?
Bueno, implementar una nueva operación, Colima 2021-2, en la cual vamos a incrementar efectivos en el área donde se presenta la mayor cantidad de homicidios vinculados a delincuencia organizada, que es Manzanillo. Teníamos 320 elementos y se incrementarán 707 para ser un total de mil 27 elementos.
Ahorita comentando con la gobernadora, también mencionaba que interesaría la parte de pegada hacia los límites con Michoacán, ahí en Tecomán. Vamos a hacer el análisis y vamos a incrementar ahí la presencia.
El fortalecimiento de la coordinación con el gobierno del estado de Colima, consideramos que es necesario priorizar el uso de información e inteligencia.
Apoyar, cuando así lo requiera, para la judicialización en detención y proceso de principios generadores de violencia.
Se apoyarán las acciones de la fiscalía del estado para cumplimentar órdenes de aprehensión que se tengan en contra de los delincuentes.
Permanecerá el esfuerzo interinstitucional de los tres órdenes de gobierno a través de la Mesa de Coordinación Estatal para la Construcción de la Paz, una parte importante donde se desarrollan todas las estrategias del estado.
Se reforzarán acciones de presencia y puntos de inspección en los límites con Jalisco y con Michoacán.
Mantener abierta la posibilidad de adiestrar a las corporaciones policiacas, si es que así se requiera en algún momento, si el estado lo necesita o lo solicita.
También, como parte de esta estrategia se sectorizará el municipio de Manzanillo en base a la incidencia delictiva que presentan dentro de las colonias, dentro del municipio para poder asignar responsabilidades y esos más de mil hombres que vamos a tener estén distribuidos atendiendo las áreas más conflictivas.
Se mantendrán operaciones específicas regionales interinstitucionales en el estado, otras operaciones que se lleguen a implementar.
Aquí vemos el despliegue militar y de la Guardia, inicialmente vemos el del Ejército, ese es donde están instalaciones militares aquí en el estado.
Adelante, por favor. Esos son los servicios que tenemos desplegados los 967 elementos que tienen presencia en el estado, están distribuidos.
Adelante, por favor, la siguiente. En cuanto a instalaciones de la Guardia, ahí está Tecomán, Armería, Manzanillo y Colima, la compañía que está en proceso de construcción en Cuauhtémoc, las compañías proyectadas para el 22 y 23. Y el despliegue lo que están cubriendo, son los puntos negros, en Colima con una presencia importante y en Manzanillo de igual manera, son los dos municipios que tienen mayor incidencia delictiva.
Aquí se tendrá, dentro de este despliegue, dentro de este plan de apoyo a Colima, dos helicópteros basados, uno aquí en Colima, otro en Manzanillo. Y este será el radio de acción, lo que se ve en la lámina, donde podrán estar apoyando a las tropas del Ejército o a los integrantes de la Guardia Nacional que estén desplegados en el estado.
Es todo, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Buenas tardes, señor presidente. Con su permiso. Compañeros.
Les vamos a presentar aquí el apoyo que se le está dando al estado de Colima por parte de la Secretaría de Marina Armada de México.
Aquí la Secretaría de Marina tiene un total de dos mil 814 elementos aquí en el estado, principalmente en Manzanillo. Tenemos la fuerza naval del Pacífico, una flotilla de buques y un batallón anfibio de infantería de marina.  Igualmente está la 6ª Región Naval con sus elementos, casi 700 elementos, la flotilla, dos estaciones navales de búsqueda y rescate, una unidad portuaria la que da apoyo al puerto de Manzanillo. Como todos ustedes saben, tenemos el control del puerto y de la aduana, tenemos ahí alrededor de 600 elementos dándole la vigilancia al puerto.
Con los que se refiere a la seguridad pública del estado, la señora gobernadora nos pidió que la apoyáramos con el secretario de Seguridad Pública, igualmente en algunos municipios vamos a hacer lo propio.
El día de hoy tenemos aquí en Colima 130 elementos de Infantería de Marina que van a apoyar a la seguridad, que van a coordinar con el Ejército y con la Guardia Nacional. Igualmente, en Manzanillo tenemos ahí también elementos de la Seguridad Pública, tenemos 130 elementos. Aunque aquí está, dice ‘municipio de Guaymas’, pero fue un error de mi jefe de Estado Mayor, pero es municipio de Manzanillo, son 130 elementos los que están ahí.
En total tenemos programado, proyectado para el 2022 enviarle 200 elementos más de Infantería de Marina aquí a la Secretaría de Seguridad Pública del estado y otros 100 más para el municipio de Manzanillo, de manera que juntando las fuerzas, tanto del Ejército, la Guardia Nacional y la Secretaría de Marina, van a tener bastantes elementos para cubrir la seguridad en el estado.
También estamos haciendo un dragado en el canal de la laguna del Valle de las Garzas, que ya próximamente esperamos por ahí de diciembre terminar con esa obra que se está haciendo ahí, que hacía falta ya desde algunos años y en eso los estamos apoyando.
Es lo que tenemos nosotros aquí dentro de lo que estamos apoyando en el Plan Colima, aquí a este estado.
Muchas gracias, señora gobernadora.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
A continuación, interviene el licenciado Marceo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Gracias, señor secretario. Con su permiso, señor presidente.
Saludo a la gobernadora del estado de Colima, Indira Vizcaíno Silva, a mis compañeras, compañeros, así como a los integrantes del gabinete del estado de Colima.
Brevemente señalar que por lo que hace a la Secretaría de Relaciones Exteriores las principales actividades dirigidas a respaldar al estado de Colima son, en primer término, la protección y defensa de nuestros connacionales en los Estados Unidos y en Canadá, primordialmente. Como se sabe, tenemos la más importante red de consulados allá y estamos a la disposición del gobierno del estado para mantener y emplear esta actividad.
La segunda actividad importante a nuestro cargo es participar en la promoción y el fomento a las inversiones en el estado de Colima. Como ustedes saben, el señor presidente de la República tomó la decisión de que se concentraran los esfuerzos, se evitara dispendio con organismos de diversa denominación en el exterior y entonces la secretaría a lo largo de estos tres años ha venido desempeñando esa función. Consiste en dos cuestiones:
Una, invitar obviamente a embajadoras, embajadores, empresas del exterior y organizar la presencia o facilitar la presencia al estado de Colima en ferias, exposiciones de todo género. En el exterior tenemos todo el calendario estudiado junto con varias otras secretarías aquí presentes, a la Secretaría de Economía, desde la Secretaría de Turismo, y estamos a la orden para ese propósito.
Hoy mismo apenas cerramos el Día de México en la Exposición Universal de Dubái, que fue todo un éxito, con el respaldo de diversas instituciones aquí presentes, señaladamente la Secretaría de Marina y varias entidades federativas estuvieron presentes, incluso los gobernadores.
Entonces, estamos en esa disposición.
Y desde luego la tercera actividad primordial que llevamos a cabo tiene que ver con los organismos de carácter multilateral o con factores que inciden en el flujo turístico de recursos hacia el estado de Colima.
Estamos muy conscientes que la inversión extranjera registrada directa al estado de Colima en el año 2020 apenas alcanzó 92 millones de dólares. Si lo comparamos con las remesas de nuestros connacionales de Colima, en ese mismo periodo fueron 255 millones de dólares.
Entonces, parte de nuestra tarea, y así nos lo ha marcado el presidente, es que debemos de atender a nuestros compatriotas en el exterior que están enviando esos recursos y debemos coadyuvar para que se eleve, aumente el flujo de inversión hacia el estado de Colima.
Pues esos serían, señor presidente, señora gobernadora, y estamos a sus órdenes.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Tiene la palabra la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muchas gracias secretario. Con su permiso señor presidente. Muy buenas tardes.
Agradeciendo, en primer lugar, la hospitalidad de la gobernadora constitucional del estado de Colima, licenciada Indira Vizcaíno Silva.
Saludar también a mis compañeros, compañeras del gabinete federal y del gabinete estatal que participan en esta reunión para conformar el plan de apoyo a Colima.
La encomienda presidencial al Gabinete de Seguridad de pacificar nuestro país es un desafío que enfrentamos día a día y estoy convencida que trabajando de manera coordinada llegaremos a un buen puerto, por lo que es un gusto trabajar con la maestra Indira Vizcaíno y su equipo.
Decir que la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana trabaja ya con la gobernadora desde antes incluso y el inicio de su gestión, y que estamos fundamentalmente con el propósito de construir la paz.
En el caso de los recursos que otorga la federación a las entidades para cumplir con la Estrategia Nacional de Seguridad a través del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública, el FASP, para 2022 se tiene previsto otorgar a Colima mediante este fondo más de 212 millones de pesos con un incremento del 3.8 por ciento en comparación a lo otorgado en este año, lo que permitirá reforzar las acciones de prevención, profesionalización y capacitación de la policía, mejorar la infraestructura y el equipamiento.
Hoy contamos con un modelo nacional de policía y justicia cívica para que la policía de Colima se capacite en todo aquello que les permita eficientar su trabajo como primeros respondientes.
Y como parte de este modelo está la obtención del Certificado Único Policial, que es fundamental para que la ciudadanía esté segura que cuenta con una policía profesional y evaluada mediante controles de confianza. Aplaudo que en el estado de Colima la policía estatal y municipal, de custodia e investigación tenga un 99 por ciento de cumplimiento en la certificación.
Y también quiero recocer la participación a la gobernadora en la conducción de la Mesa de Coordinación y Construcción de Paz y Seguridad, porque ha tenido el 100 por ciento de asistencia y estoy segura que su liderazgo será fundamental para la reducción de la incidencia delictiva y regresar la paz a Colima.
En cuanto a la política penitenciaria, también contamos en la secretaría con asesoría para la dignificación de los tres centros penitenciarios estatales que se encuentran aquí y de ser necesario revisar alternativas en caso de sobrepoblación.
Decir también que el Puerto de Manzanillo tiene especial relevancia, recordar, en el comercio internacional y que está por llevar a cabo el programa de control de contenedores desarrollado por la Oficina de Naciones Unidas contra la droga y el delito, con la participación evidentemente de la Secretaría de Marina.
Y fundamentalmente, es un compromiso seguir trabajando en la normatividad y en el mayor control de sustancias y precursores químicos e impedir que se haga con ellas de fines ilícitos.
Finalmente, seguir trabajando en el plan Caseta Segura en la entidad, en la detención de personas ligadas a la delincuencia organizada y a la judicialización de estos casos, apoyar en eso.
Finalmente, decirle a la señora gobernadora, a su equipo, que cuenten siempre con la colaboración de la Secretaría de Seguridad para avanzar en la construcción de la paz en este importante estado.
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Seguidamente, interviene el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente. Saludo a la gobernadora Indira Vizcaíno Silva, a mis compañeras y compañeros de gabinete, y a los ciudadanos del estado de Colima.
En Colima reciben la Pensión para el Bienestar 53 mil 894 personas adultas mayores, con una inversión en este año de 955 millones de pesos y se continua la incorporación al programa de 15 mil 26 personas adultas mayores de 65 años y más.
En el estado también se entrega la pensión a cuatro mil 897 personas con discapacidad, con una inversión en este año de 76.1 millón de pesos.
Seiscientas cuarenta y un niñas y niños, hijos de madres trabajadoras, reciben apoyos en este año que significan recursos por 6.1 millón de pesos.
Quince millones de pesos se han entregado a dos mil 575 colimenses, principalmente a mujeres que han sido apoyadas con Tandas para el Bienestar para fortalecer la economía de las familias.
Sembrando Vida tiene presencia en los 10 municipios de Colima y da empleo a cuatro mil 949 personas del campo, de los cuales el 26 por ciento son mujeres y 74 por ciento son hombres. Cada mes se invierten 24 millones de pesos en el pago a sembradoras y sembradores del estado. En este estado, presidente, se reforestan 12 mil 372 hectáreas con la siembra de 12 millones de árboles frutales y maderables.
Sesenta y seis mil 956 personas de Colima reciben pensión y apoyos de los programas de personas adultas mayores con discapacidad, niñas y niños de madres trabajadoras, Tandas para el Bienestar y Sembrando Vida.
La aplicación de todos estos Programas para el Bienestar significa una inversión en el estado de mil 287 millones de pesos, 65 mil pesos.
Es cuánto presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Buenas tardes. Con su venia, señor presidente.
Señora gobernadora, gracias por recibirnos en este hermoso su estado.
Como se sabe, el estado de Colima hace un aporte muy importante a la producción agroalimentaria nacional. Actualmente produce cuatro millones de toneladas de productos agrícolas, pecuarios, pesqueros y acuícolas, con un valor superior a los 11 mil millones de pesos.
Tan sólo en agricultura se cosechan 3.8 millones de toneladas de productos en alrededor de 170 mil 146 hectáreas cultivadas con un valor de ocho mil 185 millones de pesos. El estado está entre los primeros lugares en superficie sembrada y producción de papaya, plato, tamarindo, limón, copra y zarzamora; además, aporta 76 mil 492 toneladas de productos pecuarios con un valor de dos mil 142 millones de pesos.
En cuanto a la acuacultura y pesca, la entidad ha logrado posicionarse en el onceavo lugar, al obtener 27 mil 423 toneladas y 912 millones de pesos, destacando como el tercer lugar en pesca de atún con 16 mil 687 toneladas.
En este sentido, Colima tiene un sector agroalimentario con mucho dinamismo en el que se trabajan 60 mil personas, de las cuales el 65 por ciento se dedican a la agricultura, el 25 por ciento a la agroindustria, el cinco por ciento a la ganadería, el dos por ciento a la pesca y el tres por ciento a otras actividades del sector.
En este contexto, desde la Secretaría de Agricultura y conforme a las líneas de trabajo que nos ha instruido nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, hace unas semanas hemos realizado ya las reuniones de planeación agrícola con la gobernadora Indira Vizcaíno y su equipo de trabajo para juntos, federación y estado y ayuntamientos, aprovechemos todo el potencial productivo que tiene esta entidad, pero con la gran diferencia de priorizar la atención a las poblaciones más vulnerables y con ello lograr mejores equilibrios para el bienestar, desarrollo territorial y seguridad alimentaria de todos los colimenses.
Y en este sentido nos hemos estado enfocando a, primero, el fomento a los cultivos básicos, maíz y sobre todo arroz, así como atención integral al café, caña de azúcar y con el incremento de la cobertura de programas de Producción para el Bienestar y Precios de Garantía.
Segundo, el incremento de superficie de siembra de los siguientes cultivos: ajonjolí, sorgo y forrajes perenes.
Tercero, el fomento a la pesca y la acuicultura sostenible con el apoyo del programa de Bienpesca.
Cuarto, fomento a la Ganadería para el Bienestar para el incremento del hato ganadero y el mejoramiento genético para la autosuficiencia alimentaria en leche y carne.
Y quinto, buscar a través de la banca de desarrollo el fomento de cultivos perenes y de agricultura protegida de alta rentabilidad, como la palma de coco, agua y copra también, cítricos, mangos, guayabas, berries, frutas y hortalizas en general con el potencial productivo que en el estado demanda, sobre todo en los mercados locales.
De esta misma manera, señor presidente, conforme sus indicaciones el 7 de agosto pasado, se está fortaleciendo la evaluación y la supervisión de los programas de la Sader para asegurar que los proyectos lleguen de manera directa a los verdaderos beneficiarios.
Aprovecho para informarle que en el cierre de octubre de este año se han destinado en el estado de Colima 56.4 millones de pesos distribuidos de la siguiente manera: 27.3 millones del programa Producción para el Bienestar en beneficio de tres mil 900 productores y 17 mil 820 hectáreas de maíz, arroz, sorgo, milpa, cacahuate, frijol, café, caña de azúcar y colmenas de miel de abeja; 7.5 millones de pesos el del programa de Bienpesca, en beneficio de mil 47 pescadores; 24. 5 millones de pesos del Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria del Senasica para campañas fitosanitarias y proyectos en materia vegetal, pecuaria, acuícola y de inocuidad.
Aquí vale la pena destacar nuestro trabajo coordinado con el gobierno del estado para el control y erradicación de la mosca del Mediterráneo, todo esto en adición al programa de Precios de Garantía de Segalmex y del programa de Energía Eléctrica de Uso Agrícola, que el mes de octubre ha beneficiado a mil 411 productores y logrado un ahorro en el costo de la energía eléctrica agrícola por más de 91.1 millones de pesos.
Finalmente, como Sader refrendamos nuestro compromiso de acompañar a la gobernadora Vizcaíno y su equipo para mejorar la planeación agrícola, pecuaria, acuícola y pesquera, determinando las zonas de cultivo estratégicos por municipio para que las actividades se optimicen y generen mayores beneficios a los pequeños productores y a los pescadores.
Es todo, señor presidente.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, señora gobernadora.
A continuación, informaré sobre las acciones que la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes lleva a cabo en el estado de Colima.
En cuanto al programa de conservación de carreteras federales libres de peaje de 2021, se destinaron 145 millones de pesos a trabajos de conservación, en algunos casos de reconstrucción, un total de 114 puentes, 319 kilómetros de tramos carreteros para la recuperación de pavimentos, así como la colocación de señalamiento horizontal y vertical.
Respecto al programa de conservación, infraestructura, de caminos rurales y carreteras alimentadoras, se invirtieron 48.5 millones de pesos, con lo cual se logrará atender 88 kilómetros de caminos que se encuentran en malas y regulares condiciones en diversos municipios del estado de Colima. Con lo anterior se logra mejorar la superficie de rodamiento y se reducen los costos de operación de los vehículos.
Para el 2022 se tiene considerado contar con una inversión de 100 millones de pesos para dar continuidad a la conservación y mantenimiento de la infraestructura carretera del estado de Colima.
Asimismo, me permito informar que realizamos un balance a la infraestructura de la red carretera federal conformada por un total de 285 kilómetros lineales que integran la red troncal básica y secundaria en el estado, así como 99 puentes vehiculares y 14 peatonales, lo que nos permite determinar el estado físico de la red que se resume de la siguiente manera: 65 por ciento en buenas condiciones, 29 por ciento en estado regular y sólo el seis por ciento en malas condiciones, es uno de los estados que está en mejores condiciones según nuestros estudios que hemos realizado.
Por otra parte, en la materia de infraestructura aeroportuaria, me permito comentar que en el año 2021 la empresa concesionaria invirtió 69 millones en los aeropuertos de Manzanillo y Colima en trabajos de ampliación y remodelación de los edificios terminales, así como la rehabilitación de pavimentos de las pistas y calles de rodaje y plataformas.
Para el 2022 se contempla una inversión similar de 69 millones de pesos aportados por el grupo concesionario y por ASA para continuar con el programa, esto en desarrollo de ambos aeropuertos.
Por último, continuaremos trabajando de manera conjunta con el gobierno del estado y autoridades municipales con el propósito de mejorar las condiciones de la infraestructura de la entidad.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
ROBERTO SALCEDO AQUINO, SECRETARIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
Saludo con afecto y respeto al presidente de la República, a la gobernadora del estado, así como a todos los asistentes a este evento.
Para lograr que los recursos destinados al plan de apoyo cumplan cabalmente con sus objetivos, es vitar asegurar que estos se gasten en los fines para los que están previstos. La Secretaría de la Función Pública ha recibido la instrucción presidencial de vigilar que así suceda.
Los programas sociales y de apoyo han sido concebidos como una forma de mejorar la calidad de vida de la población. Por medio de ellos se atienden las necesidades elementales de diversos grupos de la sociedad, particularmente de los más desfavorecidos.
En consecuencia, la Función Pública continuará con el acompañamiento del gasto federal transferido al estado de Colima por medio de los convenios de coordinación, el cual ascendió en este año a mil 779 millones de pesos, más de la mitad fue para educación, el resto se dedicó a la salud, al apoyo de las comunidades indígenas, a la asistencia social, al agua y a la infraestructura básica.
El trabajo de la Secretaría de la Función Pública es destrabar cualquier situación que perturbe la eficacia y correcta aplicación de los recursos, nuestro encargo es agilizar la operación de los programas, acompañar la entrega oportuna de los apoyos, combatir la corrupción y desde esta trinchera contribuir a mejorar las condiciones de la población de Colima.
Me congratulo por el entusiasmo y dedicación de la gobernadora en favor de las políticas establecidas para el bienestar del pueblo.
Dada la emoción social de todos los participantes, estoy seguro de que el plan de apoyo a Colima será un éxito.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene la maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación Pública.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Con su permiso, presidente, y con su permiso, gobernadora, compañeros de gabinete, medios de comunicación y los que nos siguen en esta transmisión:
Informo que el apoyo se seguirá dando en dos temas que en educación nos interesa mucho:
El primero es el regreso a clases, que si bien ha habido un gran trabajo y compromiso de parte de los padres de familia, de los maestros, de las autoridades de los tres niveles de gobierno, aún todavía tenemos una meta por continuar y en ese logro, por lo cual voy dejar esos datos aquí a la gobernadora, trabajar de manera conjunta.
Nos ponemos a sus órdenes, ahí está el número de escuelas, docentes y alumnos, así como si observamos el número de docentes vacunados vemos que ya se vacunaron el 93.5 por ciento, haciendo la aclaración que los que faltan fueron, precisamente, vacunados en otra modalidad, que a los de 60 y más que fueron en cada uno de los rubros que se dio.
La segunda es la infraestructura escolar, que tenemos el programa que es La Escuela es Nuestra, que viene otro, que es el segundo punto que vamos a fortalecer, que son los programas.
Nosotros tenemos cuatro programas como base, que es precisamente la atención a los maestros, que es a través de Usicamm, y a través de lo que nos llega a través de los oficios; tenemos La Escuela es Nuestra, que es precisamente infraestructura escolar; tenemos lo que es, precisamente, libros de texto, que ahorita platicaremos; así como de becas.
Entonces, en lo que se refiere a infraestructura escolar, ahí tenemos precisamente ya registradas cada una de las escuelas qué es lo que pudiera faltar, el número de lo que es sin agua, sin luz y es lo que estamos trabajando también con la cuestión del compañero Manuel Bartlett.
En lo que se refiere a Usicamm, que es la atención a maestros, hemos logrado, precisamente -la siguiente, por favor- 903 plazas de admisión y 135 plazas precisamente como promoción vertical que es una de las aspiraciones que tienen nuestros maestros en mejorar precisamente lo que es su trabajo.
Y en lo que es La Escuela es Nuestra, tenemos precisamente asignado un monto de 33 millones 350 mil pesos. Ahorita se han formado 173 comités escolares, la meta es precisamente lograr las siguientes 727, que es lo que tienen asignados, y que ahí les damos el apoyo junto también con el compañero Carlos Torres, que ha sido también un gran apoyo para nosotros, para lograr precisamente atender a las escuelas pendientes, que ese sería la meta que tendríamos junto con nuestra gobernadora.
Y junto con ello viene también el otro programa que les decía, que es la Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, en donde tenemos precisamente ahí de tres modalidades, que es educación básica, educación media superior a través de lo que es la ‘Benito Juárez’, la beca, y Jóvenes Escribiendo el Futuro, dando un total de 45 mil 433 beneficiados con un monto de 286 millones 466 mil 399, que es algo de verdad de mucho beneficio para nuestros jóvenes, y que ahorita ya se apertura el siguiente apoyo para la siguiente etapa que ya se va a dar.
Junto con ello tenemos también aquí en Colima, que es algo que también ha preocupado mucho al gobierno, que es precisamente la creación de las universidades para el bienestar, universidades ‘Benito Juárez García’, que tenemos una en el municipio precisamente de Armería y que tiene la especialidad de ingeniería en acuacultura y piscicultura.
Junto con el ello el último tema que tenemos son libros de texto gratuitos, que ahí hemos cumplido en tiempo y forma, se ha entregado el 98 por ciento, faltando nada más los materiales de lo que se refiere a educación de grupos originarios, pero también tenemos la intención de apoyar con distribución de materiales de apoyo como son de bibliotecas escolares, que en su momento nos ponemos de acuerdo con el compañero Max y aquí la gobernadora para que se haga entrega de esos apoyos que son importante también para nuestros niños.
Sería cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Maestra Indira Vizcaíno Silva, compañeros de gabinete.
¿Qué hemos realizado y qué haremos por la salud de los colimenses?
En principio, el Instituto de Salud para el Bienestar, con el propósito de garantizar el acceso a los servicios de salud de primer nivel de atención, entregó cinco unidades médicas móviles con un costo, una inversión total de 10 millones 532 mil 220 pesos, con lo cual se beneficiarán comunidades dispersas y con una estructura de servicios de salud no alcanzados fácilmente.
En el tema de los medicamentos, la demanda anual de Colima fue de 23 grupos terapéuticos que corresponde a 15 millones 500 mil pesos, destacando aquellos medicamentos que se usan para infecciones, para enfermedades del corazón, para la diabetes y materiales de curación y ampliados en cirugía. En este caso está en camino la distribución de todo esto de acuerdo a lo señalado.
Y también se apoya y se seguirá apoyando con equipo médico que Colima requiere. Por ejemplo, camas hospitalarias eléctricas se han entregado el 100 por ciento de las solicitadas, igual que los carros camilla para adultos, seis de los seis equipos de rayos X portátiles que se solicitaron, así como el 100 por ciento de los ventiladores de adulto pediátrico.
También quiero informarles que dentro de los proyectos de inversión existe uno muy importante, que es el de fortalecer el servicio de imagen radiológica y de diagnóstico a través de los hospitales regionales, en particular el universitario de Colima y para lo cual se ha podido autorizar, de acuerdo a las reglas de operación del Fondo de Salud para el Bienestar, los 28 millones 859 mil pesos que requieren para ello.
También es decirles que se entregaron ya durante este año insumos de diagnóstico y laboratorio, insumos de protección personal y de higiene de manos y desinfección que tuvieron tanta relevancia en los meses y siguen teniendo en los meses de la pandemia.
De los medicamentos mencionados se han entregado, de acuerdo a lo que se establece por mes, 61 mil 319 del total de 325 mil que se van a entregar durante el tiempo de aquí a marzo.
Y en última acción en la cual se apoya a los estados, y en esta ocasión al estado de Colima, es el 85 por ciento que lleva la sustitución del sistema de aire acondicionado del hospital regional universitario que cumple con una función muy amplia, para lo cual se han aportado 25 millones de pesos y también la terminación de un área de hospitalización del Instituto Estatal de Cancerología con 14.2 millones de pesos.
Y desde luego una acción muy importante que se inicia con este nuevo gobierno es un programa de mantenimiento y adecuación de 44 centros de salud que arrancan ya en este momento.
Y quiero señalar también en forma especial que es un hecho que en el estado de Colima sólo existe un centro de transfusión sanguínea, ese es un hallazgo inédito, centro que no cuenta con la instalación adecuada, con el personal de especialistas requeridos y por lo tanto es muy difícil contar con sangre y sus productos tan necesarios y en buenas condiciones que requiere la salud de cualquier lugar.
En la próxima semana se inicia la adecuación de dicho centro y se plantea un plan para cubrir las necesidades del estado de Colima.
Y quiero concluir con una buena noticia. La gobernadora Vizcaíno Silva ha aceptado en una forma muy clara y sin ninguna presión la integración de la salud de Colima al IMSS-Bienestar, fortaleciendo así la política de transformación del sistema de salud de México conducida por el señor presidente de México. Enhorabuena.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Por favor, maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Trabajo y Previsión Social.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Hola, hola. Muchísimas gracias. Con su permiso presidente, querida gobernadora Indira Vizcaíno, compañeras, compañeros.
Informar las acciones presentes y futuras por parte de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. La primera, la más importante es el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, este programa está presente en todos los municipios del estado de Colima. Si me ayudan ahí con la presentación.
Eso significa que ha habido 14 mil 547 jóvenes aprendices desde que inició esta administración, el 60 por ciento son mujeres, esto ha significado una inversión de 420 millones de pesos. Y actualmente se están capacitando tres mil 384 jóvenes en el estado, a los cuales se les garantiza una oportunidad de trabajo a través de la capacitación.
Todas y todos están recibiendo un salario mínimo mensual que actualmente es lo equivalente a cuatro mil 310 pesos mensuales hasta por un año y se están capacitando en mil 483 distintos centros de trabajo, empresas pequeñas, medianas, grandes.
La proyección y la meta que tenemos para el próximo año es incorporar por lo menos a cinco mil 700 nuevos aprendices.
También, por el otro lado, trabajamos de la mano del gobierno del estado en el Servicio Nacional de Empleo, fortaleciendo esta bolsa de empleo en el estado, actualmente se ofertan 479 vacantes, a buscadoras y buscadores de empleo, y se atiende a estas personas para que puedan colocarse.
Hemos hecho dos ferias de empleo en el estado y también en el programa de trabajadores agrícolas temporales en Canadá estamos apoyando a 230 trabajadores para el próximo año.
Respecto a la reforma laboral, a partir del 3 de noviembre, este nuevo modelo de justicia laboral, ya está implementado en el estado de Colima, ello significa que abrimos los centros de conciliación para que todos los conflictos laborales puedan ser resueltos a través del diálogo, también abrieron ya los tribunales laborales que dependen del Poder Judicial y que únicamente aquellos asuntos que no son resueltos en la conciliación pasan a estos tribunales, reduciendo así drásticamente los eternos juicios laborales. También, por el otro lado, los mecanismos para garantizar la libertad y la democracia sindical en el estado de Colima.
Finalmente, con la reforma en materia de subcontratación que hemos venido implementando de la mano de varias dependencias en el estado de Colima, hemos logrado proteger a 11 mil 995 trabajadores y trabajadoras que estaban en este modelo y que hoy han sido reconocidos por sus verdaderos empleadores.
Muchísimas gracias.
Es cuanto.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, señor presidente, compañeros, medios de comunicación, gobernadora:
En lo que corresponde a las inversiones que se estarán realizando y se han hecho en el estado de Colima, ascienden en el 2019 al 2021 un total de 25 millones de pesos, lo cual se centra en 461 acciones de vivienda por un monto de 25 millones de pesos.
Y posteriormente tendríamos el Programa de Mejoramiento Urbano, sus principales acciones estarían realizando en el Puerto de Manzanillo con un monto total de inversión de 266 millones de pesos en equipamiento y espacios públicos, servicios básicos y se estaría 166 millones de pesos en acciones de vivienda.
Asimismo, también se estaría actualizando el programa de Desarrollo Urbano y Ordenamiento Territorial del municipio de Manzanillo.
Al día de hoy ya se tiene una precartera de inversión, eso quiere decir que ya hemos realizado un trabajo en campo en coordinación con las autoridades locales y las autoridades estatales para definir cuáles son las necesidades más puntuales en cuatro diferentes polígonos de actuación que estaríamos interviniendo en el municipio de Manzanillo.
Tenemos un total de 18 acciones, de las cuales habrá que priorizar en campo para poder ya proceder a principios del próximo año a conformar los proyectos ejecutivos para llevarlos a cabo.
En materia de vivienda, tenemos un total de 11 mil acciones de vivienda por parte del Infonavit en lo que corresponde a estos tres años de gobierno, con un monto de inversión de tres mil 691 millones de pesos; tenemos también un total de mil 776 acciones por parte del Fovissste o créditos otorgados, con un monto de inversión de mil 195 millones de pesos, y por Sociedad Hipotecaria Federal tenemos un total de mil 647 acciones por un monto de 20 millones de pesos.
Sin más, sería cuanto, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, la licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO, SECRETARIA DE CULTURA
Buenas tardes, señor presidente, gobernadora, compañeros de gabinete, medios de comunicación.
La cultura es una poderosa fuerza de transformación social de construcción de paz y para eso estamos trabajando en cultura comunitaria con cuatro semilleros actualmente de teatro, de música y de pintura. Estaríamos formando, en coordinación con el gobierno estatal, hemos acordado un semillero en Armería y otro en Manzanillo, que es donde más necesidad se tiene de atender a niños y jóvenes en situación de riesgo, esto es atención diaria cinco días a la semana, tres horas al día para poder incidir en prevención.
Vamos a hacer una actividad especial de semillero con un trabajo que hemos iniciado con hijos de jornaleros, sobre todo de la caña, que se llaman Niñas y niños de azúcar.
La atención a los recintos culturales, que vamos a esperar podernos coordinar también con Sedatu en lo que tiene que ver con la infraestructura cultural existente, dignificarla y darle vida.
Como parte de la política de repatriación y defensa del patrimonio cultural, se han repatriado importantes piezas de esta zona de esta… de las culturas que provienen de esta zona de las tumbas de tiro y varias de ellas están expuestas en la grandeza de México, en esta exposición que está tanto en la sede de la SEP como en el Museo Nacional de Antropología.
Los invitamos a conocer esto y a seguir en defensa del patrimonio.
Hoy por desgracia se subastaron muchas piezas en Francia de nuestro patrimonio nacional.
La presencia de Colima cultural en Chapultepec, en el proyecto Chapultepec están presentes en esta propuesta del Estado mexicano para la defensa y promoción del arte textil de México que se llama Original, que será del 18 al 21 de noviembre en Los Pinos y están presentes con distintas manifestaciones del arte de vestir en México con distintas comunidades, y ahí los esperamos y ojalá nos pueda acompañar, gobernadora, y su equipo.
Estamos en coordinación con su secretario de Cultura, por supuesto.
Y lo habíamos platicado, sería un sueño contar algún día con una petatera en México, que se conozca la artesanía más grande del mundo, que es este teatro efímero que se arma en justamente en Villa de Álvarez una vez al año y sería un asombro para el pueblo de México conocer este patrimonio cultural de Colima para el mundo.
Es cuanto, presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS, SECRETARIO DE TURISMO
Gracias. Con su permiso, señor presidente. Gobernadora Indira Vizcaíno, colegas de gabinete, amigos de los medios.
El 26 de julio nos reunimos con la gobernadora y llegamos al siguiente acuerdo: que vamos a realizar acá dos grandes eventos de talla internacional que impactarán a más de 100 millones y vendrán, en el primero, del gran descenso del Nevado de Colima, vendrán cerca de 500 personas de 16 naciones.
Si es tan amable de poner el breve video de un minuto.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS
Va a haber este tipo de campeones de talla internacional, y ello pues será para seguir enfocando la imagen, es el nuevo concepto de la promoción para dar mayor impacto al destino.
Por otra parte, seguiremos con los especialistas de la Secretaría de Turismo, con talleres sin costo para el estado sobre integración de nuevos segmentos de producto de mercado, gastronómico, de reuniones, de naturaleza y aventura, romance, LGBT, salud, bienestar y financiamiento.
En la siguiente también hemos acordado ir renovando la planta, las unidades de Ángeles Verdes, en los dos próximos años estará concluida la renovación total y además este mes de noviembre lanzaremos el sistema satelital para ubicar a las unidades en cada punto de la república, lo que nos dará la certeza de en qué en tiempo va a ser atendido el turista.
También hemos acordado que el día 15 de diciembre a las 10:00 de mañana daremos el banderazo en Manzanillo de la temporada de diciembre, donde participan las diversas unidades, Guardia Nacional, Ejército, Marina, Ángeles Verdes, etcétera.
Sobre sostenibilidad, en el proyecto México Renace Sostenible, con el apoyo del gobierno alemán hemos estado proyectando la transformación de empresas sociales y ahora tenemos aquí listo para iniciar en Ixtlahuacan y dos en Minatitlán. Gracias al apoyo del gobierno alemán.
Por otra parte, la oferta de capacitación turística, llevaremos a cabo ocho cursos, como marca ahí la relación de cursos, y también habrá virtuales, destacando la integración del producto para poder coordinarlo con las agencias de viaje.
En la siguiente, seguiremos trabajando en nuestro sistema de Visit México y Pueblos Mágicos, México Desconocido, dos grandes plataformas que vienen consolidándose.
También Colima estará presente en el 45 Edición del Tianguis Turístico, en donde ya tenemos mil 300 compradores de 45 naciones, señor presidente.
El Tercer Tianguis turístico Digital también ya va a participar Colima y el Tercero de Pueblos Mágicos el próximo año, que se llevará a cabo también en Oaxaca.
Y finalmente, también va a participar los Pueblos Mágicos de Colima en el en el primer tianguis internacional que será del 22 al 24 de abril en Barcelona, donde tenemos invitados a más 100 turoperadores europeos.
Finalmente, con apoyos adicionales, el equipo de la Secretaría de Turismo estará ya en contacto con los titulares de Turismo de aquí del gobierno del estado para llevar a cabo los programas de planeación, desarrollo regional, el Atlas Turístico, el sistema de estadística, Datatur, programas de calidad, los distintivos que tenemos, aquí es muy importante ver el de la bandera azul, que es europeo para que tenga mayor certeza el visitante en ir a las playas, la acreditación de guías, seguiremos trabajando, y también estaremos invitando a los diferentes eventos a la participación del estado de Colima.
Es todo, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, la gobernadora Indira Vizcaíno Silva.
---
INDIRA VIZCAÍNO SILVA, GOBERNADORA DE COLIMA
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todas y a todos.
En nombre de las y los colimenses quiero expresarle, presidente, a usted y su gabinete que les agradecemos enormemente su visita a nuestra querida tierra.
Para mí y para el pueblo de Colima es una muestra clara del compromiso y cariño que tienen con nuestro estado y su gente, y que al mismo tiempo representa para nosotros una gran responsabilidad.
En el gobierno que apenas hace unos días comenzamos estaremos siempre dispuestos a tener una comprometida coordinación con el Gobierno de México que honrosamente encabeza nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
Trabajaremos muy de cerca con su gobierno en todo lo que convenga a las y los colimenses, no sólo porque estamos convencidas de que uniendo esfuerzos podremos dar mejores resultados, sino porque tenemos un origen común, porque compartimos convicciones, ideales, diagnósticos de lo que le duele a nuestra tierra y anhelos de lo que esperamos alcanzar.
Ustedes lo saben bien, que estamos viviendo un momento profundamente complejo, atravesamos dificultades, principalmente por decisiones equivocadas de un gobierno insensible e indolente, y con claridad digo que haremos lo que nos toque para revisar el pasado y buscar justicia para nuestro estado, pero de ninguna manera la utilización del pasado para evadir nuestras responsabilidades hacia el futuro.
Las crisis en materia de seguridad, salud y financiera que enfrenta nuestro estado es grave, en esta última lo es si consideramos que por diferentes conceptos se arrastran pasivos por alrededor de 11 mil millones de pesos, para un estado cuyo presupuesto anual es de alrededor de los 17 mil millones de pesos.
Para el cierre de este 2021 llegaremos con un déficit de alrededor de dos mil millones de pesos sólo considerando lo pendiente por pagar en nóminas, prestaciones y aguinaldos de las y los trabajadores.
Estamos entregando un informe detallado de la problemática financiera del estado, así como de nuestras prioridades y objetivos a atender.
Ya se hizo aquí mención de acciones importantes y necesarias en materia de salud y seguridad, que agradecemos y respaldaremos en lo que nos corresponda.
Hemos reactivado las reuniones presenciales diarias de la Mesa Estatal para la Construcción de la Paz y hemos acordado una estrategia conjunta con instancias federales, el estado y los 10 municipios, así como una estrategia conjunta en materia de prevención desde la educación, cultura, deporte, salud y proximidad social.
También quiero aprovechar para agradecer profundamente el respaldo de su gobierno a nuestro estado para poder cumplir con la nómina del magisterio, personal de base y sindicalizado lo cual ha sido fundamental.
Quisiera hacer mención solamente de dos temas en materia de infraestructura:
Uno, un tramo carretero de 1.3 kilómetros que le tocó vivir en su trayecto de Guadalajara a Colima que, aunque físicamente es un tramo que está en el estado de Jalisco, los más beneficiados por la gran cantidad del transporte de carga que circula desde nuestro estado somos los colimenses. Construcción que está frenada desde hace años por un juicio de amparo promovido. Es la ampliación de un puente de dos a cuatro carriles.
Y la necesidad de un estudio posterior construcción de un tramo de la carretera que comunica al municipio de Minatitlán con la zona metropolitana. Es la única carretera que tienen y hace algunos meses sufrió un derrumbe, se encuentra en un gran nivel de riesgo y ha dificultado la comunicación de sus habitantes que ahora solamente pueden hacerlo por brechas.
Decía al inicio que su presencia, presidente, y de su gabinete nos representa también a nosotros un gran compromiso y sentido de responsabilidad.
Haremos un gobierno sin privilegios, sin excesos, administraremos de manera responsable y honesta el dinero del pueblo.
Estoy decidida a que de la mano de las y los colimenses Colima se convierta en un ejemplo de cómo se puede recuperar un estado cuando se gobierna con principios, responsabilidad, amor, honestidad, transparencia y austeridad.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de Colima:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este bello estado de gente buena y trabajadora, y estar aquí para expresar nuestro apoyo, nuestro respaldo a la gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno Silva.
Conozco a Indira y a su familia desde hace muchos años, ellos vienen de la lucha democrática, desde abajo y con la gente. Y le tenemos toda la confianza y vamos a apoyar al pueblo de Colima, a sus mujeres, sus hombres, y al gobierno que encabeza Indira.
Como todos sabemos, Colima se descompuso en lo social y de ser un estado tranquilo, pacífico, se convirtió en una entidad, en un estado violento. Como no tiene mucha población, sus delitos y en especial los homicidios colocaron a Colima en los últimos tiempos en el primer lugar de violencia, algo, repito, relativamente nuevo, de 20 años a la fecha, porque he visitado Colima desde hace mucho tiempo.
Ahora se han tomado decisiones para garantizar la paz, la tranquilidad en Colima. Creo que la más importante decisión que se tomó fue el entregar el Puerto de Manzanillo para que fuese operado, administrado por la Secretaría de Marina.
La violencia de Colima no se presentaba en todo el estado, ahora es distinto, pero fundamentalmente el foco de mayor violencia estaba en Manzanillo, sobre todo por el control del puerto.
Tomamos la decisión de que el puerto pasara de la Secretaría de Comunicaciones -no sólo este puerto, sino todos- a ser manejado por la Secretaría de Marina, no hace falta ahondar mucho sobre el porqué, creo que todos lo entendemos.
Y esto ha ayudado bastante, han bajado los homicidios, como aquí lo dio a conocer el general Secretario de la Defensa, y yo espero que con todas las acciones que se han dado a conocer en materia de seguridad vamos a seguir pacificando Colima en beneficio de toda la gente.
La verdad es que sí va a crecer considerablemente la presencia de las Fuerzas Armadas y de los elementos de la Guardia Nacional. Como aquí se informó, se van a tener nueve instalaciones de la Guardia Nacional, casi una por municipio. Esto va a ayudar mucho.
También celebro el que Indira haya decidido -porque esta es una buena señal, un buen mensaje- que la Secretaría de Marina recomendara al secretario de Seguridad Pública. Es desde luego una atribución, un derecho de la gobernadora, estamos hablando de un estado libre, soberano, no es el presidente de la República ni cualquier otro funcionario del gobierno federal quien puede nombrar a las autoridades locales, en un estado soberano como Colima es la gobernadora la que tiene la facultad para nombrar a sus colaboradores y ella pidió este apoyo.
Y también es muy buena esa decisión por muchas razones, porque no va a llegar el oficial de Marina solo, llega apoyado, respaldado con otros elementos de la Secretaría de Marina; pero además se aleja la tentación de que, siendo un conocido, pueda cometer el error y entrar en complicidad con la delincuencia.
Esto es distinto, por eso celebro esta decisión de Indira.
También quiero dar a conocer que vamos a reforzar todos los programas del gobierno federal.
Aquí se habló de educación, la maestra Delfina ya dio a conocer que son cuatro acciones básicas para Colima:
Una acción es que se tengan los libros de texto con buenos contenidos.
Lo segundo es que se atienda a los maestros, maestras y maestros.
¿Qué se necesita para transmitir el conocimiento?
Pues un libro, una maestra, un maestro.
Lo tercero, un alumno en condiciones de aprender. Por eso las becas, que eso es muy importante, el que todos los estudiantes cuenten con becas, los estudiantes de familias pobres.
Y el punto cuatro, las instalaciones educativas.
Recapitulando, es: libros con buenos contenidos, maestras y maestros, becas y buenas instalaciones educativas.
En esto último vamos a apoyar mucho porque el programa La Escuela es Nuestra está atendiendo 172 planteles, pero son 727. Yo le pido, maestra, que apoyemos más, que se entreguen más fondos, más presupuestos para las sociedades de madres y de padres de familia, y que se reparen las instalaciones educativas.
Lo mismo en el caso de salud, tenemos que cumplir y coincide, son cuatro acciones:
La primera es que tengamos instalaciones adecuadas, dignas, desde los centros de salud, esto que aquí se habló de rehabilitarlos, las unidades médicas rurales, los hospitales.
Y no podemos dejar obras que se hicieron a la ligera y que no han funcionado, no podemos dejarlas de atender, hay que buscar la forma, porque es inversión que ya se hizo, es dinero del pueblo. Entonces, todas las instalaciones abandonadas hay que rehabilitarlas, terminar obras en proceso y mantenimiento a toda la infraestructura de salud, o sea, hospitales públicos para la atención de quienes no tienen seguridad social, sean clínicas, hospitales del Seguro y el Issste, que urge en Colima que se mejore el servicio, instalaciones.
Lo segundo, que no falten los médicos y los especialistas.  Antes se pensaba nada más en la construcción del edificio, de la infraestructura, la obra civil y no se pensaba en la operación, en la administración, en los médicos, en enfermeras, en especialistas, en todo el personal de salud. Esto se tiene que atender.
Lo tercero, las medicinas. No vamos a estar tranquilos hasta que no haya abasto suficiente de medicamentos, atención médica y medicamentos gratuitos y no cuadro básico, todos los medicamentos, hasta los más difíciles de conseguir.
Por eso se abrió la posibilidad de comprar los medicamentos en el mundo, ya no hay excusa, además ya no se permite la corrupción que existía de que 10 distribuidoras acaparaban toda la compra de medicamentos que hacía el gobierno, ni siquiera laboratorios, sino empresas intermediarias, distribuidoras vinculadas a políticos corruptos, pero ya tenemos que terminar de resolver el problema del abasto de los medicamentos.
Esto es para Juan Ferrer, esto para el doctor Alcocer. Yo no quiero escuchar de que faltan medicamentos y no quiero excusas de ningún tipo. No podemos dormir tranquilos si no hay medicamentos para atender a enfermos.
Y la otra acción en salud es el compromiso que tenemos de basificar a los trabajadores que están contratados de manera eventual.
Esas cuatro acciones.
Celebro que en Colima se esté llevando a cabo el programa Sembrando Vida es muy importante. Miren lo que tenemos aquí enfrente, es un estado muy productivo de mucha actividad agrícola, es el limón, es el coco, es el plátano, en fin.
La gente se dedica a la actividad agrícola y por eso es muy importante que en los 10 municipios se estén sembrando alrededor de 13 mil hectáreas de árboles frutales y maderables.
Este apoyo a sembradores va a continuar, ya está contemplado en el presupuesto para el año próximo y esto significa apoyar a cinco mil sembradores en Colima, que mes con mes van a seguir recibiendo su apoyo, su jornal para que se dediquen al cultivo de la tierra.
También vamos a impulsar la inversión pública, en especial en Manzanillo, vamos a destinar de un fideicomiso de aduanas, que cuando llegamos al gobierno tenía una cantidad de alrededor de 50 mil millones de pesos, ahora ese fideicomiso ya tiene recursos por cerca de 90 mil millones de pesos, y de esos fondos vamos a destinar presupuesto para mejorar la infraestructura del Puerto de Manzanillo.
Me da gusto también, hablando del problema de la inseguridad, que se van a ampliar el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, también para que tengan trabajo como aprendices alrededor de cinco mil jóvenes en Colima. Esto es fundamental porque no sólo es tener más presencia en el terreno de la seguridad, con más elementos, con instalaciones de la Guardia Nacional, sino también atender las causas.
Ayer lo decía, que la paz es fruto de la justicia y que no se pueden resolver los problemas sociales sólo con medidas coercitivas, y por eso la atención a los jóvenes es fundamental, el garantizarles a los jóvenes el derecho al estudio, el derecho al trabajo, que no los enganchen, que les quitemos a los delincuentes el semillero, el ejército de reserva, y por eso este programa es fundamental.
También vamos a seguir invirtiendo el desarrollo urbano en Manzanillo. Y me da gusto que se va a ampliar el programa de vivienda, como aquí lo informo Román Meyer, es una inversión de 435 millones de pesos para desarrollo urbano y vivienda. Todo lo que es la industria de la construcción ayuda porque tiene un efecto multiplicador: se hacen las obras y se generan empleos y se reactiva la economía.
También vamos a continuar con el programa, desde luego, de adultos mayores, el programa de apoyo a niñas, niños con discapacidad. Ahí con Indira vamos a establecer un acuerdo, un convenio, para que no sólo se dé la pensión en Colima a niñas y niños, sino a todos los discapacitados del estado, eso ya a partir de enero se va a aplicar en Colima, es una buena noticia.
Vamos a seguir apoyando la infraestructura de caminos, las carreteras.
Tomamos nota de lo del amparo. En efecto, ahora lo sentimos, lo padecimos, por eso es bueno movernos en vehículos. Los únicos que se pueden mover en helicóptero, en aviones, son los integrantes de las Fuerzas Armadas y los encargados de la seguridad y de la protección civil, porque esos tienen que llegar primero que yo, esos sí no pueden hacer cola o fila para poder pasar si están reparando un camino, tienen que llegar.
Entonces, tomamos nota, creo que el secretario de Gobernación ya va a atender este asunto para resolver lo del amparo.
Y termino expresando que vamos a apoyar económicamente, financieramente al pueblo, porque al final de cuentas nosotros sólo somos administradores de los dineros del pueblo, el presupuesto es dinero del pueblo. Entonces, vamos a apoyar al pueblo de Colima.
Le quiero pedir a Jorge Mendoza, director de Banobras, que ayude con asesoría y con acciones a la gobernadora, a Indira, para buscar una reestructuración de la deuda, un plan de rescate financiero y hacer el compromiso, Indira, de que aun con esta situación tan delicada en lo financiero, esta deuda que te dejaron de 11 mil millones de pesos, nosotros te vamos a apoyar, te vamos a respaldar y que le informes a los trabajadores al servicio del Estado, maestros, trabajadores de la salud, que no les va a faltar su pago puntualmente, que vamos a poder cerrar el año bien y que van también a recibir, como lo merecen, sus aguinaldos.
Entonces, ese es nuestro compromiso y apoyarte en todo, te apoya sobre todo el pueblo de Colima que votaron por ti.
Y también decirte que no estás sola, que cuentas con el apoyo del gobierno federal de todas y de todos nosotros que formamos parte del gobierno de la República.
Muchas gracias.
---00---
