Versión estenográfica. Plan de Justicia para Cananea
Presidencia de la República
11 de noviembre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento, Plan de Justicia para Cananea, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
Secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.
La secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero.
Secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
Subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
Subsecretario de Planeación y Política Ambiental de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Iván Rico López.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez.
El presidente municipal de Cananea, Eduardo Quiroga Jiménez.
El gerente de la División de Distribución Noroeste de la Comisión Federal de Electricidad, Osvaldo de León Ortiz.
El vicepresidente ejecutivo de Grupo México, Javier García de Quevedo Topete.
Así como el representante legal de Buenavista del Cobre, S.A. de C.V., Daniel Chávez Carreón.
Asimismo, la damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de redes sociales en todo el mundo, todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, los invitamos a tomar sus lugares, y se llevará a cabo la interpretación de un fragmento del poema Discurso a Cananea, del poeta Carlos Pellicer, a cargo de la estudiante de preparatoria Diana Ahumada Ávila.
---
DIANA AHUMADA ÁVILA
Discurso a Cananea. Carlos Pellicer.
No he de hablar de la sangre ni de su prodigioso contenido; ni del puño cerrado que gobierna
del lado izquierdo el regadío exacto para que todo el cuerpo se alimente sin que órganos o músculos carezcan de cuanto equilibrando necesitan.
No he de hablar de la sangre con que el niño al nacer mancha su acto de nacimiento.
La sangre oculta en la mirada del hombre socavón que circula en la mina, la sangre que suda todos sus minerales.
La sangre oculta en la mirada del hombre derrotado en el salón de vidrio de la justicia humana.
La sangre oculta en la mirada del minero dilapidado como riqueza anónima, razonado por la avaricia
glóbulo empobrecido en la arterioesclerosis de la mina.
La sangre oculta en la mirada del que después de la protesta inútil -los niños, la mujer, la calandria y el perro- regresa al tiro envuelto en sombras miserables, en trombas minerales, en laringe de gases y entre gallos de amanecer así arrastrados como perros muertos al rico basurero de la mina.
Dentro del gran oído de la mina se escucha el rito de los hombres que necesitan ocio y poesía; hombres fragmentos de escombros, hombres mendrugos debajo de la mesa de capital jauría.
Canana, Cananea, de tus tiros partieron los primeros alientos de una aurora que no ha dado la luz que necesito para decir, de pueblo en pueblo, que ya no hay tuberculosis producida por hambre ni banquete de bodas de ciento diez mil pesos; que ya no hay grandes puercos que hocean entre la sangre y la traición.
Canana Cananea, ¿imaginas el día en que venga a decirte a tu oído de cobre, que no habrá más reuniones con visos de naufragio en Panamá, donde el primer Roosevelt cometió el panamá que dejó sin su brazo glorioso a Colombia? ¿Allá, donde Bolívar llora más aún que en Caracas? Tu sangre y tu protesta son el árbol que aguarda su banderín de pájaros, rodeados girasoles de salud y belleza poblados de palabras que convengan al hombre.
Canana Cananea, tu nombre suena a arenas movidas por el agua en que se baña el día surgido de tu pecho, joven como el tumulto que agrupa tu escultura apretada de brazos con que abrazas a México. Sobre muros que duelen pintó Diego Rivera la entrada y salida de la mina.  Chorrean dolor y rabia y vergüenza. Yo vi pintarlos, cuando el día brotaba de mis manos y entre huracanes de águilas rompí mi corazón.
Para encumbrar luceros tengo la voz a ti. Tus noches minerales acarrean relámpagos que abren en un fulgor las tormentas del mundo. Llevo la cuenta de túneles de avaricia y cansancio y en el rayo de sol que de Tabasco tengo, he de contar un día, cuando vuelva a Tabasco, lo que pesa el diamante que arrancaste al subsuelo: huelga de Cananea, ¡alborea! ¡alborea! ¡alborea! ¡alborea!
---
MODERADOR
A continuación, pediremos la palabra al secretario de gobierno, licenciado Adán Augusto López Hernández, quien será el moderador de la mesa.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Buenas noches, buenas tardes a todos ustedes, señor presidente, señor gobernador.
A continuación, la secretaria del Trabajo y Previsión Social, la maestra Luisa María Alcalde Luján, llevará a cabo la presentación del Plan de Justicia Integral para Cananea, eje de trabajo digno y medio ambiente.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL (STPS)
Muchísimas gracias.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Alfonso Durazo, compañeras y compañeros del gabinete y gabinete ampliado que se encuentran hoy aquí en Cananea, pueblo de Cananea:
El movimiento obrero de Cananea de 1906 fue precursor de la Revolución mexicana. Desde entonces, la historia de esta región rica en cobre ha estado marcada por las luchas de distintas generaciones de mineros, luchas que han tenido en común no sólo la búsqueda por dignificar sus condiciones laborales, sino también que en su momento no fueron atendidos, lo cual no hizo más que agravar las diferentes problemáticas.
No es difícil responder por qué priorizar la atención de Cananea. Basta decir que México tiene una deuda histórica con esta comunidad. La abundante riqueza del subsuelo de Cananea debe verse reflejada en bienestar y prosperidad para su gente, en salarios justos, en pensiones dignas, infraestructura hospitalaria y escolar, acceso a un medio ambiente sano, espacios públicos para que las niñas, niños, jóvenes y adultos disfruten su histórica ciudad.
Dado que la problemática de esta región es multifactorial, resultaba impostergable atenderlo por medio de una estrategia integral en la cual participaran diferentes instituciones del Gobierno de México, coordinados con el gobierno del estado, el gobierno municipal, la empresa, así como los diferentes trabajadores, trabajadoras y la comunidad.
El pasado 4 de julio, el presidente Andrés Manuel López Obrador vino aquí acompañado de integrantes de su gabinete para dar a conocer la implementación de un plan de justicia para Cananea.
Tal como nos comprometimos en aquella ocasión, hoy regresamos para informar los primeros avances.
Respecto al primer eje del plan, en materia de trabajo digno, una de las demandas más sentidas dentro de la comunidad tiene que ver con mineros retirados que, aunque trabajaron durante buena parte de su vida, al no haber cotizado en el IMSS hoy no tienen acceso a una pensión.
Al respecto podemos informar que alcanzamos un acuerdo que hoy en presencia de todos ustedes formalizaremos con Grupo México, generando un fondo de apoyo solidario entre empresa y gobierno para mineros retirados que en condiciones normales hubieran tenido acceso a una pensión, es decir, que hubieran trabajado durante un periodo de 500 semanas.
En casos de fallecimiento, tales apoyos se destinarán a las viudas. Los apoyos solidarios consistirán en el monto equivalente al salario mínimo que se irá actualizando cada año y se entregarán de manera directa por un periodo de 10 años; a partir de enero de 2022 deberá iniciarse la entrega del mecanismo de pago para los diferentes beneficiarios, muchos de ellos aquí presentes.
Para erradicar las listas negras, informamos que hemos trabajado con la Procuraduría Federal de la Defensa del Trabajo para diseñar una estrategia que permita atender de manera prioritaria las denuncias relacionadas con estas prácticas.
Asimismo, el próximo año una oficina del Centro de Conciliación Federal atenderá las demandas individuales y colectivas para que puedan resolverse a través del diálogo y la concertación en un espacio de neutralidad.
Estamos dando seguimiento puntal para que las autoridades jurisdiccionales, laborales y el Poder Judicial puedan agilizar las resoluciones pendientes y poner fin a los interminables litigios relacionados con el cinco por ciento del valor accionario por la privatización de la empresa, conflicto que venimos arrastrando desde el inicio de la década de los 90 y que a la fecha no ha podido ser resuelto. De manera paralela al terreno jurisdiccional, la Secretaría de Gobernación promoverá una mesa de diálogo entre las partes.
Con relación a los trabajadores de la Sección 65 del sindicato minero que continúan manifestando su inconformidad respecto a la decisión de terminar con la huelga ocurrida en 2007 y que hoy su demanda se encuentra en instancias internacionales, se informa que se ha tenido acercamiento con los trabajadores, el sindicato y la empresa, pero aún no se ha logrado avanzar en la conciliación.
Aprovechamos este espacio para pedir a todos los presentes altura de miras para encontrar soluciones definitivas. Es el diálogo y la construcción de acuerdos las que nos van a llevar a la paz de la región.
En lo que respecta a… Ah, perdón, aquí, el mecanismo de pago que haremos en el caso de los mineros retirados será a través del Banco del Bienestar.
En lo que respecta al eje 2, atención médica y medicamentos gratuitos, informamos que hay avances en el compromiso de crear un solo modelo de salud para el bienestar, es decir, que incluya a derechohabientes y a no derechohabientes del IMSS.
Para ello, como primer paso el gobierno del estado de Sonora hoy asumirá el compromiso de transferir el hospital de Tamosura para que el IMSS-Bienestar sea la institución responsable de su operación, un hecho que marcará un ejemplo para todo el país.
Asimismo, hay avances para la mejora de infraestructura y atención hospitalaria en la región. En estos cuatro meses la unidad médica del IMSS número 55 tuvo un crecimiento de cinco a 13 consultorios para atención de especialidades. Este domingo también se entregaron dos ambulancias en sustitución y una más en Agua Prieta.
Por su parte, el Instituto de Salud para el Bienestar, el Insabi, ha rehabilitado la infraestructura de 14 centros de salud y el hospital de Tamosura, y abrió 101 nuevas plazas para personal de salud que incluyen 17 especialidades, las cuales se han venido reclutando. Hay que decir que debe establecerse una estrategia particular para reclutar especialistas en la región porque esta ha sido una de las principales dificultades.
Hoy ya se cuenta también con un diagnóstico sobre las necesidades de adquisición de equipo médico de primer y segundo nivel para poder atender y están en procesos de licitaciones. Además, las brigadas y jornadas de salud han llevado servicios de detección de cáncer, diabetes, obesidad, salud reproductiva y vacunación a las diferentes localidades más alejadas de las cabeceras municipales.
En torno al eje 3, bienestar, podemos reportar los siguientes resultados:
En Cananea todos los adultos mayores de 65 años y más ya reciben la pensión que por derecho constitucional les corresponde; incluso, fue aquí en Cananea el primer municipio en el cual se incorporaron a los adultos de 65 a 68 en esta nueva etapa.
A raíz del plan, mil 869 estudiantes de todos los niveles se incorporaron como beneficiarios de los programas de becas Benito Juárez y becas de Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Antes del plan, en Cananea había 10 aprendices del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, ahora hay 147 en 111 centros de trabajo y 289 están listos para iniciar su incorporación.
El plan de trabajo también, y este programa, sumó a La Escuela es Nuestra en esta región, 33 escuelas de la zona ya han recibido un presupuesto para mejorar su infraestructura; incluso, según me decía ahora mismo la directora, esta escuela es uno de esos ejemplos.
En resumen, gracias a la puesta en marcha de este plan, en Cananea la cobertura de los programas de Bienestar se ha ampliado significativamente en un lapso de cuatro meses.
A la compleja situación laboral y social de esta región hay que agregar el cuarto eje, que corresponde a la salud ambiental y el acceso al agua. Desde el pasado mes de julio comenzaron los diagnósticos en materia de agua, aire y suelo a cargo de Semarnat, en conjunto con el IMTA, Conagua e INEC, que incluye el monitoreo de mercurio en aire ambiente.
El próximo 15 de noviembre se iniciará la estrategia para el levantamiento de cédulas muestreos en personas de la comunidad del río Sonora en coordinación con la Secretaría de Salud, a través de Cofepris y Cenaprece.
Una vez concluidos todos los estudios programados se tendrá absoluta certeza del estado actual del agua, el suelo y el aire, así como de los posibles daños de la salud de las personas que pudo haber ocasionado la contaminación en la cuenca del río Sonora.
Con independencia de lo anterior, se trabaja con Grupo México para que las 10 plantas potabilizadoras que fueron instaladas en la región del río Sonora puedan operar plenamente. Asimismo, se planea construir 10 plantas de tratamiento de aguas residuales.
En el caso concreto de Cananea, una de las asignaturas más apremiantes es mejorar los sistemas de abasto para garantizar el derecho humano al agua. Tenemos que reparar fugas, bombas, atender el problema de abatimiento de pozos para que la gente ya no tenga que recurrir a los tandeos para acceder al agua.
Para remediar esta situación, como primeras acciones, Conagua está haciendo todo un programa para detectar específicamente las problemáticas, y ya invirtió 25 millones de pesos para la compra de equipos de rebombeo para abastecer el agua de El Riíto.
El quinto y último eje de este plan es mejoramiento urbano, éste está cargo de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano. Para identificar espacios prioritarios para intervenciones urbanas, funcionarios de esta secretaría sostuvieron reuniones con distintos sectores de la comunidad.
De esta manera y de estas mesas surgieron las propuestas de invertir 130 millones de pesos para recuperar el corredor del Centro Histórico, Plaza Juárez y renovar la Casa de Cultura. Estos proyectos van a concluir en el segundo semestre de 2022.
Señor presidente:
El Plan de Justicia para Cananea avanza en su implementación. Los funcionarios y funcionarias encargados de cada uno de los ejes no se han despegado ni se despegarán de este territorio hasta cumplir con sus objetivos para finalmente alcanzar la paz y la tranquilidad para esta comunidad.
Es cuanto, presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Tiene la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Muchas gracias. Con su permiso señor presidente.
Saludo al gobernador Alfonso Durazo Montaño, a mis compañeras y compañeros del gabinete federal y al pueblo de Cananea.
En Sonora 186 mil 654 adultos mayores en Sonora reciben su Pensión para el Bienestar con una inversión anual de tres mil 264 millones de pesos.
Al programa de personas adultas mayores se están incorporando 58 mil 52 nuevos sonorenses de 65 años y más.
Veintiún mil 332 personas con discapacidad permanente también reciben pensión para el bienestar que en este año significa una inversión para el estado de 346 millones de pesos.
Tres mil 904 niñas y niños, hijos de madres trabajadoras sonorenses reciben apoyos que representan una inversión de 37 millones de pesos.
Aquí en el estado también se han integrado cinco mil 306 Tandas para el Bienestar que contribuyen mejorar la economía familiar. La inversión en este caso, ha sido de 30 millones de pesos.
En suma, las pensiones y apoyos de los programas para personas adultas mayores, con discapacidad permanente, niñas y niños de madres trabajadoras y Tandas para el Bienestar benefician en Sonora a 216 mil 926 personas, con una inversión en este año para el estado de tres mil 677 millones de pesos.
En Cananea este 2021 se invierten 52 millones de pesos para la atención de tres mil 626 personas adultas mayores que reciben su Pensión para el Bienestar.
En este histórico municipio también se invierten cuatro millones 450 mil pesos en la pensión que se entrega a 303 personas con discapacidad permanente.
Quinientas noventa y cinco niñas y niños, hijos de madres trabajadoras reciben apoyo con recursos que en este 2021 ascienden a dos millones 500 mil pesos.
Y las 68 Tandas para el Bienestar que se han entregado en Cananea reflejan una inversión en el municipio de 408 mil pesos.
En Cananea hay cuatro mil 592 derechohabientes de los programas para adultos mayores con personas con discapacidad, niñas y niños de madres trabajadoras y Tandas para el Bienestar. Estos cuatro programas federales significan para el municipio una inversión total de 59 millones 450 mil pesos durante este año y, conforme a sus instrucciones, los Programas para el Bienestar no se detendrán, si sino que continuara y fortalecerán en Cananea con los recursos garantizados.
Señor presidente:
Aprovecho la ocasión para informar que a partir de mañana entra en operación el Banco del Bienestar aquí en Cananea, la sucursal está ubicada en las inmediaciones de la Casa de la Cultura Luis Donaldo Colosio, calle Juárez número 30, entre Pesquería e Hidalgo, colonia Centro de la cabecera municipal. Con estas instalaciones del Banco del Bienestar se fortalecerá la entrega directa e integral de los apoyos del Gobierno de México a la población, sin intermediarios.
Muchas gracias.
Es cuanto, presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Seguidamente interviene la secretaria de Educación Pública, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muchas gracias. Buenas tardes, señor presidente, con su permiso.
Muchas gracias por recibirnos gobernador, aquí a sus órdenes. Integrantes de lo que es nuestro orden de gobierno, presidente municipal de Cananea y personal que nos acompaña, medios de comunicación y quienes siguen a través de diferentes medios esta conexión.
Comentarles que efectivamente una de las preocupaciones que se tiene por parte de gobierno federal son cuatro rubros en especial. Junto con ello, ahorita lo que más nos ocupa es el regreso a clases que aprovecho para precisamente agradecer a padres de familia, a maestros y a los tres órdenes de gobierno por hacer todo lo humanamente posible y todo el compromiso para lograr ese regreso a clases presencial tan ansiado y tan necesitado para nuestros niños.
En lo que se refiere a regreso a clases, la primera lámina nos presenta precisamente lo que es el regreso a clases en donde hay una meta que le haré llegar aquí al gobernador.
Otro tema que nos ocupa, que precisamente es la atención a nuestros maestros y que precisamente lo que tenemos es la asignación de plazas en los procesos de selección por parte del proceso que es Usicamm. Ahorita llevamos precisamente ocho mil 31 plazas de admisión y 466 plazas que han sido promoción vertical que es el ascenso a directores.
Junto con ello viene otro programa que también es prioritario para este gobierno, que es precisamente el programa de La Escuela es Nuestra. Este programa ha tenido ahorita como meta precisamente tres mil 10 escuelas, y de esas tres mil 10 escuelas tenemos un avance de 569, quedan pendientes, que esa es la meta que tenemos que atender, que son dos mil 441.
Aquí cabe hacer la aclaración que, en atención a la instrucción que nos dio el presidente de la República de tomar más escuelas en Cananea, tenemos siete escuelas más que consideran precisamente lo que es educación inicial, lo que es preescolar, primaria y lo que es CAM, que es importante y prioritario precisamente para este municipio y que estará atención la arquitecta Pamela, que es la encargada de este programa y que ha estado al pendiente precisamente junto con los pobladores.
Otro tema que también nos interesa que es de vital importancia son las Becas del Bienestar ‘Benito Juárez’, recordemos que tenemos tres modalidades, que es la educación básica, que es la de media superior y que es la de superior.
En lo que se refiere a becas ‘Benito Juárez’ de educación básica tenemos becados 50 mil 136 alumnos, que es el estado de Sonora y que tiene un recurso precisamente de 270 millones 480 mil pesos.
En lo que se refiere a becas de media superior, tenemos un promedio de 95 mil 910 beneficiados, alumnos, con un costo precisamente del recurso destinado, que es de 546 millones 646 mil 400 pesos.
Y en lo que se refiere a superior, que es a través del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro, tenemos becados siete mil 295 jóvenes con un monto precisamente de apoyo de 197 millones 467 mil 199.
Junto con ello también cabe señalar que tenemos lo que son las Universidades ‘Benito Juárez’ y que Sonora tiene precisamente… son cinco universidades: en Agua Prieta, en Etchojoa, en General Plutarco Elías Calles, en Navojoa y en Quiriego, y esto es gracias, precisamente al esfuerzo que se ha hecho de gobierno federal en hacer este sueño realidad de tener más universidades.
Y, finalmente, están los libros de texto, que también se han trabajado, que se han entregado en tiempo y forma, y que tenemos entregado en 98 por ciento de los materiales que necesita esta comunidad escolar.
Lo único que me queda y me resta decir es que estamos a sus órdenes, que efectivamente hay la instrucción de nuestro presidente de la República de que estemos al pendiente de las necesidades que se tengan y muy en especial Cananea.
Y quedo a la orden, señor presidente, para las indicaciones que nos den, estamos a sus órdenes.
Muchísimas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Tiene la palabra el doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Saludo con afecto al doctor Alfonso Durazo.
El estado que guarda el plan para la atención integral de Cananea ha sido expuesto en forma brillante por Luisa María Alcalde, sólo agregaré algunos puntos.
En cuanto a la infraestructura serán beneficiadas un hospital general, un hospital general de subzona número 12, la unidad de primer nivel de atención, dos unidades de medicina familiar, 19 y 55, y 13 centros de salud; en conjunto, la población usuaria que va a disfrutar estos beneficios será mayor a 46 mil habitantes.
En cuanto a la rehabilitación de la infraestructura a nivel regional, quiero señalarles que las acciones principales de mantenimiento incluyen a 14 centros de salud, un hospital general, una unidad familiar número 19 de Agua Prieta, donde resalto que su construcción se hizo en tan sólo 77 días, la unidad familiar 55 de Cananea y el mantenimiento en dada una de estas unidades tanto en lo eléctrico, en las azoteas, muros, andadores, hidrosanitario y otras.
La inversión en este aspecto fue de infraestructura de 50 millones 192 mil 211 pesos, y el equipo médico de 32.5 millones de pesos. Pero como todos ustedes saben, todo equipamiento requiere personal médico, y cómo ya se anunció, se fortalece la capacidad de servicios de pediatría, cirugía general y ginecología, entre otras, y se ha reforzado el equipo médico al adquirir un total de 254 equipos médicos menores y mayores que comprenden instrumental quirúrgico, equipo de ultrasonido, de ecocardiografía y de diferentes monitores.
Pero para ello también la contratación de personal médico que, como ya se señaló, de 101 plazas autorizadas, se han logrado contratar el 69 por ciento de ellas, 70, destacándose las enfermeras general tituladas, los médicos especialistas, médicos generales, los que más faltan en la salud que nos heredó el neoliberalismo.
En el abasto de medicamentos se han proporcionado 18 mil piezas de claves de medicamentos y material de curación tanto al Hospital General de Cananea, y más de cuatro mil 900 piezas al Hospital Rural de Ures, y a unidades de primer nivel de atención.
Existen una remesa de cuatro millones de piezas para mediados de noviembre de este año y también se han entregado una ambulancia terrestre de urgencias, como ustedes pueden ver en la imagen.
Como ya se señaló, una parte importante de la salud ambiental ha sido atendida, planteada en las reuniones con pronunciamientos de los comités de ciencia el río Sonora, y destacan la revaloración de la magnitud del daño ocasionado por la contingencia ambiental de 2014, la operación integradora de diagnósticos y políticas que contribuyan a la reducción de los riesgos de exposición de la población a contaminantes ambientales, la reparación y la restitución de derecho al agua con una limpia y con un ambiente sano dentro de la salud.
Y para ello desde luego, como también se señaló, la evaluación y manejo integral de estas acciones corresponderán al monitoreo de exposición ambiental en Semarnat, a la evaluación de riesgos sanitarios y acciones de control en Cofepris y la reparación del daño a la salud, en su caso, a través de la Subsecretaría de Salud.
Termino con los avances del programa de acción estratégica que ya se mencionaron, donde la participación activa y coordinada entre los sistemas federal y estatal, recalcando esto último, con los comités de cuenca río Sonora ha permitido la realización de tres reuniones de trabajo virtuales y cinco presenciales, el diseño, la implementación de la estrategia de campo a través de cinco recorridos durante cuatro días y desde luego la participación de siete municipios sede para estudios de las llamadas cédulas familiares, donde vamos a conocer la extensión de este posible daño en la que participarán 28 localidades, mil 290 familias y tres mil 870 habitantes.
El cronograma anunciado se llevará a cabo del 18 al 26 de noviembre en el cual se levantarán las cédulas familiares en asambleas generales y selección de personas para el muestro biológico tan necesario.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Señor presidente, antes de cederle la palabra al arquitecto Román Meyer, nosotros quisiéramos remarcar la disposición de la empresa Grupo México y sus subsidiarias y filiales, no nada más para aportar en la constitución del Fondo de Apoyo Solidario para Trabajadores Jubilados o Retirados, sino también para invertir en infraestructura, como es la construcción de 10 plantas potabilizadoras, la rehabilitación también de toda la red de tuberías de conducción de agua de aquí de Cananea, la aportación también para los proyectos de las plantas de saneamiento de agua que se ubican prácticamente en las orillas del río y el aporte también en otros esquemas para poder generar condiciones de estabilidad laboral a los trabajadores de la mina.
Y tiene la palabra el arquitecto Román Meyer.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes.
Señor presidente, compañeros de gabinete, medios de comunicación, gobernador.
Nos hemos dado la tarea a través de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano a conformar un plan de intervención urbana, como bien explicó la secretaria anteriormente, y tomamos la decisión de forma conjunta con talleres participativos en la reactivación económica del Centro Histórico de Cananea.
Lo que el plan ha definido es la intervención de más de 60 mil metros cuadrados tomando como uno de los principales elementos centrales es la Plaza Juárez, la plaza histórica que conforma el centro urbano de Cananea, y este centro, esta plaza principal, buscamos una intervención de más de un kilómetro y medio a través de la avenida Juárez, haciendo una reactivación, buscando una reactivación económica de un corredor que hoy en día se encuentra pues parcialmente abandonado.
Esa reactivación se centra en la conformación de espacios públicos, equipamiento, la ampliación de las banquetas, la ampliación de los anchos de cruces peatonales y la conexión con un segundo nodo, que es lo que es la renovación de la Casa de Cultura ‘Luis Donaldo Colosio’.
Estos dos nodos, tanto lo que se ve en la lámina como el primer punto, la casa de cultura, más de un kilómetro con 200 metros en lo que es la avenida Juárez y la conexión con el Centro Histórico, representa la intervención de más de 130 millones de pesos que realizará la secretaría a partir del próximo año.
De forma muy general, lo que es la renovación de la Casa de Cultura ‘Luis Donaldo Colosio’ representa también, digamos, la rehabilitación de una plaza pública, al frente tenemos lo que sería la conexión de lo que ya tenemos hoy en día, una integración del Banco del Bienestar, estamos buscando hacer una intervención entre lo que es la casa de cultura y el conjunto equipamientos que tenemos en las inmediaciones de ese nodo.
Y en la siguiente lámina podremos ver ya imágenes objetivo de lo que corresponde el corredor avenida Juárez, donde, como hemos comentado al principio, buscamos ampliar los anchos de banqueta con la finalidad de detonar un corredor comercial al centro de, digamos, la ciudad, al centro de Cananea.
Y, por último, tenemos las imágenes objetivo de lo que representa la rehabilitación de la plaza central de Cananea, donde buscamos un conjunto de equipamiento, espacios públicos, de interacción con la población de diferentes edades, generación de sombras, rehabilitación de jardinerías, pavimentaciones y completamente un rediseño, digamos, de la imagen urbana a lo largo de todo este corredor, eso incluye también las fachadas de gran parte de las viviendas. Recordar que son viviendas y es un contexto histórico, por lo cual se tomó la decisión de forma conjunta con las autoridades locales de hacer esta intervención.
Por último, veríamos una ruta de trabajo pensando que ya tenemos el proyecto base, que estamos en un proceso de conformación del proyecto ejecutivo, pensando que en febrero podríamos tenerlo y si contamos con el recurso presupuestal tendríamos en el mes de abril el proceso de inicio de obras, buscando poder concluirlos al término del 2022, en el mes de noviembre, diciembre, estaríamos viendo ya la terminación de las obras.
Sería cuanto, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Procedemos con la proyección de video Plan de Justicia para Cananea.
---
VOZ MUJER
Estos son los avances del Plan de Justicia para Cananea, un esfuerzo que suma cinco ejes.
Uno. Trabajo digno. Se está trabajando en un acuerdo con Grupo México a fin de generar apoyos solidarios a mineros retirados a los que se les excluyó el derecho a la pensión.
Se generó un acuerdo para el reparto justo de utilidades para los mineros en este 2021.
Se avanza en la solución de los interminables juicios laborales referentes al cinco por ciento relativo a las acciones por la privatización de la mina.
Se trabaja en una solución sobre acuerdos justos para la sección 65 de los mineros.
Dos. Atención médica y medicamentos gratuitos. La unidad médica del IMSS tuvo un crecimiento de cinco a 13 consultorios para atención de especialidades en ginecobstetricia, pediatría, trauma y ortopedia, cirugía general y medicina interna, dos más de medicina familiar y uno de atención preventiva.
Insabi ya está fortaleciendo los servicios de salud universal con 101 nuevas plazas, que incluyen 17 especialidades.
Tres. Bienestar. Los programas sociales del Gobierno de México siguen expandiéndose, mil 869 alumnos se incorporaron como beneficiarios de los programas de becas.
La Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores se ha cumplido al 100 por ciento. Todos los adultos mayores de 65 años y más cuentan con pensión.
Se vincularon 149 aprendices al programa Jóvenes Construyendo el Futuro dentro de los 100 centros de trabajo registrados.
Cuatro. Salud ambiental y derecho al agua. Semarnat realizó un diagnóstico de agua, aire y suelo que determina que hay sustancias por encima de la normatividad, por lo que es necesario realizar estudios integrales en la zona.
Conagua destinó 29 millones de pesos para la compra de equipos de rebombeo para El Riíto, y un diagnóstico de agua, lo que mitigará los tandeos. Con los resultados del diagnóstico se continuará mejorando el sistema de agua.
Se realizaron recorridos y visitas de reconocimiento en 32 comunidades con altos niveles de afectación por exposición a metales y metaloides en ocho municipios del río Sonora.
Cinco. Mejoramiento urbano. Sedatu, con una inversión de 130 millones de pesos, recuperará el corredor del Centro Histórico y la Plaza Juárez, y renovará la Casa de la Cultura como espacios públicos y seguros para el esparcimiento, la cultura y la convivencia.
La obra terminará a finales de 2022. Con ello, el Gobierno de México contribuye a la justicia y paz social.
En Cananea la transformación avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Solicitamos a los presentes ponerse de pie para celebrar el acuerdo entre el gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo, y el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo, mediante la firma del Acuerdo para la transmisión en propiedad mediante donación del Hospital General, ubicado en Cananea, por parte del gobierno del estado al Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
MODERADOR
Solicitamos al secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; a la secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján; al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo; así como al vicepresidente Ejecutivo de Grupo México, Javier García de Quevedo, llevar a cabo la firma del convenio que celebran Grupo México y el Gobierno de México en favor de los extrabajadores mineros de Cananea.
---
MODERADOR
Estimado público, escucharemos el mensaje que nos dirige el gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Gracias, señor presidente. Buenas tardes-noches a todas, a todos ustedes.
Señor presidente:
Gracias. Nos da muchísimo gusto recibirlo por segunda ocasión durante mi administración aquí en el estado de Sonora, particularmente porque cada ocasión en la que usted está por acá ratifica las razones por la que las y los sonorenses nos sentimos reconocidos por usted.
Me da muchísimo gusto también recibir a las y los integrantes del Gabinete Legal y Ampliado que participan en esta reunión, todos coadyuvantes extraordinarios para que los resultados que aquí se presentan en el Plan de Justicia para Cananea hayan sido posibles.
Asistimos a la presentación de este Plan de Justicia para Cananea, que es un salto histórico en el bienestar de la población. Y debo decirlo con toda ponderación, que solamente sólo un presidente socialmente comprometido y sensible ha hecho posible un plan de justicia para Cananea como el que hoy estamos evaluando con los extraordinarios resultados que aquí se han presentado.
Cananea es una ciudad de esfuerzo y resistencia, es un movimiento obrero que se volvió comunidad. Y en esta comunidad pues hay pugnas irresueltas por décadas: falta de agua, falta de empleo, los espacios públicos se cuentan con los dedos de la mano, y esta ciudad en general ha estado estancada desde hace varias décadas.
Así es que este Plan de Justicia para Cananea no sólo representa un brinco histórico en el bienestar para la población, sino que también representa un saldo histórico, perdón, un brinco, un salto histórico para saldar las cuentas pendientes que esta comunidad que esta ciudad lleva a cuestas, expresión todo ello de un proyecto de nación que reivindica el compromiso con los más necesitados.
De aquí en adelante tenemos que continuar impulsando el diálogo porque, no obstante los avances de los que aquí se da cuenta, hay muchos temas pendientes.
Tenemos que impulsar el diálogo particularmente para que esas viejas heridas vayan cediendo el paso a la construcción de acuerdos políticos que nos permitan mejorar cada vez más la sana convivencia que perdió esta comunidad hace algunas décadas.
A mí personalmente no me queda sino reiterar el agradecimiento al presidente y a su equipo de trabajo.
Señalar en esta ocasión que tendremos el presupuesto más grande, el presupuesto social más grande en la historia de Sonora y que con ese presupuesto sumaremos en la medida de nuestras capacidades nuestro esfuerzo para fortalecer los resultados que aquí se están presentando.
Hoy sentamos las bases, creo yo, con plena convicción para dar vuelta a la página de la confrontación que ha marcado históricamente a esta comunidad. Estamos sentando también las bases para impulsar de manera definitiva el bienestar de la población.
Estoy seguro, presidente, que para su siguiente visita de evaluación y seguimiento de este Plan de Justicia para Cananea los resultados serán todavía mejores en beneficio de esta gran comunidad.
Gracias a todas, a todos, por su atención.
---
MODERADOR
Estimado público, escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cananea:
Me da mucho gusto estar de nuevo en esta histórica ciudad de Cananea, que es parte del proceso revolucionario que se llevó a cabo en nuestro país, lo que puede denominarse como la tercera transformación, si consideramos que la primera fue la Independencia, la segunda el Movimiento de Reforma, la tercera transformación fue sin duda la Revolución, que inicia desde antes de 1910, y comienza ese estallido social precisamente aquí en Cananea, en una huelga que es reprimida por fuerzas armadas y hay muertos y muchos detenidos.
Eran los tiempos en que dominaba Porfirio Díaz, y el gobierno estaba al servicio de las minorías. En el caso de Cananea el mandamás era un coronel estadounidense, el coronel Greene, que era el dueño de la mina, y el gobierno de Sonora y el gobierno federal estaban a su servicio.
Por eso se cometían muchas injusticias. Había un sueldo para los extranjeros y otro sueldo para los mexicanos; desde luego, los extranjeros ganaban mucho más que los obreros, mineros mexicanos y esto llevó a la huelga.
Desde luego, este movimiento fue alentado por los magonistas, ese grupo precursor de la Revolución, que empezaron a hacer consciencia con la edición de un periódico llamado Regeneración. Se hacía ese periódico en Estados Unidos, allá estaban los magonistas, porque no había libertades en el país.
En Estados Unidos, si detenían a los revolucionarios, a los opositores, los podían meter a la cárcel y tenían la posibilidad de salir porque había respeto por las leyes. En nuestro país era la ‘ley fuga’, aquí no se tenía ninguna garantía.
Por eso muchos dirigentes en los procesos de transformación se refugiaban en el norte. No olvidemos que a Hidalgo lo detienen en Coahuila, porque iba a refugiarse a la frontera norte, a Chihuahua. Juárez trasladó su gobierno a Chihuahua, estuvo en El Paso del Norte -lo que ahora es Ciudad Juárez- un año. Los magonistas como lo estoy expresando estuvieron también en Estados Unidos.
Madero da a conocer el Plan de San Luis en Laredo, Texas y entra al territorio nacional por Juárez, ahí se da la primera batalla y la más importante para lograr la renuncia de Porfirio Díaz.
Bueno, los magonistas empezaron a enviar propaganda a Cananea, empezaron a llegar sus cuadros, a organizar a los obreros, se empezó a leer en Cananea Regeneración y esto llevó a la huelga, a la represión. En ese entonces era secretario de Gobernación Ramón Corral y le mandan un telegrama, el gobernador y el jefe militar de Sonora, para notificarle que habían tomado la decisión de fusilar a los llamados cabecillas.
Ramón Corral, más sensato, menos bárbaro, les dice que no lo hicieran, que mejor se pusieran de acuerdo con un juez de distrito para que los dirigentes fuesen juzgados. Ese juez de distrito era el licenciado Sodi, que posteriormente llegó a ser presidente de la Suprema Corte de Justicia todavía en el gobierno de Porfirio Díaz.
Y este juez pues lo que hace es condenar a los dirigentes a prisión y en tren hasta San Juan de Ulúa, entre otros dirigentes Esteban Vaca Calderón. Y están presos en esa horrenda cárcel de San Juan de Ulúa hasta que el triunfa el movimiento maderista, cinco años presos, triunfa Madero y quedan en libertad los dirigentes.
Por eso Cananea es entrañable, es parte de nuestra historia. Después de Cananea vino Río Blanco, unos meses después y así se fue creando el movimiento, se fue llevando a cabo el movimiento para la transformación del país.
---
E
Al triunfo de la Revolución se logra la jornada de ocho horas, el salario justo, el día de descanso obligatorio y otras prestaciones que quedan plasmadas en la Constitución de 1917.
Esto cambió la situación de opresión que prevalecía en nuestro país, el movimiento revolucionario.
Sólo los insensatos conservadores podrían decir que estábamos mejor con Porfirio Díaz o que fue más de lo mismo, que la Revolución no consiguió que cambiaran las cosas en beneficio de las mayorías.
Ahora estamos nosotros llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país. A diferencia, como siempre lo sostengo, de las tres grandes transformaciones que ha habido, la nuestra se está llevando a cabo de manera pacífica, pero es también profunda, como las otras tres transformaciones, porque queremos arrancar de raíz el mal más que aqueja, que más atormenta a México, a nuestra nación, el mal de la corrupción, la peste de la corrupción, porque eso es lo que ha impedido que nuestro país y nuestro pueblo progresen.
Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, nada ha afectado más que la corrupción política; eso es lo que ha dado al traste con todo, es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, eso fue lo que tronchó, lo que acabó con los anhelos de los revolucionarios de 1910: la corrupción.
Entonces, tenemos ahora ese propósito de acabar con la corrupción y al mismo tiempo, con esta decisión, atender el grave problema de la desigualdad social, de la pobreza que hay en nuestro país. Y vamos avanzando aplicando esa fórmula de combatir la corrupción para que podamos al mismo tiempo enfrentar el problema de la desigualdad y de la pobreza, y que podamos todos los mexicanos vivir en paz con la idea, con el criterio de que la paz es fruto de la justicia.
Por eso me da mucho gusto que se tenga este plan de desarrollo, de bienestar, de justicia para Cananea.
Es algo parecido a lo que estamos haciendo con los pueblos yaquis, es casi la misma historia. Cómo durante el porfiriato los yaquis fueron reprimidos, asesinaron a cerca de 15 mil yaquis, los deportaron a trabajar como esclavos en las haciendas henequeneras en Yucatán para quitarles sus tierras y quitarles el agua. Ahora estamos llevando a cabo un plan para hacer justicia a los pueblos yaquis y lo mismo aquí en Cananea.
Me da muchísimo gusto el que podamos hacer esta acción en beneficio de los trabajadores, de la gente de Cananea con la participación de todos.
Yo no descarto la posibilidad de que tengamos un encuentro de todos, que se quede atrás la confrontación y que nos unamos todos en beneficio de Cananea, que pensemos hacia adelante, que haya unidad de sindicatos, de dirigentes; desde luego de los obreros, de las autoridades locales, del pueblo y de la empresa minera, todos juntos podemos lograr eso.
Desde luego, como han habido diferencias y se lleva tiempo de confrontación, pues va también a necesitar tiempo la reconciliación, pero no la descartemos; y también, no esperemos a que todos estemos de acuerdo.
Qué bien que ya iniciamos, este es un primer paso, que la empresa aporte 300 millones de pesos para darle una pensión a los trabajadores que legalmente no tenían derecho, pero que es un acto de justicia innegable el que tengan este reconocimiento.
Si por cuestiones legales, administrativas, fueron excluidos, pues qué bien que se está reparando el daño, la omisión; y la empresa aporta.
Y cuando me lo planteó el secretario de Gobernación, que iban a participar, la empresa iba a cooperar con estos 300 millones, nosotros dimos la instrucción de aportar otra cantidad igual, otros 300 millones, para que así más de mil trabajadores tengan sus pensiones.
Vamos a empezar con salario mínimo, pero esos mismos trabajadores van a recibir su pensión de adultos mayores y, según mis cuentas, como va a ir incrementando el salario mínimo, porque es un compromiso que hemos hecho de aumentar año con año el salario mínimo, es parte de la nueva política del cambio y de la transformación, entonces antes de que abandonemos el gobierno ya van a estar los pensiones recibiendo alrededor de 10 mil pesos mensuales. Esto es un acto de justicia y ya vamos a iniciar, como aquí se informó, a principios de enero.
Vamos también a darle continuidad a la decisión de que se dé el servicio de salud en Cananea a los que no tienen seguridad social con el sistema IMSS-Bienestar. Va a mejorar el sistema para los derechohabientes, el sistema de salud del IMSS, pero también para la población que no tiene seguridad social va a funcionar el hospital con el esquema IMSS-Bienestar, que significa que va a haber atención médica con especialidades, gratuita, lo mismo todos los medicamentos. Aquí en Cananea se va a garantizar el derecho del pueblo a la salud.
También se está reforzando el programa de bienestar, subrayo dos cosas:
Primero, que ya se entregó el pago del bimestre noviembre-diciembre de adultos mayores.
Y aquí en Cananea se inicia ya entregando esa pensión a quienes tienen 65 años y más, aquí comenzamos, porque si ustedes recuerdan el gobierno nuestro asumió la responsabilidad de entregar el apoyo a partir de los 68 años, y sólo en el caso de comunidades indígenas se entregaba a partir de los 65 años, pero ya se tomó la decisión de que a todos los adultos mayores del país se les va a entregar a partir de los 65 años.
Y que también esta pensión va a ir creciendo, cada vez va a ser mayor el monto, está a punto de aprobarse el presupuesto para el año próximo y ya viene contemplado un incremento.
Además, ya la pensión ya a adultos mayores, la pensión para niñas, niños con discapacidad, la atención médica, los medicamentos gratuitos, las becas para estudiantes de familias pobres ya se elevaron a rango constitucional, son derechos del pueblo y en la Constitución quedó establecido de que siempre tiene que haber presupuesto y no se puede reducir el presupuesto para estos derechos.
Hay un transitorio en la Constitución en donde se tiene que ir incrementando año con año el presupuesto. No sólo es un mandato, no solo es un principio, no solo es un criterio, es algo que está escrito en la Constitución, de modo que esté quien esté en el gobierno hacia adelante ya estos programas se convierten en derechos constitucionales.
También yo celebro que ya, de las 40 escuelas que hay en el municipio de Cananea, en 33 ya se entregaron los presupuestos para el mantenimiento a las sociedades de madres y de padres de familia.
También es muy importante atender el problema de la contaminación del río Sonora, como aquí se manifestó. Hay que hacer los análisis, los estudios y proteger a la población. Tiene que haber agua saludable y se tiene que prevenir. No podemos olvidar este asunto, es algo que está pendiente de resolver.
Ojalá para la próxima reunión ya tengamos estudios y las acciones que deben de llevarse a cabo de manera muy puntual para garantizar la salud de la gente, de todos los que viven a la orilla del río Sonora.
Me complace también el que ya se tengan recursos para la rehabilitación, el mejoramiento del Centro Histórico de Cananea, estos 130 millones de pesos, y que ya comencemos lo más pronto posible.
Y ya apuntamos que para dentro de un año, según escuchamos, Román, va a estar terminada toda la intervención urbana para mejorar la situación de Cananea, contemplando no sólo la rehabilitación de la plaza, la Casa de la Cultura, la calle principal, sino que nos hagamos cargo, con el apoyo de la empresa, para que no falte el agua y para que se instalen las plantas de tratamiento que sean necesarias, todo lo relacionado con el drenaje.
La verdad, que estoy muy contento de estar aquí. Desde luego, vamos a regresar, vamos a estar evaluando.
Muchas gracias a todos los integrantes del gobierno, integrantes del gabinete. Esto nos ayuda a todos para tener más contacto con la gente, todos. La verdad, convivimos con el pueblo, pero es mucho mejor el territorio que el escritorio y por eso les agradezco mucho la compañía.
Que todos cumplamos, que todos hagamos lo que nos corresponde.
Muchas gracias al presidente municipal de Cananea, muchas gracias a los trabajadores mineros, muchas gracias a los ciudadanos de Cananea, muchas gracias a los directivos de la empresa minera Grupo México y muchas gracias a todo el pueblo de Cananea y al pueblo de Sonora.
Muy buenas noches.
