Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 12 de noviembre de 2021
Presidencia de la República
12 de noviembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Pues nos da muchísimo gusto poder llevar a cabo esta conferencia desde Hermosillo. Nos acompaña desde luego el gobernador de sonora, Alfonso Durazo; está el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández; el general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; ya está por integrarse el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; y la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez.
Acabamos de terminar la reunión de evaluación del Gabinete de Seguridad para analizar la situación de seguridad, los problemas de violencia y las acciones que estamos llevando a cabo en Sonora. Vamos a informar sobre la incidencia delictiva en Sonora, lo va a hacer en representación del gobierno federal el general Luis Cresencio Sandoval González y luego vamos a escuchar el informe del gobernador Alfonso Durazo, y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas, el diálogo circular.
Decir que nos sentimos muy a gusto, satisfechos de estar en Sonora, este estado tan importante, con tanta historia de lucha; sobre todo en el último proceso de transformación, que fue la Revolución de 2910.
Ayer estuvimos recordando de la importancia que tuvo la huelga de Cananea para iniciar la transformación económica y fundamentalmente social en nuestro país; todo en beneficio de los trabajadores que durante el porfiriato no tenían condiciones laborales, justas, no había salarios justos, no había jornada de ocho horas, no había día de descanso, no había libertades. Y en Cananea se inició el movimiento en favor de los trabajadores de México, de sus derechos, todo lo que quedó después plasmado en la Constitución de 1917.
Hace poco también estuvimos con los pueblos yaquis, en Sonora, y se está aplicando un plan de justicia a esa etnia, esa cultura, que padeció mucho durante el porfiriato. Al igual que los mineros que fueron reprimidos en Cananea, se ensañaron durante el porfiriato reprimiendo a los yaquis, fue una guerra de exterminio, asesinaron a cerca de 15 mil yaquis, y los deportaron para trabajar como esclavos en el sureste de México, en las haciendas cañeras, henequeneras. Algo vergonzoso, inhumano, por quitarles las tierras y por quitarles el agua.
Ese es el Sonora profundo, el de Cananea, el de los pueblos yaquis.
Y también en este estado se incorporaron al movimiento revolucionario dirigentes muy importantes que en el periodo posrevolucionario gobernaron nuestro país, varios presidentes de México de Sonora.
Ahora este estado está gobernando por Alfonso Durazo, que surge de un movimiento popular, democrático, como no se había visto en mucho tiempo en Sonora, porque, aunque en Sonora ya había habido alternancia, al final de cuentas fue más de lo mismo, no hubo un verdadero cambio, una transformación; ahora no, ahora se tiene que arrancar de raíz la corrupción que ha imperado en Sonora durante mucho tiempo.
Y nunca más el presupuesto de Sonora debe ser destinado para satisfacer las ambiciones de minorías, nunca más la corrupción. El presupuesto de Sonora tiene que destinarse al pueblo, el presupuesto es del pueblo, es de todos los sonorenses, mujeres y hombres, y hay que darle preferencia a la gente más humilde, a la gente más pobre, a los más necesitados.
Ya basta de que se siga saqueando el presupuesto público, los bienes, que son de los sonorenses, que son del pueblo, que son del estado, que son de la nación.
Entonces, nos da mucho gusto estar aquí. Vamos a apoyar al gobernador de Sonora con muchas inversiones en beneficio del pueblo de Sonora, como lo merece este pueblo revolucionario, repito, este pueblo digno, este pueblo trabajador, este pueblo noble, bueno.
Vamos a seguir apoyando con programas sociales, programas para el bienestar. No van a faltar las pensiones para los adultos mayores, las pensiones para niñas, niños con discapacidad, incluso se va a lograr un acuerdo con el gobierno del estado para que todos los discapacitados de Sonora reciban también la pensión, no sólo las niñas y los niños, van a continuar las becas para estudiantes pobres.
Vamos a seguir impulsando la educación, el derecho a la salud, un importante programa de bienestar en beneficio del pueblo para atender a los jóvenes, que no sean enganchados por la delincuencia, que se le garantice el derecho al estudio, el derecho al trabajo para,de esa manera, ir serenando a Sonora, pacificando a Sonora.
Y también vamos a impulsar mucho inversiones para el crecimiento económico y la creación de empleos. Nos hemos comprometido con Alfonso Durazo que vamos a destinar una cantidad considerable del fondo de aduanas, es un fideicomiso que recibimos con 55 mil millones de pesos y lo hemos cuidado, y ya cuenta ese fideicomiso con 90 mil millones, una parte de ese fideicomiso se va a ejercer a partir del año próximo. Y esto va a significar para Sonora tres acciones muy concretas:
Se va a modernizar el puerto de Guaymas, es un compromiso que estamos haciendo.
Vamos también a rehabilitar todo el centro de Nogales. Por fin se van a quitar las vías del centro de Nogales. Ya se está hablando con la empresa ferroviaria para hacer un libramiento. Se va a recuperar toda la ciudad de Nogales, se va a crear una aduana nueva para Nogales que facilite el transporte, todo esto de acuerdo con las autoridades estadounidenses.
Y otra parte de ese fondo de aduanas se va a dedicar a mejorar todas las aduanas de Sonora, se van a rehabilitar todas las aduanas, que ya están manejadas tanto por la Secretaría de Marina como por la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y vamos a seguir apoyando al gobernador Alfonso Durazo.
Y nos muchísimo gusto, termino así esta introducción, manifestando nuestro placer de estar aquí en este estado tan importante para la nación, para México.
Vamos a darle la palabra al general Sandoval, que nos va a informar sobre seguridad.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad pública aquí, en el estado de Sonora. Adelante con la presentación. Un estado con 72 municipios, con casi tres millones de habitantes y que, en cinco de sus municipios, Hermosillo, Cajeme, Nogales, San Luis Río Colorado y Navojoa, concentra el 68 por ciento de ese total de habitantes. Y ahí, como vamos a ver adelante, son donde tenemos la presencia de eventos delictivos.
Sobre la asistencia del señor gobernador del estado, a partir del 13 de septiembre, que fue la toma de posesión, y hasta el 11 de noviembre se han realizado 44 sesiones, en las cuales ha estado presente el gobernador en 38 y en seis de ellas un representante para dirigir esta mesa.
En cuanto incidencia delictiva, tenemos algunos delitos que están hacia la baja como es el secuestro, que tiene el 27 lugar a nivel nacional, el robo de vehículos con el 20 lugar a nivel nacional y con ligeras alzas en lo que es extorsiones, aunque tiene un 25 lugar a nivel nacional, también un incremento en robos a casa habitación, pero con un 22 lugar a nivel nacional, el robo en transporte también un incremento, pero con un 20 lugar a nivel nacional, en homicidios dolosos tiene el estado el séptimo lugar y se registra un ligero incremento. y en el total de delitos de alto impacto, aunque también se registraron incremento, tiene el 21 lugar el estado. Vamos a ver cada una de las gráficas de estos delitos.
El secuestro, aquí en la información, los datos que tenemos, que son del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública y están hasta el mes de septiembre, en septiembre el estado no presentó este delito. Los números son reducidos, son bajos, aquí vemos, en el año se presentaron o se han presentado siete eventos, en el 2020 se presentaron tres de ellos.
En homicidios dolosos un incremento ligero, 112 eventos delictivos de esta naturaleza en septiembre, en el año llevan mil 207.
En cuanto a robo de vehículos, una tendencia a la baja con 146 en septiembre, mil 106 en lo que va del año, pero comparado con 2020 tenemos en el 2020 dos mil 29 robos de vehículos.
En extorsiones también un ligero incremento, tiene ocho delitos de esta naturaleza, con un total en el 21 de 62.
Trata de personas un solo evento en septiembre, pero este delito en los registros que se tiene no se ha presentado, tenían desde el 18 hasta este año un evento por año.
En robo a casa habitación hubo un incremento también ligero con 94 robos a casa habitación en septiembre, llevan un total de 814 en lo que va del año comparado con el 2020, que fueron mil 199 eventos.
En robo de transporte únicamente cinco en septiembre, aunque se tiene un ligero incremento en el 21, en lo que va del año, van 38 robos en transporte, en el 20 tuvieron 24 de ellos.
En el total de delitos de alto impacto también el incremento es reducido. En septiembre, mil 407 delitos; en lo que va del año, 13 mil 910 delitos, y el año pasado tuvieron 16 mil 25 delitos de alto impacto.
En homicidios dolosos por entidad federativa, la presente administración y hasta septiembre el estado ocupa el octavo lugar con tres mil 668 homicidios, siendo la media nacional de dos mil 571. Y esos homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes, aquí tiene el estado el séptimo lugar con 125 homicidios, siendo la media de 70.
Los municipios con mayor incidencia delictiva, aquí, como mencioné, estos cinco municipios donde se concentra la mayor cantidad de población, ahí también están los delitos presentes. Y los dos que tienen una mayor cantidad son Hermosillo y Cajeme, y como lo veremos a continuación, también en esos municipios la atención del estado está centrada con la presencia de sus fuerzas de seguridad pública.
En cuanto a las aduanas fronterizas en el estado, desde el 1º de octubre el personal militar tomó el control de las aduanas de San Luis Río Colorado y de Sonoyta, con 112 elementos, y a partir del 1º de noviembre de este año Agua Prieta, Naco y Nogales, con 73 elementos.
Los resultados que hemos tenido en esas aduanas sobre aseguramientos son 63 armas, más de 10 mil cartuchos, 476 mil 484 dólares, 964 mil 560 pesos, 102 detenidos, 51 vehículos. Estos aseguramientos no se registraban anteriormente; a partir de que se ha estado tomando el control de las aduanas, tanto la Secretaría de la Defensa Nacional como la Secretaría de Marina han incrementado los aseguramientos en las aduanas y en los puertos.
La seguridad pública en el estado, como citaba, en estos dos municipios, Hermosillo y Cajeme, tiene una gran cantidad de personal de seguridad pública. En Hermosillo mil 699, en Cajeme un poquito más de mil. En estos cinco municipios tiene un total de cuatro mil 49 elementos de la seguridad pública trabajando ahí en esos municipios.
El total general son cinco mil 983 policías, sumando la parte estatal y la municipal, y considerado el promedio que maneja la ONU debería de tener ocho mil 730, pero tiene un déficit del 31.5 por ciento. En los municipios de Hermosillo, Cajeme y Nogales está concentrado el 57 por ciento de la seguridad pública del estado.
En cuanto a fuerzas de seguridad del Estado mexicano, tenemos a la Secretaría de la Defensa con cuatro mil 561 elementos, la Secretaría de Marina con dos mil 297, la Guardia Nacional con dos mil 669, haciendo un total de nueve mil 527 hombres; de ellos, ocho mil 340 son personal operativo, personal que está trabajando en coordinación con los cinco mil 298 hombres operativos que tiene seguridad pública estatal y municipal para hacer un total de personal operativo trabajando en las ocho coordinaciones regionales de la Guardia en la que se divide el estado, son 13 mil 638 elementos operativos, repito.
En cuanto a la construcción de las compañías de la Guardia Nacional, en el 2019 se concluyó la de Cajeme, en el 2020 Bavispe, Nogales, Hermosillo, Moctezuma y Pitiquito, y en este año ya concluimos Navojoa. Se tienen siete compañías de la Guardia Nacional, pero en este año terminaremos Guaymas y Bácum, y para el 22 y 23 serán nueve más en los municipios de Yécora, Bacadehuachi, Vícam, Hermosillo, Empalme, Cajeme, Navojoa, Caborca, San Luis Río Colorado. Serán al final del 23, 20 compañías de la Guardia Nacional, más dos coordinaciones de batallón y una coordinación estatal. En total, 23 instalaciones de la Guardia Nacional con presencia aquí en el estado.
En cuanto a los resultados de la Secretaría de la Defensa, el Ejército, Fuerza Aérea, la Armada, la Guardia Nacional, se tiene un trabajo importante. Aquí, de todos estos resultados, mencionaré los más relevantes.
En aseguramientos de cocaína, en el año llevamos 913 kilógramos y en la administración, mil 137 kilógramos de cocaína.
De heroína, 176 en el año, 365 en la administración.
En metanfetaminas, en cristal, 12 mil 761 kilógramos, 25 mil 852 kilógramos en lo que va de la administración.
En fentanilo, 321 en el año, 437 kilógramos en la administración.
En pastillas de fentanilo, dos millones 407 mil 163 pastillas y en lo que va de la administración tres millones 196 mil 270.
Ampolletas de fentanilo, 936.
Cuatro laboratorios.
Doce pistas de aterrizaje.
Dos túneles.
Cuatro mil 75 detenidos en la administración, en lo que va del año mil 739.
Dos embarcaciones aseguradas.
Vehículos terrestres, mil 21 en el año, dos mil 855 en la administración.
Más de dos mil 500 armas en lo que va de la administración.
Trescientas veinte granadas.
Se les ha asegurado a la delincuencia organizada más de 22 millones de pesos en la administración y en el año casi 19 millones; en dólares americanos, un poco más de cuatro millones de dólares asegurados en la administración y en lo que va del año un millón 604 mil 377 dólares.
En cuanto a seguridad a instalaciones estratégicas, se tiene un total de 103 hombres destinados a dar la seguridad a instalaciones de Pemex, Comisión Federal de Electricidad, instalaciones del SAT y a Banxico en lo que es a traslado de valores.
En el robo de hidrocarburos, aquí el estado tiene un poliducto de ocho pulgadas, Guaymas-Hermosillo, poliductos de ocho, 10, 16 y 20 pulgadas y muelles de Guaymas a la TAD Guaymas, y el poliducto de 12 pulgas de Guaymas a Ciudad Obregón.
Se han asegurado 41 vehículos, 625 mil 164 litros de combustibles, 11 predios y 14 personas.
Se han detectado 102 tomas clandestinas, siendo Guaymas el mayor número de tomas con 61 y le sigue Bácum con 23.
En cuanto a la asignación de recursos federales y estatales en materia de seguridad pública, el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública se recibe por parte del gobierno federal o se aporta por el gobierno federal 269.5 millones de pesos, el gobierno estatal con 67.3 millones de pesos, haciendo un total de 336.9 millones de pesos de este fondo. Y de Fortamun, del Fortalecimiento de los Municipios y Demarcaciones Territoriales, a nivel federal se aporta dos mil 78.7 millones de pesos.
En cuanto a los programas sociales en el estado, nueve programas que están presentes aquí en el estado que dentro de sus objetivos está atender las causas que generan la violencia, los delitos, la delincuencia, son estos nueve programas, entre ellos, Becas para el Bienestar, adultos mayores, Jóvenes Construyendo el Futuro, Créditos a la Palabra, Jóvenes Escribiendo el Futuro, Seguro de Vida para Jefas de Familia. Se tiene un total de 440 mil 513 beneficiarios con un monto que llega al estado de dos mil 874.2 millones de pesos.
En cuanto a sucursales del Banco del Bienestar, se tienen consideradas 68 instalaciones, se han concluido 15, están en ejecución 10 y están pendientes por iniciar 43, que se están haciendo los trámites para tener la posesión de los terrenos.
En cuanto a Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional, se han participado con seis mil 948 elementos, 900 vehículos en 220 sistemas invernales en las que se ha atendido a la población, 25 incendios entre forestales y urbanos, lluvias, 15 accidentes, explosiones rescate a personas.
En cuanto a la búsqueda y rescate a través de los dos centros que se tienen aquí en la región aérea del noreste, aquí en Hermosillo y en la Base Aérea Militar número 8, que es donde nos encontramos, el personal que atiende esto se ha activado en 12 eventos y hay asistido a 25 personas.
Es todo, señor presidente.
Muchas gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Gracias, señor presidente. Bueno, pues bienvenido con el gratísimo honor de recibirlo por segunda ocasión aquí en el estado. Bienvenido su equipo, presidente.
Para usted, para su equipo, mi cariño, mi gratitud, mi compromiso. Cada vez que viene al estado sus decisiones nos ratifican el compromiso que tiene con las y los sonorenses.
Ha dicho, presidente, y ha dicho bien, que no tenemos derecho a fallar y no le vamos a fallar. Todo lo que hoy somos políticamente se lo debo a las y los sonorenses, a usted y a la Cuarta Transformación. Mi compromiso de estar a la altura de la responsabilidad que el proyecto y la gente de Sonora me ha encomendado.
Aun y cuando el tema es la seguridad, hoy se cumplen 60 días de que asumí la responsabilidad y no puedo dejar de mencionar que Sonora vive un punto de inflexión, hemos pasado de un gobierno elitista, marcado por el despilfarro, la corrupción, los viejos modos, a un gobierno comprometido con la transparencia, con el combate a la corrupción y, por supuesto, comprometido a trabajar para todos, pero por el bien de todos a trabajar primero por los pobres.
Bueno, presidente, las noticias, las decisiones que nos deja sobre Guaymas es extraordinaria, el compromiso de apoyarnos para la modernización del puerto, esa será la plataforma para el relanzamiento económico del estado.
Tiene ventajas geoestratégicas extraordinarias ubicado en el mar de Cortés, en el golfo de California, en el Pacífico, en la cuenca de mayor dinamismo comercial del mundo, a 400 kilómetros de la frontera, con carretera y ferrocarril a pie de puerto, y con un tránsito prácticamente plano rumbo a la frontera.
Están dadas las condiciones para que sea un puerto que complemente a todo el intercambio comercial de esta zona del Pacífico. La modernización de las aduanas va a dinamizar el intercambio comercial con Estados Unidos, hay que prepararnos para el incremento de ese intercambio que va a representar la consolidación del Tratado de Libre Comercio, del T-MEC.
El tema, presidente, de sacar las vías del ferrocarril de Nogales le va a modificar el rostro a esa ciudad fronteriza, y yo he dicho que ese rostro va a representar el rostro fronterizo de la Cuarta Transformación, precisamente mostrado en este cambio que dará Nogales.
El tema de los yaquis, el tema de Cananea, el Plan de Justicia para los yaquis, para Cananea, son, representan un salto histórico en el bienestar de estas comunidades históricamente abandonadas, es un salto histórico, ayer alguno de ustedes me lo comentaba en esos términos.
Y no sólo es el bienestar, es también el trabajo político para que esas comunidades se reencuentren con la armonía perdida, eso es fundamental. No hay comunidad que pueda desplegar a plenitud su potencial si no es en un ambiente de concordia y armonía.
Paso al tema de la seguridad, presidente. ¿No habrá un micrófono ahí a la mano para moverme de aquí? Me voy a ir muy rápido, es un archivo amplio. Se los vamos a compartir.
Como se cumplen 60 días, estoy haciendo una valoración de los resultados de los 59 días previos, consecuentemente algunas cifras serán diferentes a las expuestas aquí por el secretario de la Defensa; sin embargo, se debe a que yo estoy hablando de los dos últimos días.
La estrategia, me voy muy rápido. Fortalecimiento a la Mesa de Construcción de Paz, ahí están centrados todos nuestros esfuerzos.
Combate a la corrupción e impunidad.
Presupuesto social más grande de la historia para atender las causas profundas que genera la inseguridad, esto en complemento con el esfuerzo que ya viene haciendo el gobierno federal en el ámbito social.
Dignificación del sistema penitenciario.
Y por supuesto prevención, combate a las adicciones y violencia familiar.
La Mesa de Construcción de Paz la hemos consolidado de manera excepcional. Yo digo que la responsabilidad política de la seguridad pública es del gobierno del estado y los municipios, no podemos echar la bolita a otras instancias; sin embargo, el respaldo que brinda la federación es imprescindible. La Guardia Nacional en el estado, para que se den una idea, triplica el estado de fuerza de la policía estatal de seguridad pública.
Pero la Mesa Estatal de Seguridad que presido diariamente se ha consolidado de manera excepcional, creo que podría ser un ejemplo, presidente, a nivel nacional, lo digo sin demérito de los esfuerzos que se estén haciendo obviamente en otros estados.
Adelante, por favor. Bueno, estamos en el número siete en homicidio doloso, siete en narcomenudeo, 16 en violencia familiar. Aun y cuando estamos en el lugar 16, todos los días el reporte al 911 la más alta incidencia es de violencia familiar y ahí está uno de los gérmenes que luego se convierten en hechos de violencia o hechos en delitos.
El tema del feminicidio, este, estamos aquí en segundo lugar, es de nuestros grandes retos.
Adelante. Las 10 regiones en las que hemos dividido el estado para coordinar desde las Mesas de Seguridad.
Adelante. Aquí me detengo en esto. En estos 59 días anteriores, en Cajeme incremento del homicidio doloso, nada más 11.9, arriba; Hermosillo, menos 17, a la baja; Guaymas, 57, a la baja, no registramos hechos de violencia y esperemos así seguir; Nogales, menos 28; Caborca, menos 70, no registramos afortunadamente hechos de violencia ahí; Empalme, menos 56, San Luis Río Colorado al alza, 12; y Magdalena al alza, 71, porque hubo un pico de violencia hace ya algunas semanas.
Adelante, por favor. Bueno, el número de policías, 996 policías estatales, imagínense ustedes para un estado de casi 180 mil kilómetros cuadrados, a cada policía estatal le correspondería la responsabilidad de garantizar la seguridad en 180 kilómetros cuadrados, eso simple y sencillamente es imposible. Ahorita les comento una instrucción que ha dado el presidente.
Aquí está Sonora en el número de elementos, tasa de elementos por cada mil habitantes, ocupamos el lugar número 26. Vean ustedes aquí que desde antes, pero aquí tenemos el referente del 2015, la policía estatal no ha crecido, nuestro proyecto es llevarla a cuatro mil elementos a final de mi administración.
Sin embargo, si me permite, presidente, comentarlo, el presidente ha dado la instrucción de fortalecer la presencia de la Guardia Nacional para que los recursos que estábamos programando destinar este año para duplicar el estado de fuerza de la policía estatal para llevarla de mil a dos mil elementos, lo destinemos a capacitar, a fortalecer el actual estado de fuerza, es decir, a preparar a los elementos actuales con los que contamos y que la Guardia crezca en presencia en el estado para cumplir lo que atenderían esos mil elementos adicionales. Gracias por eso, presidente, porque nos va a permitir…Vean ustedes el comportamiento de las policías municipales, a la baja, no han crecido; sin embargo, la población ha ido creciendo.
Adelante. Bueno, firmamos el acuerdo con los ayuntamientos para el Mando Único Coordinado, esta es una medida muy importante, que en el momento que se requiera vamos a probar ahí su valor.
Adelante. La firma del Acuerdo por la Paz con amplísima representación social.
Adelante. Aquí está, armas aseguradas, treinta y tantos al alza, se los damos.
Estos son los operativos conjuntos que hemos diseñado desde la Mesa Estatal de Seguridad con la participación de Sedena, Marina, la Guardia Nacional, la policía estatal, etcétera, etcétera, por supuesto la Fiscalía General de Justicia del estado, que ha tenido una participación proactiva, digna de reconocimiento en la Mesa Estatal de Seguridad.
Aquí, bueno, el rescate de 54 migrantes. Aquí lo importante es que estaban privados de la libertad, estaban secuestrados y esto nos permite decir que estas movilizaciones de migrantes hay atrás de ellos usualmente tratantes de personas. Por eso hay que verlo no sólo desde la perspectiva humanitaria, sino también desde la perspectiva de seguridad para las propias personas que participan en estas movilizaciones, en estas marchas.
Adelante. El Mundial de Béisbol.
La reapertura de la frontera sin incidentes.
Adelante. Aquí creamos un grupo. Cuando llegamos había 500 órdenes de aprehensión sin ejecutar, imagínense ustedes, 500 órdenes de aprehensión. Creamos un grupo en estos 59 días. Fíjense ustedes cómo hemos crecido, de 279 a 365, 30 por ciento, entre ellos 42 sentenciados por homicidio doloso.
Adelante. Aquí, judicializados, antes, en los 59 días anteriores, dos mil 12; ahora, tres mil 208, un incremento de 59 por ciento.
Sentencias condenatorias. Antes, 690; ahora, mil 39, un incremento de 50 por ciento.
Bueno, vamos a crear la Unidad de Inteligencia Financiera, la Unidad de Investigación Policial, vamos a crear la Guardia Estatal en su momento y la adecuación del marco jurídico para las empresas privadas de seguridad privada.
Adelante. Vamos a construir, estamos ya construyendo esto en San Luis Río Colorado, es un centro de justicia para las mujeres, que es una gestión que viene del gobierno anterior, debo reconocerlo.
Adelante. Bueno, teníamos el programa del incremento de mil elementos, ya cambiamos, lo va a cubrir la Guardia Nacional y nosotros vamos a ahorrarnos, aquí viene, ya tenemos 250 jóvenes.
Fíjense ustedes dónde está la inversión en seguridad en el estado, 572 millones, somos prácticamente el último, y estábamos programando un incremento a mil 463 millones de pesos, que ahorita estoy dando instrucciones de reorientar principalmente para la capacitación de lo que actualmente tenemos y nuevamente a fortalecer la parte social, porque la Guardia va a incrementar su presencia y nos va a ayudar.
Adelante. Combate a la corrupción, ahí les vamos a compartir.
Bueno, aquí en el delito de feminicidio han sido, se judicializaron seis personas, hay siete sentencias condenatorias.
Aquí, el presupuesto social más alto de la historia, vean ustedes el comportamiento, el 63.5 del presupuesto va a ir a la parte social, ¿por qué?, porque tenemos que trabajar en las causas profundas que generan la inseguridad.
Adelante. Infraestructura, miren cómo recibimos los penales, vean ustedes, así estamos trabajando, vean nada más los baños, y vamos a convertir a los penales en centros productivos.
Adelante. Bueno, hay una obra abandonada que le planteábamos al presidente, vamos a gestionar con la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, a pedirle que nos ayude para continuar. Está abandonado, vamos a retomarlo por supuesto.
Adelante. Aquí, bueno, Estrategia Nacional de Prevención de Adicciones, el 87 por ciento de los delitos están relacionados con una adicción, obviamente tenemos que trabajar el tema junto con lo social, la parte de las adicciones, sumarnos al Programa Nacional de Adicciones y hacer nuestra propia tarea a nivel estatal.
Y con esto concluyo mi participación, agradeciendo de nuevo, presidente, el respaldo que las decisiones que toma en esta visita representan para mi gobierno y por supuesto para las y los sonorenses. Sea siempre bienvenido y lo esperamos nuevamente con estas noticias extraordinarias que hoy nos ha dado.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos adelante y, si les parece, Sonora y el resto del país.
---
PREGUNTA
Hola, qué tal, señor presidente.
Demian Duarte, de Sonora Power, Sonora Power en Radio Sonora y Telemax.
Señor presidente, primero que nada, muy agradecidos en Sonora a nombre de los mineros retirados de Cananea, que usted sabe que yo le llevé ese tema. En particular pues agradecerle todo lo que se presentó el día de ayer. Son pasos muy importantes, muy en firme para lograr la justicia integral para Cananea. Y la verdad es que la gente en Cananea me lo manifestó ayer, están muy agradecidos, le reconocen profundamente ese esfuerzo que su gobierno está emprendiendo.
Señor presidente, quiero entregarle, si me permite, a Jesús Ramírez, una USB que contiene un documental relacionado con el otro gran mineral de Sonora, que es Nacozari, en donde también tienen una profunda problemática, no necesariamente tan enredada como está Cananea, pero sí un problema fuerte con el tema de agua, sí un problema de contaminación y, sí, naturalmente problemas laborales y de diversa índole. Le quieren invitar a Nacozari los habitantes de ese mineral; así como fue usted a Cananea, bueno, le quieren invitar para allá.
Señor presidente, hay varios temas aquí en la temática local; sin embargo, me importa mucho poner el énfasis en el tema presupuestal. Sabemos que salió el paquete, bueno, en lo general, falta todavía el tema de lo particular, y además para Sonora creo que hay excelentes noticias: ocho por ciento de aumento, pasamos de 95 mil a 116 mil millones de pesos en presupuesto federal, lo cual es muy importante naturalmente para consolidar el proyecto que tiene el gobernador Durazo.
El tema es, la pregunta en específico, ¿qué pasa con los presupuestos para los municipios? Sabemos que en específico se hizo un esfuerzo en incremento de lo que es las partidas presupuestales; sin embargo, no hay mucha claridad al respecto de cómo se van a integrar los fondos en materia municipal. Si nos pudiera comentar al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues hace poco, la semana pasada, la subsecretaria de Hacienda explicaba cómo se distribuye el presupuesto de la República, cuánto del presupuesto va a los estados y cuánto a los municipios. Son fórmulas establecidas a partir de la aprobación de la Ley de Coordinación Fiscal: la federación recauda prácticamente todos los impuestos y luego entrega, transfiere lo que corresponde a estados y a municipios de conformidad con una fórmula, que considera tanto la recaudación de estados y municipios de ingresos propios, tiene que ver con la recaudación del impuesto predial, a la nómina y otros ingresos locales, también se toma en cuenta la aportación económica del estado a la economía nacional y la población de estados y municipios, y así se resuelve cuánto se tiene que entregar mes con mes a estados y municipios.
La buena noticia es que en todos los casos van a haber aumentos de participaciones federales para el año próximo, van a haber aumentos en promedio del tres al cuatro por ciento en términos reales, es decir, descontando inflación va a haber un incremento de un año a otro del cuatro por ciento.
Esto mismo aplica para Sonora y para los municipios de Sonora, de modo que sí van a tener más recursos, no van a perder porque los incrementos están por encima de la inflación, aun considerando que la inflación está creciendo, que es un asunto que estamos ya atendiendo, es algo que nos impacta por problemas en el mundo de la pandemia que afectó las actividades productivas y hay más demanda que oferta de productos.
Esto está sucediendo en Estados Unidos, está sucediendo en México. Si se quiere comprar un electrodoméstico en Estados Unidos, en México, hay que esperar, no hay producción, faltan chips, hay que estar, aunque parezca increíble, en listas de espera para poder adquirir un automóvil, se encareció por esta crisis el acero, el transporte marítimo y todo esto está calentando la economía y de ahí la inflación, que esperemos sea transitoria.
Y ya están tomando medidas en el Banco de México, que es una de sus funciones, el control de la inflación, en el caso de nuestro país, pero bueno, aún con el incremento de la inflación los gobiernos estatales, los gobiernos municipales van a estar por arriba del aumento inflacionario.
Entonces, sí van a corresponderles cantidades considerables y vamos nosotros, repito, a seguir ayudando, además de lo que por derecho les corresponde a estados y a municipios, vamos a seguir invirtiendo en Sonora, como lo manifesté.
Y, desde luego, no sólo es Cananea, también la Nacozari y Agua Prieta. Y hasta les puedo detallar de que en el caso de Agua Prieta y de Naco estamos llevando a cabo 10 obras de mejoramiento urbano, en esos dos municipios fronterizos.
Y les puedo decir que en esos municipios fronterizos tienen estímulos fiscales, se paga la mitad del IVA, el 20 por ciento del Impuesto Sobre la Renta; en el caso del IVA, en vez del 16 por ciento, el ocho.
También es más barata la gasolina que en el resto de los municipios no fronterizos de Sonora y del país.
Y en Agua Prieta estamos construyendo el camino a Bavispe, que lo vamos a terminar en diciembre del año próximo, según el informe que me rindió el ciudadano gobernador. Y lo mismo en toda la región, estamos trabajando desde hace dos años en el mejoramiento urbano en San Luis Río Colorado, estamos trabajando en Caborca, en toda la región del norte.
Vamos a seguir apoyando a Sonora, en el norte, aquí mismo en Hermosillo.
Ayer me informaba también Alfonso, y me dio mucho gusto, que ya iniciaron las escuelas técnicas para estudiar educación física, y al mismo tiempo formarse para ser beisbolista profesional, ya se están rehabilitando los dos estadios: el estadio de Hermosillo, el estadio de Obregón.
Tengo pendiente, y voy a regresar, tengo dos compromisos, lo hablamos con Alfonso: vamos a ir a la sierra de Sonora, necesitamos ir a Yécora, por allá; y vamos a ir con los seris y los guarijíos.
Y vamos a seguir apoyando en todo Sonora. Es horizontal, no sólo es atender una región, no; es el norte, el centro y el sur de Sonora.
---
INTERLOCUTOR
(falla de transmisión) necesidades, señor presidente. La otra vez platicábamos del tema de Hermosillo, de los famosos seis mil millones. Bueno, platicando con el alcalde de Cajeme dice: ‘Bueno, no necesito tanto, necesito unos cinco mil 500 más o menos’, es lo que él decía. Entonces, bueno, básicamente, señor presidente.
Bueno, hay muchos temas, como usted sabe en Sonora. No quiero por supuesto abusar del micrófono, nada más plantearle un par de asuntos.
Mire, la Ley Cuatro de la Universidad de Sonora. Usted ha dicho reiteradamente que hay mafias apropiadas de las universidades. En el caso de Sonora desde hace 30 años se impuso una ley, que es la Ley 4, que es una ley injusta, es una ley antidemocrática.
Durante el camino a Cananea seguramente usted vio una serie de lonas que pusieron integrantes del Comité Democratizador de la Universidad de Sonora. Son estudiantes y académicos que buscan un cambio a esta ley orgánica.
Yo le preguntaría, señor presidente, a usted, pero también al gobernador Durazo: ¿qué clase de compromiso asumen con esta idea de llevar la democracia al interior de la universidad?
Yo fui estudiante de esa universidad, me tocó el proceso de imposición de la Ley 4 cuando Manlio Fabio Beltrones era el gobernador y la verdad es que los estudiantes y los que integramos la comunidad de la Universidad de Sonora no queremos esa ley, queremos que se cambie y estamos buscando que llegue la democracia a nuestra alma mater.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo cierto es que en el caso de Sonora -y ojalá así fuese en todo el país- al presidente de México le aligera la carga el gobernador Alfonso Durazo, aquí nos sentimos bien representados y sabemos que se gobierna para el pueblo con honestidad, con responsabilidad, que se va a atender a la gente, que se va a dar la cara y que se va a hablar con la verdad, que se va establecer siempre un diálogo con todos los actores sociales y se van a enfrentar de esta manera los problemas, como este que estás planteando de la universidad.
Yo no tengo todos los elementos, pero Alfonso sí, ya a él le va a tocar dar una respuesta, o hacer una recomendación, porque también se debe de respetar la autonomía universitaria, en fin. A mí me gustaría que sobre esto Alfonso nos diera su opinión.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Muy bien, con mucho gusto. Bueno, efectivamente, la Ley 4 tiene alrededor de 30 años, es un instrumento que requiere adaptarse a los nuevos tiempos, el mecanismo de conducción, el mecanismo de elección de la universidad; sin embargo, la Unison es una de las instituciones más relevantes de nuestro estado, es una institución sumamente sensible y hay que abordar el tema con una gran responsabilidad.
Desde nuestra perspectiva es necesario un debate abierto, incluyente, democrático, que genere una propuesta de reformas a la Ley 4 y la decisión final obviamente estará en manos del Congreso.
Nosotros desde nuestra cancha estaremos atentos en apoyar todo lo que requiera, se requiera desde el ámbito universitario al gobierno del estado para que este proceso de análisis de reforma de la Ley 4 se dé en los mejores términos, en términos ordenados, en términos abiertos, en términos participativos, en términos democráticos.
---
INTERLOCUTOR
Por último, señor presidente, me contactaron habitantes de Sahuaripa. Ahora que va a usted a la sierra, a la Sierra de Sonora, es bien importante, como usted dice, la horizontalidad en la atención de las problemáticas.
Sahuaripa, el ejido Sehuadehuachi, tiene una problemática que tiene más de 50 años por la cuestión de la tenencia de la tierra, en particular en un predio que son mil hectáreas que está en los linderos del ejido, hay un particular que alega que son de él, ellos alegan que en realidad hubo una serie de trácalas, transas y corrupciones ahí que se los asignaron, no hay certeza jurídica.
Lo que me pidieron es que les solicite su intervención para que la Sedatu, en particular ahí Román Meyer y en particular el Tribunal Agrario, puedan verificar ese tema. Incluso tengo una serie de documentos que naturalmente quisieran ellos entregarle para que usted pudiera intervenir y ayudarles en esto.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, con Jesús, para la Procuraduría Agraria.
Nacional, del resto del país.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Preguntarle sobre el caso Lozoya. El abogado ha dicho que se busca una reparación del daño, algo así como cinco millones de dólares, tanto por el caso de Odebrecht como de Agro Nitrogenados. Si desde su punto de vista sería suficiente esta cantidad para reparar el daño que se hizo en estos dos casos.
Y también, cuando le declararon la prisión preventiva, él emitió un comunicado donde dijo que había colaboración con la Presidencia de la República. ¿Qué tipo de colaboración hay?
Que él iba a seguir colaborando. ¿Es justamente para reparación del daño o qué están conversando, si es que existe esta colaboración?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te refieres al caso del señor Lozano.
---
INTERLOCUTORA
Emilio Lozoya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lozoya.
---
INTERLOCUTORA
Sí, Emilio Lozoya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lozoya, Lozoya. Pues es un asunto que lo está viendo la fiscalía.
Hay una denuncia presentada por Pemex, incluso desde antes de que nosotros llegáramos se presentó esa denuncia.
Creo que el secretario de Gobernación podía explicarnos cómo está la situación jurídica.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Bueno, primero, precisar que no hay ningún convenio, como asegura él, con la Presidencia de la República, porque la Presidencia de la República no es parte en el litigio.
Son dos denuncias presentadas:
Una con anterioridad, al inicio de este gobierno, por el caso Odebrecht, que fue por la que inició la petición de acuerdo reparatorio.
Ahora hay la otra denuncia, que es la del caso Agro Nitrogenados. Tenemos entendido, porque así ha trascendido, que ha hecho la petición de la reparación del daño. La denuncia fue presentada por Petróleos Mexicanos previa autorización del Consejo de Administración, y son ellos los que tienen que decidir si, conforme a su visión jurídica, se satisface y procede la reparación del daño, no puede haber reparación de daño, no puede reparación de daño si la parte ofendida, en este caso Petróleos Mexicanos, no está conforme con el monto que se ofrece.
Pues esto sería.
---
INTERLOCUTORA
¿Han hecho una valoración con Pemex de si esto es suficiente, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo lo que recuerdo es que con el llamado Pacto por México -esto, por los jóvenes, porque son cosas que ya llevan tiempo y hay que estar ventilando, refrescando- se hizo un acuerdo durante el gobierno presidente Peña al inicio, hace como siete, ocho años, entre todos los partidos, desde luego los partidos conservadores, para no mencionarlos, el bloque conservador, se pusieron de acuerdo para llevar a cabo reformas, según se hablaba entonces, reformas estructurales.
De ahí surge lo de la reforma fiscal, que no fue más que aumento de impuestos; la reforma energética, que fue la entrega a particulares de contratos, concesiones en Comisión Federal de Electricidad, en Pemex, engañando de que con esto iba a llegar inversión extranjera, iba a aumentar la producción, iba a bajar el precio de los energéticos, las gasolinas, el precio de la luz, todo lo que no sucedió o que se presentó, pero para perjudicar más a la gente, porque a partir de ahí aumentó el precio de la luz, se empezaron a aplicar los llamados gasolinazos.
Bueno, para firmar ese acuerdo hubo compromisos en lo oscuritocon los partidos para que se simulara: con un partido sacaron la reforma fiscal y otro supuestamente oponiéndose, con el que se oponía sacaron la reforma energética y con el que sacaron la reforma fiscal jugó como palero opositor. Todo esto fue una farsa.
En ese acuerdo general aprovecharon también para hacer negocios jugosísimos, argumentaron o utilizaron la excusa de que era necesario producir fertilizantes, como parte del Pacto por México, y que se tenía que comprar una fábrica de fertilizante, Agro Nitrogenados, una planta de fertilizante que Salinas había privatizado.
¿Se acuerdan ustedes? También para los jóvenes, en ese tiempo había que desconcentrar bienes no estratégicos de la nación, fíjense la palabra, desconcentrar, léase privatizar. Fue cuando entregaron las grandes empresas públicas, los bancos, las minas, todo.
Bueno, también privatizaron Fertilizantes Mexicanos, era una empresa que existía. Se producían en México los fertilizantes, éramos autosuficientes, no como ahora, que tenemos que comprar los fertilizantes. Entonces, las plantas de Fertimex las vendió Salinas a sus allegados, como otras empresas. Entonces, esta planta fue cambiando de manos, la entregó a un político de Coahuila, y luego ese político de Coahuila la entregó al señor Ancira.
Bueno, desde ese entonces la planta se paró, dejó de producir fertilizante, de modo que cuando se lleva a cabo lo del Pacto por México esa planta tenía como 15, 20 años parada y estaba convertida en chatarra.
Hacen un avalúo porque deciden comprarla y creo que en el avalúo costaba -y el avalúo estaba hasta inflado- 200 o 300 millones de dólares y pagan 500, arriba del avalúo; pero, además, como estaba convertida en chatarra, Pemex tiene que invertir para rehabilitarla otro tanto de dinero. El caso es que se destinan a esa planta como 800 millones de dólares, todo un fraude.
Se hace la denuncia y se le plantea al señor que había recibido el dinero que devolviera lo que incluso la Auditoría Superior de la Federación consideraba que se había pagado de más, que si devolvía ese dinero, 200 millones de dólares, al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, incluso pagando 50 millones de dólares por año, pues se podía llegar a un arreglo; pero ahora resulta de que, mal aconsejado este señor y creo que también el anterior director de Pemex, ya no quieren reparar el daño.
Tú hablabas de que está ofreciendo ¿cuánto?
---
INTERLOCUTORA
Cinco millones por los dos casos, por Odebrecht y Agro Nitrogenados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De dólares?
No, estoy hablando de 200 millones de dólares. Entonces, en el caso de Pemex pues lo que está demandando es que devuelvan dinero, que se recupere el dinero.
Fue de los negocios que hicieron entre todos, Pacto por México, pacto contra México, los mismos que ahora están agrupados en contra nuestra, porque ya no se pueden hacer esas transas; el pueblo se cansa de tanta pinche transa.
---
INTERLOCUTORA
Quiero preguntar también de la caravana de migrantes. Si el secretario de Gobernación quizá nos pudiera decir cómo va esta caravana. Entiendo que se abría dividido en dos partes. ¿Cuál es la situación? ¿Cuántas personas vienen todavía a la Ciudad de México?
Y vinculado con esto, si usted le va a tratar este tema al presidente Biden en la reunión que va a tener.
¿Qué agenda de temas llevaría usted para su reunión de la próxima semana? ¿Cuándo se va? ¿Dónde se queda? En fin, un poco de logística sobre su viaje también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sólo comentarles que va a ser muy importante esa reunión porque el tratado comercial con Estados Unidos y Canadá es muy bueno para los tres pueblos y las tres naciones, y en el caso de Sonora ese tratado va a significar inversión extranjera, más inversión extranjera, más plantas, fábricas, más empleos para la gente, mejor pagados, más beneficios.
Lo cierto es que se avanzó mucho, se logró bastante firmando de nuevo el tratado. La labor que se hizo de entendimiento, el acuerdo con el presidente Trump fue muy, muy importante. No fue fácil, porque hubo momentos de mucha tensión en las mesas; al final hubo el acuerdo y yo creo que la esencia de todo consiste en que se convenció a las autoridades estadounidenses que no podían cerrar su economía.
Si ustedes recuerdan, al inicio del presidente Trump hablaba de América para los americanos, que debe ser América para todos los americanos, pero ellos sostenían que debían cuidar su mercado y cerrar prácticamente las fronteras; nosotros hicimos un trabajo para convencerlos, persuadirlos de que no se podía desarrollar Estados Unidos sin Norteamérica.
Y estamos incluso planteando que lo que más conviene, no sólo es la integración económica con respecto a nuestras soberanías en América del Norte, sino en toda América. Así como se creó la Comunidad Europea y luego se convirtió en Unión Europea, así necesitamos crear en América una especie de unión e integrarnos, con respeto a la soberanía de todos los países para fortalecernos como región económica, comercial, en el mundo.
Entonces, esto se fue entendiendo.
Además, es un hecho el crecimiento exponencial de la economía y del comercio en Asia. Ahora que aumentan los precios del transporte marítimo, que hay un aumento en el costo de los fletes, ¿por qué nosotros en América del Norte vamos a estar importando mercancías de otros países si las podemos producir en América del Norte? Por eso la importancia del tratado.
Y Sonora tiene un potencial por su frontera con Estados Unidos, es algo excepcional, aquí aplica lo que he venido diciendo, se lo comenté de manera respetuosa al presidente Biden, porque nos entendimos con el presidente Trump, pero también nos hemos entendido con el presidente Biden, es muy buena la relación, y una vez les dije que se le atribuía a Porfirio Díaz la frase de que ‘pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos’, y le comentaba que ahora podíamos parafrasear diciendo: bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos, porque la integración económica con respeto a la soberanía nos ayuda.
Pero si pueden…
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, la caravana migrante está compuesta aproximadamente por mil 200 personas de diferentes orígenes. Se encuentra en el estado de Oaxaca. Ayer recorrieron 22 kilómetros, desde Zanatepec hasta Santiago Miltepec, ahí en Oaxaca.
Está dividida en dos partes, pero sobre la misma ruta. Algunos llegan dos o tres horas antes, los últimos ayer llegaron a eso de las 9:00 de la noche, y está previsto que hoy caminen 25 kilómetros para la cabecera municipal de La Ventosa ahí en Oaxaca.
Están en todo momento asistidos por el Instituto Nacional de Migración, hay también apoyo de los organismos de salud y de vialidad de los estados por los cuales están recorriéndose, se les proporciona apoyo como atención médica, como orientación e incluso aproximadamente 800 han sido ya conducidos por el Instituto de Migración a petición de los mismos integrantes de las caravanas y se les está haciendo el trámite correspondiente para regularizar su situación migratoria de estancia en lo que se decide si procede que se puedan quedar de manera permanente en el país.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí llegarían a la Ciudad de México?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Bueno, eso depende de ellos. Hay la versión de que van a cambiar de ruta y que no llegarían a la Ciudad de México, hay otros que sostienen que sí, pero eso es decisión de ellos.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, entonces, ¿ese sería el planteamiento para el presidente Biden, lo de la integración económica, o también va a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que son varios temas, es integración económica, es evaluación sobre el tratado, el fenómeno migratorio, desde luego COVID, vacunas, medicamentos, son varios temas, son reuniones bilaterales y una cumbre de los tres países.
Las reuniones bilaterales pues vamos a tenerlas con el presidente Biden, con el primer ministro Trudeau, primero con ellos y luego los tres en la cumbre. En las bilaterales vamos a tratar varios temas, tanto con Estados Unidos como con Canadá, y luego el tema del tratado de los tres países.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos viendo eso, porque sólo hay un vuelo directo a Washington. La vez pasada trasbordamos en Atlanta, entonces es mejor directo, para no demorarnos mucho.
Seguro que vamos a salir el miércoles, el 17.
---
INTERVENCIÓN
¿En viaje directo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque no hay otro.
---
INTERVENCIÓN
¿Se regresaría el jueves?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a ver cómo está la agenda al final para ver si nos alcanzaregresar al día siguiente, si podemos regresar al día siguiente.
Es muy importante esta reunión. La convocó el presidente Biden y tenía años que no se llevaba a cabo, y el tema nos importa mucho. Estamos hablando de nuestro vecino con el que tenemos más de tres mil kilómetros de frontera, ya ustedes saben la importancia que tiene llevar buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y con el gobierno de Canadá.
Y hay una circunstancia especial: hay condiciones inmejorables para que este instrumento, que es el tratado, nos ayude a reactivar nuestras economías, a crear empleos, que haya bienestar, a que no se quede estancada como región América del Norte ante la expansión, de crecimiento de otras regiones del mundo, porque además nosotros tenemos muchas cosas favorables como región, quizá lo más importante es la fuerza de trabajo joven, creativa, que por eso necesitamos tratar de distinta manera al fenómeno migratorio, que es mi planteamiento, porque se requiere la fuerza de trabajo.
Exageraron un poco con lo de la automatización, con lo de la robótica, hablando de que ya no se iba a necesitar fuerza de trabajo, y no, se requiere, no puede haber crecimiento económico sin fuerza de trabajo, y el trabajo tiene el mismo valor que el capital en una empresa. Entonces, nosotros tenemos fuerza de trabajo.
Luego, nos complementamos porque en América del Norte hay tecnología, tenemos cortas distancias para no pagar muchos fletes y un tesoro, que es el mercado interno, imagínese cuánto se consume en América del Norte, entonces tenemos garantizado el mercado para producir.
De modo que ese es un tema importantísimo para México y por eso vamos a estar en Estados Unidos, en este caso en Washington.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Alejandro Cabral, de Política y Rock and Rollo Radio, de la Radio Comunitaria de Hermosillo, perteneciente a Amarc.
Varias preguntas, presidente, y la primera de ellas tiene que ver con algo que nos preocupa mucho al ver las gráficas. El feminicidio está altísimo en Sonora.
Hace un par de días se cumplió un aniversario del asesinato, del feminicidio de Raquel Padilla, que usted la conoció.
Hace, ayer me parece, le dijo la gobernadora de Colima que la Cuarta Transformación tendrá que ser joven y feminista y desafortunadamente en Sonora están matando a las mujeres jóvenes.
Ese tema preocupante, presidente, junto con el tema de la seguridad, que desafortunadamente va en aumento todavía en Cajeme, que ha sido nuestro ‘coco’. Cajeme aparece como uno de los municipios más violentos en el mundo, incluso arriba de países que están en guerra.
Y otro tema, ahora nos dio gusto, me dio gusto escucharlo que va a con los seris, a la región konkaak, dentro de poco. En Punta Chueca no tienen agua, viven frente al mar, pero no tienen agua y parece que la solución a corto plazo es muy barata, pero la solución a largo plazo no es tan cara, hablan de 30 millones de pesos para tener agua de aquí para adelante. ¿Qué nos puede decir al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, las dos preguntas tienen que ver con Alfonso.
En la primera, decir que nosotros vamos a continuar protegiendo a las mujeres, que no se van a dejar de llevar a cabo acciones preventivas para evitar el feminicidio, que sí nos preocupa el incremento de asesinatos de mujeres. Rosa Icela está trabajando en eso en especial, ella también puede ahorita explicarnos, y Alfonso lo mismo, hoy en la mañana expuso sobre este tema, sobre esta preocupación.
Y sí, vamos también a estar con los seris. Y Alfonso también coincidía con lo que tú estás planteando sobre la falta de agua, y que no son inversiones muy grandes, pero sí muy importantes porque se pueden resolver problemas. O sea, la población seri no es cuantiosa, pero son de las etnias, de las culturas más amorosas, entrañables de nuestro México, es gente buena, buena, buena, de veras, así como para abrazarlos.
Y por eso los tengo presentes, porque los visitamos, y estamos hablando de los yaquis, estamos de Cananea, pero los tenemos presentes y la próxima visita a Sonora voy a estar con ellos. Y Alfonso nos puede complementar.
Pero, a ver, Rosa Icela, sobre el feminicidio.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente.
Sí, efectivamente, hay varias cuestiones que estamos haciendo relacionadas con la violencia hacia a las mujeres.
La primera cuestión que le quiero decir, que les quiero decir, es que hay un gabinete con paridad de género, un gabinete federal. Esta política pública que hace el señor presidente de México ayuda mucho a que el conjunto de mujeres que trabajamos en el gobierno federal tengamos un compromiso para detener precisamente, para erradicar la violencia hacia las mujeres.
Esta mirada que nos permite el gabinete, una mirada de mujer hacia las problemáticas de las mujeres, pues nos hace comprometernos más con las acciones preventivas y por lo tanto ver la problemática del feminicidio, sí, desde el punto de vista de las investigaciones, pero también desde la raíz del problema.
Imagínese, el 80 por ciento lamentablemente de los feminicidios son realizados, son efectuados por conocidos de las víctimas y fundamentalmente por sus parejas. Entonces, es una pérdida de valores, es una pérdida lamentablemente de un respeto hacia la vida de las mujeres.
Entonces, estamos viendo la prevención del delito y diciéndole a toda la sociedad y aquellos lugares en donde hay más violencia hacia las mujeres que no es normal, que no es natural, que no nos acostumbremos a ver la violencia hacia las mujeres.
Y hay varias acciones, tres solamente les digo:
Una en donde en las Mesas de Construcción de Paz, a las que se refiere muy bien el gobernador, el doctor Durazo, que aquí en Sonora las lleva, las está llevando formidablemente, con una muy buena coordinación entre autoridades federales y locales, que desde las Mesas de Paz se aborde la investigación, el seguimiento de las carpetas de los feminicidios aquí que, por cierto, hay que decirlo, en la mayoría de los casos no ha privado la impunidad, sí se han detenido en la mayoría de los casos, como usted está bien informando, a los responsables.
La otra, es importante el trabajo de la Guardia Nacional y la participación también de ellos y de ellas en las investigaciones.
Y, finalmente, estaremos participando en todos los estados, en todas las actividades, en los 16 días de activismo para erradicar la violencia contra las mujeres, a partir del 25 de noviembre, para hacer visible la problemática.
Eso sería, presidente.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Gracias. Con su permiso, presidente.
Bueno, son un par de temas. Primeramente, precisar que el promedio mensual de homicidios entre enero y septiembre de este año fue de 3.27 y en los últimos 60 días de esta administración es de 1.5 feminicidios en promedio mensual.
Por supuesto que esta baja nunca será satisfactoria mientras haya un solo homicidio que lamentar, pero quiero, doy las cifras sólo con el objetivo de contextualizar la información.
El problema fundamental que tenemos es la violencia intrafamiliar. Todos los días en la Mesa de Seguridad revisamos los reportes de incidencia delictiva e invariablemente el primer lugar en los reportes en las llamadas al 911 es la violencia intrafamiliar y ahí es fundamental, más allá de lo que pueda hacer el propio gobierno, que lo haremos, es la participación social, la conciencia sobre la necesidad de combatir este problema donde, decía, se encuentra uno de los gérmenes de las carreras delictivas.
Nosotros desde el gobierno hemos asumido un decálogo para combatir la violencia contra la mujer en general. Todo inicia en este combate por la igualdad o en esta lucha por la igualdad sustantiva con la integración de un gabinete paritario, esto es histórico en Sonora, mitad hombres, mitad mujeres, presidente; mitad, aprovecho, mitad jóvenes, mitad secretarias, secretarios con experiencia para que en un entreveramiento generacional podamos formar al final del sexenio una nueva clase política, presidente, a la que podamos encargar la conducción del estado con la certeza de que lo harán con responsabilidad, con honestidad, con compromiso social.
Es fundamental en la lucha por la igualdad sustantiva la independencia económica de la mujer, no puede haber igualdad sustantiva con dependencia económica. En el presupuesto estamos destinando una parte muy importante al impulso a las microempresas, de tal manera que la mujer tenga capacidad para generar su propio ingreso económico.
Presupuesto para el seguimiento de las investigaciones. Hay protocolos perfectamente definidos, eficaces por organizaciones de la sociedad civil, por organismos internacionales, pero las instituciones responsables de la investigación no tienen presupuesto. Vamos a dotar de presupuesto de manera muy importante a la fiscalía en este ámbito y sobre todo fortalecer la capacidad de investigación, la capacidad forense de la fiscalía.
En el caso de los seris, efectivamente, lo hablábamos ayer, lo habíamos, lo hemos hablado en varias ocasiones con el señor presidente el tema, él ha abordado el tema y coincido, en el caso de los seris el problema del agua no puede ser.
Alguna vez el gobernador de los seris me decía: ‘Señor, presidente, nosotros ya parecemos camellos, ya aprendimos a vivir sin tomar agua’. Ese es un drama. Lo estamos ya… estamos trabajando ya el proyecto ejecutivo, presidente, y ahora que nos dé la oportunidad de visitar a la comunidad se lo presentaremos.
Tienen un problema serio de salud, un problema serio de falta de oportunidades educativas, no tienen recursos para salir. Estamos viendo la posibilidad de telesecundaria, de telepreparatoria o incluso una preparatoria ahí en la comunidad buscando la forma, porque están divididas dos pequeñas comunidades.
Y, por supuesto, la comunicación interna, que lo estamos planteando, presidente, en los caminos en las comunidades indígenas, en la zona de los guarijíos, en la zona de los mayos y precisamente ahí con los seris, que no tienen comunidad entre Punta Chueca y Desemboque, que en época de lluvias se interrumpe completamente la comunicación. Entonces, en ese programa lo estamos planteando eso y definiremos las acciones en esta próxima visita del presidente a la comunidad seri.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a tomar el acuerdo aquí, público, de que se autorice lo de la introducción del agua ¿les parece?, para los seris. Entonces, cuando regresemos ya está el proyecto, nosotros vamos a aportar el presupuesto, la federación, para no esperar.
Miren cómo me tienen ahí con los collares. Es una delicadeza, es un arte, una exquisitez para todo México. Lo digo porque nos están viendo. Miren los collares.
Una vez -creo que en esa ocasión- vine y me empecé a quitar uno por uno y a verlos, bellísimos. Y los tengo guardados para entregarlos de regalo a visitantes distinguidos a Palacio, sobre todo a mujeres, porque es algo excepcional.
Conozco todo el país, conozco pues todas las culturas de México, y la exquisitez, la belleza artística de los seris es algo especial, extraordinario para todo México.
Quiero concluir, ya nos tenemos que ir porque pues son las 10:00 de la mañana en México, aquí son las 9:08. Agradecer mucho a toda la gente porque mañana cumplo años, voy a cumplir 68 años y estoy muy bien de salud, gracias al Creador, gracias a la ciencia, gracias a la naturaleza, gracias a la vida. No voy a poder abrazar a todos.
Una vez visité al maestro Pellicer en su casa, bueno, varias veces, pero en su biblioteca tenía una tarjetita. Los intelectuales, los artistas, los poetas son también muy sensibles. El maestro Pellicer estuvo aquí en Hermosillo, aquí escribió el poema, Cananea, Cananea, en los años 60 fundó el Museo de Sonora, él monto el museo.
Bueno, cuando lo visité, una de las veces me llamó la atención que en su biblioteca tenía una tarjetita y decía: ‘No habrá recepción’. No voy a poder abrazarlos a todos de manera personal. Quiero mucho, sinceramente, a la gente. Es lo que mantiene, el amor al pueblo. Digo esto para agradecer por todas las muestras de solidaridad, por todas las felicitaciones.
Y voy a estar con mi familia, a partir de mi regreso a la Ciudad de México me quedo en retiro familiar para estar con mi familia, que también me da mucho aliento. No podría yo salir adelante, enfrentar problemas afuera si adentro no tengo apoyo familiar, no tengo respaldo familiar. Entonces, son mis dos grandes pasiones: el pueblo y mi familia, y agrego una más, que tiene que ver con Sonora: el béisbol. Vamos a estar mañana en ese retiro. Agradecerle mucho a la gente.
Estamos bien y de buenas, estamos saliendo de una situación muy difícil, dolorosa por la pandemia. También mi abrazo fraterno, permanente pues a todos los familiares de quienes han perdido la vida por el COVID, no los vamos a olvidar nunca.
Y vamos a seguir defendiendo a todos y nos vamos a seguir sintiendo cada vez más felices por llevar a la práctica ese principio filosófico universal que es la esencia del humanismo: el amor al prójimo.
Y con esto termino muchas gracias. ---
