Versión estenográfica. Tianguis Turístico México, Mérida 2021
Presidencia de la República
16 de noviembre de 2021
---
MODERADOR
Le damos la bienvenida al presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador y autoridades que lo acompañan.
Preside esta ceremonia de inauguración del Tianguis Turístico México 2021, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan:
El gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El secretario de Turismo del Gobierno de México, licenciado Miguel Torruco Marqués.
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
El almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
El licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador anfitrión de la sede bianual del Tianguis de Pueblos Mágicos.
La secretaria de Fomento Turístico del gobierno del estado de Yucatán, licenciada Michelle Fridman Hirsch.
Gracias a la presencia del presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, ingeniero Héctor Tejada Shaar.
El presidente del Consejo Nacional Empresarial Turístico, licenciado Braulio Arzuaga Lozada.
El presidente de la Unión de Secretarios de Turismo de México, maestro Juan Carlos Rivera Castellanos.
Nuestros galardonados ‘Piquis Rochin’, Adair Wakefield Margo,Lilia Ríos, José Miguel Calderón.
La señora Sylvie Mogravi, esposa del señor Sony Mizrahi.
El presidente municipal de Mérida, licenciado Renán Barrera Concha.
Saludamos a los gobernadores que nos acompañan, autoridades federales y estatales, medios de comunicación; a quienes nos siguen en redes sociales, así como a todos los asistentes que este día nos acompañan.
Para darnos un mensaje de bienvenida, se cede la palabra al gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Primero que nada, quiero darle la bienvenida a Yucatán, su casa, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Muchas gracias, señor presidente, por estarnos acompañando aquí, en Yucatán, y muchas gracias por permitirnos estar aquí presentes en este Tianguis Turístico.
Asimismo, quiero saludar a los secretarios del gobierno federal, al licenciado Miguel Torruco. Gracias, Miguel, por todo el apoyo que nos has brindado desde un principio, para que Yucatán pueda ser sede del Tianguis Turístico.
Y, por supuesto, también agradecer al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; a Michelle Fridman; por supuesto a Rogelio Jiménez Pons, al gobernador Omar Fayad también, presidente de la Conago, y a todos ustedes que nos acompañan.
Con el gobernador Fayad saludo a mis compañeros gobernadores que están aquí presentes, de diferentes estados de la República.
Pues bienvenidos sean todos; bienvenido sea usted, señor presidente, al Tianguis Turístico más planeado y más organizado de la historia. Y digo el más planeado y el más organizado, no porque los anteriores no se hayan planeado y organizado, sino porque este lo planeamos y lo organizamos tres veces.
Pero ya estamos aquí presentes y para nosotros en Yucatán esta es una gran oportunidad de poder demostrar nuestra cultura, nuestras tradiciones, nuestras raíces.
Uno de los temas importantes el turismo es que muchas veces el turismo se encuentra concentrado en las grandes ciudades, como pasa aquí en Mérida con Mérida y su zona metropolitana. Y aprovecho para saludar al alcalde de la Ciudad de Mérida, Renán Barrera. Muchas gracias, alcalde, también por apoyarnos en la organización de este Tianguis Turístico.
Y para nosotros poder tener aquí a los turoperadores, a los compradores, a quienes hacen turismo y poderlos llevar a disfrutar de los rincones de Yucatán, como pueden ser Las Coloradas, como pueden ser nuestras aldeas mayas, como puede ser Celestún, como pueden ser nuestras zonas arqueológicas, pues es una oportunidad invaluable.
Quiero decirles que el camino para llegar a este tianguis no fue fácil. Cuando era yo gobernador electo estuve platicando con Miguel Torruco, que era secretario electo también en 2018, antes de que tomáramos posesión, y yo le decía: Miguel, me gustaría que Yucatán, llevamos más de 10 años intentando ser sede del Tianguis Turístico, me gustaría que pudiéramos ser sede.
Y me decía: Gobernador, pues es que está muy difícil, porque ustedes no cumplen con los requisitos, porque hay que tener un recinto de al menos 20 mil metros cuadrados para poder albergar lo que es la expo.’
Yo le decía: Miguel, mira, eso no es problema, tenemos el Centro Internacional de Congresos -que es este, en el que ustedes están presentes el día de hoy- y tenemos el Centro de Exposiciones “Yucatán Siglo XXI”, que es donde va a estar la expo y donde van a ser las citas de negocios. Y yo me comprometo a que hagamos una ampliación al doble de su capacidad del Centro de Exposiciones “Yucatán Siglo XXI”, y hoy van a poder disfrutar de ese bonito edificio que hicimos para ser uno de los pocos estados de la República que tuvieran capacidad para albergar grandes eventos turísticos y que uno nunca sabe por qué hace las cosas, nos sirvió como hospital temporal para el COVID, atendimos a más de mil yucatecos en ese hospital y, bueno, hoy lo vamos a poder disfrutar para lo que fue hecho, para el Tianguis Turístico Mérida 2021.
Yo quiero agradecer y reconocer el apoyo del gobierno federal, especialmente del presidente, porque siempre ha sido una persona sensible que nos ha escuchado. Y les quiero poner un ejemplo, miren, cuando el presidente todavía no entraba, no tomaba posesión, ya era presidente electo y yo también era gobernador electo, un día se hizo un anuncio del Tren Maya, con la ruta que iba a tener le Tren Maya, y en ese primer anuncio que se hizo el Tren Maya no pasaba por Yucatán, pues lo cual para nosotros los yucatecos, pues decíamos: no puede haber Tren Maya sin pasar por Yucatán.
Me fui ver al secretario Torruco y le dije: Oye, Miguel, mira, esto de que haya Tren Maya sin el estado de Yucatán como que no nos gusta tanto a los yucatecos.
Y me dijo: ‘Mira, gobernador, tráeme los estudios, justifícamelo y yo me comprometo la próxima semana voy a ver al presidente y se lo voy a plantear.
Pues se dio la reunión, y yo agradezco mucho, porque el presidente cuando escuchó nuestros argumentos estuvo de acuerdo y ese mismo día salió en lo que era la Casa Chihuahua y anunció que el Tren Maya iba a pasar también por Campeche y por Yucatán.
Muchas gracias, señor presidente, por apoyarnos con esta importante obra.
Y hablo de la importancia del Tren Maya, porque para nosotros aquí,en Yucatán, como para mis compañeros gobernadores de Campeche, de Quintana Roo, de Tabasco y de Chiapas, es una gran oportunidad, es una gran oportunidad para poder atraer turismo del principal polo turístico del país, que es Quintana Roo, turistas que a lo mejor llegan, se quedan siete días en un hotel todo incluido y que después se regresan a sus países de origen.
El Tren Maya es lo que nos va a permitir atraerlos en un medio de transporte cómodo, en un medio de transporte seguro, eficiente, que permita que esa derrama turística también permee en los demás estados turísticos del sureste del país.
Y también una inversión muy importante. Aquí en Yucatán, la derrama económica de la inversión del Tren Maya, son más de 40 mil millones de pesos en sus dos tramos y por supuesto generando miles de empleos durante su construcción.
Y eso es algo que quería platicarle, presidente, y lo veníamosplaticando ahorita en la camioneta.
Yucatán, durante el primer semestre del 2021 creció casi al 11 por ciento su economía, por encima del 8.5 que creció el promedio de la economía nacional.
Durante los meses más difíciles de la pandemia, que fue del mes de marzo a agosto, en Yucatán se perdieron 25 mil 708 empleos, pero 15 meses después podemos decir que, gracias al trabajo en conjunto y gracias a proyectos importantes como el Tren Maya, hoy hemos generado ya 33 mil 702 empleos, o sea que ya tenemos ocho mil empleos más que antes de la pandemia. Esto es la cifra máxima histórica de empleos registrados ante el Seguro Social en el mes de octubre, con 394 mil empleos en Yucatán. Y esto se debe al trabajo coordinado entre gobierno federal, gobierno estatal, entre los municipios y también a las importantes obras que se están haciendo aquí, en el estado.
Por otro lado, esto nos ha permitido que en la última evaluación del Inegi en el mes de octubre, Yucatán es el estado con la menor tasa de desempleo de todo el país.
Pero aquí no vamos a parar, señor presidente, porque con su apoyo, con el trabajo coordinado con nuestros compañeros gobernadores del sureste, con los presidentes municipales, ya tenemos aquí, en Yucatán, inversiones de más de 130 mil millones de pesos que se van a estar desarrollando en los próximos años.
Y muy importante señalar que 27 mil millones de pesos van a ser para proyectos turísticos, 150 proyectos turísticos en todas las zonas del estado que van a estar generando miles de empleos en los próximos años.
Ayer nos decía el secretario Torruco, y recibimos con mucho gusto la noticia, que Yucatán es el tercer estado del país que está recepcionando la mayor cantidad de inversión turística, solamente atrás de los estados de Nayarit y Baja California Sur.
Otro tema también importante, señor presidente, es que la mitad de estas inversiones no se están llevando a cabo solamente en Mérida y la zona metropolitana, como pasaba antes; hoy la mitad de estas inversiones se están generando en el interior del estado, en los municipios, porque para nosotros es muy importante trabajar en lo que usted ha dicho, que tenemos que ser el turismo una base de desarrollo económico y para poder combatir la desigualdad y la pobreza.
Durante muchos años vimos un modelo turístico donde había grandes zonas hoteleras con muchos lujos; pero dos cuadras atrás,zonas de muy alta marginación, donde viven las familias que trabajan en esos destinos turísticos.
Y hoy quiero agradecerle, presidente, porque en el programa de Sedatu que usted ha estado implementando en el paso del Tren Maya, son cinco municipios que están saliendo beneficiados con obras importantes, como son Mérida, Valladolid, Izamal, Chemax y Tinum, además del puerto de Progreso.
Así que vamos a seguir trabajando, señor presidente, para que este desarrollo se siga dando en todos los rincones de Yucatán y para que el turismo sea un gran motor del desarrollo.
También queremos agradecer a la Secretaría de Turismo y al gobierno federal, porque tenemos dos Pueblos Mágicos, Maní y Sisal, dos Pueblos Mágicos que nos van a venir a seguir mostrando todos los atractivos que tiene Yucatán, nuestra cultura, nuestras tradiciones, que se suman a los dos anteriores que ya teníamos, que son Valladolid e Izamal.
Yucatán es un estado que ve hacia el futuro, pero no olvida su pasado, en el que las y los yucatecos estamos comprometidos con el desarrollo de nuestro estado.
El turismo genera empleos, distribuye la riqueza, mitiga la pobreza en los lugares que se desarrolla. Por eso hoy refrendamos nuestro compromiso de seguir trabajando en la reactivación y darle al país un tianguis a la yucateca: hecho con esfuerzo y entre todos para que sea motor de reactivación, oportunidades y generación de empleos.
Juntos vamos a construir el renacer del turismo en Yucatán y en todo México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Nuevo Amanecer.
---
VOZ MUJER
Pensaba tanto en hoy, en lo que volveríamos a hacer. Duele recordar quédate en casa y por ahora ya no salgas.
Pero ya quedó atrás. Te espero aquí, Pueblos Mágicos por visitar, ciudades coloniales, playas, selvas todo en un mismo lugar que en México encontrarás. Con sus paisajes, comida y colores, cada minuto cuenta, hay que celebrar.
Un nuevo amanecer, una nueva historia que contar con los brazos abiertos te esperará México, una gran fiesta habrá y al ritmo del mariachi cantarás, honrando a la memoria de los que no están.
Un nuevo amanecer en México empieza, cultura, tradición y el turquesa de su mar, su ángel, su folclore y sus museos te atraparán. Tequila para juntos compartir.
Un nuevo amanecer, una nueva historia que contar con los brazos abiertos te esperará México.
Una gran fiesta habrá y al ritmo del mariachi cantarás honrando a la memoria de los que no están.
Un nuevo amanecer en México empieza, no desperdiciaremos ni un minuto más.
México te abrazará.​
---
MODERADOR
A continuación, escuchemos el mensaje del secretario de Turismo del Gobierno de México, licenciado Miguel Torruco Marqués.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS, SECRETARIO DE TURISMO
Con su permiso, señor presidente, honorable presídium, quienes ya fueron debidamente presentados, señores gobernadores, señores embajadores, legisladores, delegados, amigos de los medios de comunicación.
Después de una larga espera para la realización de este relevante evento, postergado por la pandemia, que paralizó a todos los sectores de la economía mundial, entre ellos el turismo, estamos aquí con nuevos bríos y la esperanza de un mejor futuro para nuestra querida industria.
Durante el 2020, debido a la restricción internacional de viajes, suspensión de vuelos y cruceros, y la cancelación de las ferias más importantes a nivel mundial, como la de Madrid, Londres y Berlín, hubo prácticamente una contracción a nivel internacional del orden del 73 por ciento en la llegada de turistas internacionales.
Las grandes potencias turísticas representaron caídas hasta del 84, 85 por ciento, en el caso de México se registró un decrecimiento del 46 por ciento.
Gracias a la acertada política que usted instruyó, señor presidente, respecto a la no restricción de vuelos internacionales hacia territorio nacional, así como a la implementación inmediata de los protocolos biosanitarios diseñados por la Secretaría de Turismo en estrecha coordinación con la Secretaría de Salud, la iniciativa privada y los gobiernos de los estados, por ello no se tocó fondo y se conservó la paz social y la estabilidad económica.
Este 2021 estimamos la llegada de 31 millones de turistas internacionales con una derrama de 18 mil 100 millones de dólares y una ocupación promedio anual del 46 por ciento.
La Secretaría de Turismo prevé que el PIB turístico al término del 2021 registre una participación del orden del 7.1 por ciento y al cierre del 22 esta sea del 8.3 del PIB nacional, que implica prácticamente el proceso paulatino de la recuperación de la actividad turística nacional.
Al mes de octubre del 2021, de este mismo año, se mantiene una inversión nacional de nueve mil 108 millones de dólares con 490 proyectos turísticos que generan 156 mil 600 empleos directos e indirectos. Hay confianza en el gobierno.
El primer semestre del 21 México captó 711 millones de dólares de inversión extranjera directa turística y al segundo trimestre la población ocupada en el sector fue de alrededor de cuatro millones de turistas, perdón, de personas, es decir, 249 mil empleos más con respecto al primer trimestre de este mismo año.
Cabe resaltar que, debido a una cuestión coyuntural ocasionada por la pandemia, el año pasado, con información de la Organización Mundial de Turismo, se prevé que en el ranking mundial México pase del séptimo al tercer sitio de llegadas de turistas internacional y del lugar 17 en gasto turístico al número 14. Repito, es coyuntural, mientras se sigue reponiendo la competencia de los grandes siete del turismo internacional.
Todas estas son cifras alentadoras que dan muestra de una actividad turística en proceso de recuperación y que son también el resultado de la política de no endeudamiento en el Gobierno de México y de optar por la solidaridad en vez de apoyar intereses de grupo, por la gradualidad antes de la inmediatez, del futuro con visión a largo aliento en lugar de acciones momentáneas.
Hay que señalar que del 2012 al 2018, en la anterior administración se canalizaron 54 mil millones de pesos al presupuesto federal de turismo; sin embargo, con estos recursos México logró ocupar al cierre del 2018 el séptimo lugar mundial como receptor de turismo internacional, el sitio número 17 en captación de divisas, así como un lejano lugar 40 en gasto per cápita.
En esta administración que dirige Andrés Manuel López Obrador, la filosofía y los principios del turismo son hacer de la actividad turística una herramienta de reconciliación social, beneficiando a la población local, integrando y diversificando un producto turístico que responda a los gustos y expectativas del consumidor para generar empleo, divisas y fortalecer la inversión privada.
Nuestro compromiso principal para los próximos tres años es incrementar tanto el ingreso en divisas como el gasto per cápita y mejorar, desde luego, la calidad de vida de la población local.
Continuaremos trabajando para erradicar la concentración del turismo en sólo seis plazas turísticas, destinos de los cuales arriba el 92.5 por ciento del total de los turistas internacionales, y también seguiremos encaminando nuestros esfuerzos hacia la diversificación de mercados para no depender en un 68 por ciento de sólo dos naciones.
Es necesario destacar que los efectos del COVID-19 provocaron un cambio en la política turística de las naciones, que hoy nos obliga a adaptarnos a una nueva realidad, evitando respuestas inerciales.
Esta situación ha venido a reforzar nuestra visión de un turismo diferente, sostenible, que sea motor de crecimiento económico y que se transite de la explotación del patrimonio a su conservación, de la saturación de destinos a un desarrollo regional, de un enfoque mercantilista a uno democrático, de la concentración de capitales a una mejor calidad de vida de los habitantes, de un desarrollo desigual a un desarrollo justo y equitativo.
Amigas y amigos todos:
Superamos las expectativas. En esta nueva edición del Tianguis Turístico tenemos la participación de mil 539 compradores provenientes de 970 empresas de 42 naciones del mundo que, en su conjunto, representan el 95 por ciento del total de los turistas internacionales que visitan México.
También contamos con 936 empresas expositoras representadas por cuatro mil 48 personas que atenderán a los visitantes a este evento; además, disponemos de 589 suites de negocios con 57 mil citas prestablecidas de negocios con la representación de las 32 entidades de la República.
Con el objeto de crear nuevos productos y rutas turísticas que amplíen la estadía e incrementen el gasto de nuestros visitantes, se trabaja incansablemente en uno de los proyectos de infraestructura más emblemáticos de la actual administración, que es el Tren Maya.
Con la mayor inversión de turismo que se haya visto en los últimos 60 años, esta magna obra será ejemplo de integración regional del producto turístico a lo largo de sus mil 524 kilómetros de vía férrea, donde se ubican las 19 estaciones llevando progreso a los estados de Yucatán, Quintana Roo, Campeche, Tabasco y Chiapas, y pasarán por un potencial de 190 atractivos turísticos de alto impacto.
Este trascendental proyecto es sólo uno de los diversos programas estratégicos que lleva el Gobierno de la República.
Agradecemos a usted, señor presidente, por encabezar esta ceremonia, así como al gobernador del estado, al honorable presídium, a todos los asistentes y personalidades que nos han honrado con su presencia.
Bienvenidos a la 45 edición del primer tianguis inclusivo, incluyente, bienvenidos a la 45 edición del Tianguis Turístico Mérida 2021, para bien del turismo y de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Ahora daremos paso a la entrega de reconocimientos. Le solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; al secretario de Turismo del Gobierno de México, licenciado Miguel Torruco Marqués; y al gobernador del estado de Yucatán, el licenciado Mauricio Vila Dosal, llevar a cabo la entrega.
El primer reconocimiento es a la pionera del turismo ‘PiquisRochin’.
Nuestra galardonada ha demostrado su gran pasión por la promoción de México con los más importantes y destacados mayoristas y turoperadores de Norteamérica, coordinando exitosas campañas de promoción para el emblemático destino de Acapulco y sus socios comerciales.
Durante su trayectoria también se ha destacado como líder en el sector turístico presidiendo en dos ocasiones organismos como la Asociación Femenil de Ejecutivas de Empresas Turísticas, filial Acapulco, en los años de 1988 a 1990 y del 2006 al 2008.
Se desempeñó como directora de Promoción Internacional del Fideicomiso para la Promoción Turística de Acapulco hasta finales del año 2020 y actualmente se ha convertido en promotora turística independiente.
Por todo ello y por más de 60 años de trayectoria en favor de la actividad turística de México y de Acapulco se hace entrega a ‘Piquis Rochin’ de un reconocimiento por su destacada labor, invaluable liderazgo y su valiosa participación ininterrumpida en las 45 ediciones del Tianguis Turístico de México.
Muchas felicidades.
---
MODERADOR
Toca el turno de la entrega del reconocimiento a la promotora internacional del año, Adair Wakefield Margo.
Adair Margo fue presidenta del Comité de Artes y Humanidades del presidente George W. Bush y fue nombrada por el secretario de Estado, Colin Powell a la U.S. National Commission to Unesco.
Recibió el Águila Azteca, reconocimiento más alto otorgado por el gobierno mexicano a un ciudadano extranjero, del embajador Arturo Sarukhán, en el Instituto Cultural Mexicano en Washington D.C., en 2007.
Ha sido reconocida como la ciudadana de El Paso, Texas, e inscrita en el Salón de Honor de la Sociedad Histórica.
Y en julio del 2019 fue reconocida por Armando Cabada, presidente municipal de Ciudad Juárez, por compartir la belleza y la historia de su ciudad.
Por todo esto se hace entrega de un reconocimiento a la primera dama de El Paso, Texas, por su invaluable apoyo en la promoción de nuestro país y por su gran amor a México.
Muchas felicidades.
---
MODERADOR
El siguiente reconocimiento es a los promotores de la identidad histórica y cultura de México a nivel internacional, Lilia Ríos y Francisco del Toro, fundadores de La Providencia, una marca representativa de México, sus gustos, sus colores, su riqueza cultural y su folclore. Su misión por 17 años ha sido importar tradición y distribuir cultura.
La Providencia ha trabajado con cientos de familias artesanas de todo México para llevar a sus clientes en 22 estados de los Estados Unidos productos artesanales étnicos, auténticos, de alta calidad, hechos a mano y hechos con el corazón.
Gracias a esta labor, La Providencia ha contribuido a preservar la artesanía mexicana y sus artesanos, fomentando el autoempleo y la mejora en su calidad de vida mediante una compra-venta justa y honesta.
Por todo ello y por ser una empresa líder en el mercado hispano, se hace entrega a Lilia Ríos de un reconocimiento por su invaluable participación como promotores de la identidad histórica y cultural de México a nivel internacional.
Muchas felicidades.
---
MODERADOR
A continuación, la entrega del reconocimiento al embajador del primer Tianguis Turístico Incluyente, José Miguel Calderón Aldana.
Este joven de 19 años es un excelente jugador de golf, boliche, bicicleta de montaña, amante de la tecnología y su más reciente aventura: chef de macarrones y dulces franceses.
José Miguel es el creador del proyecto M21 Macarons, negocio que busca emplear a personas con síndrome de Down no sólo para los paladares meridanos con su repostería francesa, sino también a quienes buscan opciones, con una perspectiva inclusiva en donde el perfeccionismo impera en quienes presentan esta condición, pues contribuyen en gran medida al sabor que impregnan en sus creaciones.
Por todo ello y por su compromiso en la transformación social, en la que la diversidad y la inclusión adquieren un papel activo, recibe José Miguel Calderón Aldana su reconocimiento por su invaluable participación como promotor de la identidad histórica y cultural de México a nivel internacional.
Muchas, pero muchas felicidades.
---
MODERADOR
Finalmente, daremos paso a la entrega del reconocimiento póstumo al pionero del turismo, Sony Mizrahi Galante, el cual será recibido por la señora Sylvie Mograbi, esposa de nuestro homenajeado.
Sony Mizrahi, pionero del Tianguis Turístico de México, nació en la Ciudad de México y cuenta con una gran trayectoria profesional en el sector turismo.
En sus inicios se desempeñó como director general del Hotel Metropol en la Ciudad de México y del Hotel Dorado Pacífico en Ixtapa.
Asimismo, colaboró durante ocho años en la directiva de la Asociación de Hoteles de la Ciudad de México y fue presidente de la Asociación Mexicana de Hoteles y Moteles de la Ciudad de México, haciendo varias aportaciones importantes para el turismo de México.
Fue presidente y cofundador de la Asociación de Propietarios de Hoteles de Ixtapa, Zihuatanejo, lo que lo hace un promotor importante en la historia del turismo del destino y un hotelero ejemplar.
Por todo ello y por su brillante trayectoria y gran aportación en favor de la actividad turística de México, se entrega el reconocimiento póstumo del señor Mizrahi por toda una vida dedicada al turismo, su profesionalismo, dedicación y entrega.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente Constitucional de los Estados UnidosMexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos promotores turísticos:
Me da mucho gusto participar en este Tianguis Turístico México 2021, que tiene como sede esta bella ciudad de Mérida, Yucatán.
Como lo vimos, escuchamos en el video El nuevo amanecer, esto es lo que significa en esencia este acto, es inaugurar una etapa nueva en la vida pública de nuestro país, salir del túnel de la oscuridad en que estuvimos por la pandemia, un tiempo muy difícil, de mucho sufrimiento, de pérdida de vidas humanas de gente cercana, muy querida, muchos mexicanos, pero estamos ya saliendo y eso, repito, es lo que significa este acto.
La pandemia ha ido cediendo. Tenemos que agradecerles a los científicos, a los investigadores, porque en muy poco tiempo, en un año, se elaboró, crearon la vacuna para enfrentar el COVID. Esto es digno de reconocerse porque para enfrentar otros virus, pandemias y el conseguir la vacuna ha llevado mucho tiempo, había escepticismo, se pensaba que no iba a ser fácil contar con la vacuna para enfrentar el COVID.
Esto nos ha ayudado mucho porque a partir de que se ha ido aplicando la vacuna hemos venido reduciendo el problema de los contagios y, lo más triste, los fallecimientos, y yo espero que así vamos a continuar.
Ya tenemos un porcentaje de vacunación en nuestro país de alrededor del 85 por ciento, casi todos con dos dosis y hoy dimos a conocer que iniciamos la vacunación para adolescentes de 15 a 18 años, y ya contamos con las dosis suficientes de la vacuna Pfizer.
Esto ha ayudado a que se reactive de nuevo la actividad económica, que de nuevo haya crecimiento de la economía y se recuperen los empleos que se perdieron.
También hemos salido adelante porque se pronosticaba que nos iba a llevar más tiempo la recuperación, que era una caída y luego íbamos a estar abajo durante mucho tiempo, una figura de ‘L’ decían los expertos. Nosotros, que somos más optimistas y además que siempre tenemos mucha fe, una inquebrantable fe en que las cosas tienen que resultar en beneficio de todos, dijimos desde el principio que iba a ser una ‘V’, que íbamos a caer y que pronto nos íbamos a recuperar.
Pues ya estamos en eso. Lo podemos medir de distintas formas, la más eficaz es la que tiene que ver con los empleos. Perdimos como un millón 500 mil empleos formales por la pandemia; ya los recuperamos, tenemos ya una cifra récord de 20 millones 850 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social. No se había tenido en la historia este dato, esta cifra, este número de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
El caso de Yucatán, como aquí lo mencionó Mauricio Vila, gobernador del estado, es un ejemplo de cómo se perdieron 30 mil empleos y ya se recuperaron, y está de nuevo Yucatán y el país creciendo.
Y tenemos una gran posibilidad de fortalecernos en lo económico como país hacia adelante, tenemos varias ventajas de oportunidades, menciono algunas:
Tenemos la oportunidad de crecer en lo económico, porque se logró establecer de nuevo, suscribir de nuevo el tratado comercial con Estados Unidos y con Canadá.
Pasado mañana vamos a tener un encuentro con el presidente Biden, con el primer ministro Trudeau, para hacer una evaluación sobre el Tratado. Pero esto nos ayuda mucho, porque somos el principal socio comercial de Estados Unidos y ya hay un consenso de que es fundamental la integración económica en América del Norte, con respeto a nuestras soberanías. Esto nos va a garantizar que llegue más inversión extranjera, que se establezcan más empresas y, desde luego, que se generen empleos y que haya bienestar de nuestro país.
Lo segundo que tiene que ver con lo mismo, con el tratado. Es que está creciendo el sector agropecuario, el campo, hasta en el año más difícil, el año pasado, fue el único sector que creció.
Se cayó el sector secundario, el sector industrial, desde luego el terciario, que es el sector de los servicios, el turismo, fue el que más resultó afectado por la pandemia; sin embargo, el sector primario, el sector agropecuario creció aún con la pandemia.
Están creciendo las exportaciones de materias primas, de alimentos y este ha sido un buen año para la agricultura, porque no ha habido sequía, llovió y vamos a tener muy buenas cosechas, vamos a tener muy buena producción de alimentos.
Lo tercero que también es importante destacar es que se ha ido avanzando para lograr la autosuficiencia energética. Ya hemos avanzado en la rehabilitación de las seis refinerías en nuestro país, se tomó la decisión de comprar la refinería de Shell, de Texas. Esa refinería se construyó en 1992.
Y Pemex aportó la mitad del capital, una sociedad con Shell, pero nosotros fuimos acotados, limitados a poseer el 49.9 por ciento de las acciones y Shell mantenía el 50.1 por ciento, y por eso ellos decidían sobre cómo distribuir las utilidades. Y lo cierto es que durante mucho tiempo no hubo ganancias, no hubo utilidades para México, por eso se tomó la decisión de comprar la parte de Shell y ahora esa refinería ya es de la nación, ya es propiedad de México, de Petróleos Mexicanos.
También se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, la vamos a terminar en julio del año próximo y ya con esta infraestructura vamos a dejar de comprar las gasolinas, lo combustibles en el extranjero, vamos a ser autosuficientes.
Lo mismo en el caso de energía eléctrica. Aquí en Yucatán tenemos el compromiso de construir dos plantas termoeléctricas, una en Mérida y otra en Valladolid, para que no falte la energía eléctrica en la península de Yucatán.
También ya se avanzó con un gasoducto hacia la península, porque está creciendo mucho Campeche, Yucatán, Quintana Roo y se requiere de energía eléctrica.
Pero después de hablar de la producción para la exportación, de las bondades del sector agropecuario, de lo que estamos haciendo en el sector energético, quiero decir que lo que más nos anima es el crecimiento que ya empieza a registrar y que va a ser imparable del turismo en nuestro país.
Tenemos fincadas las esperanza en que va a seguir la afluencia turística hacia México, porque tenemos un potencial único, extraordinario, como México no hay dos; los que conocemos, todos, nuestro país, en todos lados hay bellezas naturales, en todos lados, en el norte, en el centro, en el Bajío, en el sur, sureste, playas, ríos, cascadas, bosques, selvas, fauna, flora única, nativa y una gran riqueza cultural que, con todo respeto, no se tiene en otras partes.
Aquí, en lo que es la península y en el sureste, tenemos una región extraordinaria en riquezas arqueológicas. Por eso es lo del Tren Maya, es comunicar las nuevas y las antiguas ciudades mayas.
Pero ¿en qué país del mundo -también con mucho respeto- hay tantos centros o sitios arqueológicos como en la región maya? Sitios arqueológicos que datan del siglo VI hasta el X antes de Cristo. Todavía no -con todo respeto- existían ciudades europeas, ya no hablemos de nuestros vecinos, que se fundaron como nación hace relativamente poco.
Acabo de estar en Calakmul, en Campeche, y está el sitio arqueológico. Ya de por sí es algo bellísimo, monumental, como Tikal, majestuoso, de edificios elevadísimos, es como el Nueva York de los mayas, pero en una de esas pirámides, de esos edificios, se guarda un tesoro.
Esa ciudad de Calakmul se refunda en el siglo VI después de Cristo, 600 años después de Cristo, y quienes refundan la ciudad se encuentran que ya se había mantenido una civilización, una cultura anterior, casi del periodo de la cultura madre, de la cultura olmeca, del siglo III antes de Cristo.
Y hay vestigios de esa cultura olmeca-maya del siglo III, hay unos murales bellísimos, casi intactos, sin ningún tipo de tratamiento, pero como los de Bonampak, hechos con un arte exquisito. Siglo III antes de Cristo.
Un mural pintado con la representación de lo que era un mercado maya, mujeres dibujadas magistralmente, con los colores, con mascarones.
O sea, todo eso se conservó porque construyeron las nuevas -entre comillas- las nuevas pirámides, los nuevos edificios, cuidando, protegiendo lo que ya existía. Eso, con todo respeto, ni en Atenas ni Egipto, eso es único.
Pero, así como Calakmul, pues ya sabemos de la majestuosidad de Palenque y de la zona arqueológica de El Tigre, y ya sabemos de Edzná, en Campeche, y de Uxmal y de Chichén Itzá, y de la belleza arqueológica de Tulum, todo esto combinado con las ciudades que se construyeron durante la época colonial.
Campeche, que es una ciudad bellísima; aquí donde estamos, Mérida; y agréguenle el mar turquesa del Caribe; todo lo que ha significado Cancún, hasta la fecha millones de turistas, 400, 500 vuelos diarios del aeropuerto de Tulum, lo que aquí mencionó Mauricio, que vamos a aprovechar que llegan muchos a Cancún y que no sea nada más el estar en la playa, en el mar, sino que puedan introducirse y conocer toda la región maya.
Por eso es que se decidió llevar a cabo la construcción de la vía férrea para el Tren Maya, mil 500 kilómetros, una gran obra para impulsar el desarrollo turístico y cultural de la península de Yucatán y del sureste.
Y esto que estoy describiendo es, repito, igual que en las costas de Jalisco, de Nayarit, que también estamos invirtiendo en infraestructura.
Y algo que nos llena también de mucho orgullo, porque es emblemático, las Islas Marías, que ya deja de ser un penal, una cárcel, y se convierte en un centro para la recreación de la naturaleza, para el turismo ecológico, y así muchos otros sitios.
El turismo es, repito, fundamental, tenemos un gran potencial; además, es una actividad económica con dimensión social, porque no sólo se genera riqueza, se distribuye riqueza, se generan muchos empleos para hoteleros, restauranteros, para todos los que prestan servicios turísticos, muchos trabajadores viven de esta actividad. De modo que yo les felicito.
Me da mucho gusto estar en este tianguis. Felicito a Mauricio Vila, que es un extraordinario gobernador, un buen gobernador de Yucatán, con quien nos hemos entendido siempre, como con los gobernadores que nos acompañan.
Un aplauso para todas y todos los gobernadores que están con nosotros.
Yo creo que también merece un aplauso Miguel Torruco, ¿verdad?
Y me da mucho gusto estar aquí.
Le mando un abrazo a Gastón Alegre, también del turismo.
Y a quien nos asesora de manera honorífica, honoraria, Daniel Chávez, que está aquí.
Y a todas, a todos ustedes, un abrazo de todo corazón.
Muchas gracias.
