Versión estenográfica. IX Cumbre de Líderes de América del Norte. Reunión de trabajo con la vicepresidenta de Estados Unidos
Presidencia de la República
18 de noviembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Agradecer esta reflexión gentil, amable de su parte, vicepresidenta. Nos da mucho gusto volvernos a encontrar aquí en Washington. Yo coincido en que tienen ustedes a un buen embajador.
Hablábamos hace un momento -para no hacer un lado la historia, que es la maestra de la vida-, de que en este sitio estuvo el presidente Roosevelt. Antes de ocupar el cargo de presidente trabajó con el secretario de Marina, Daniels, y fue muy afortunado para México porque pasó el tiempo, llega el presidente Roosevelt a ser primer mandatario de Estados Unidos y nombra al que había sido su jefe, a Daniels, embajador de Estados Unidos en México.
Es un momento importantísimo porque en ese entonces gobernó el presidente Lázaro Cárdenas, el mejor presidente que hemos tenido en el siglo XX, porque el mejor presidente en la historia es Benito Juárez, ese es mi punto de vista.
Entonces, ayudó mucho el embajador Daniels, porque era un hombre progresista, entendió por qué las decisiones del general Cárdenas y además el presidente Roosevelt era su amigo y esto fortaleció las relaciones.
De modo que es muy importante el que los embajadores, los representantes de Estados Unidos en México sean personas de confianza, como es el caso del actual embajador.
Entonces, coincidimos, nos hemos llevado muy bien, es muy buena la relación. Y desde que estuvo en México le hablamos de temas, hemos continuado trabajando de manera conjunta. El secretario de Relaciones Exteriores se ha ocupado de los temas que tienen que ver con la integración económica, con respeto a muestras soberanías, desde luego el tema migratorio, atendiendo las causas, que usted lo comprende muy bien.
Tenemos que invertir para que haya trabajo y haya bienestar en América Central, para que la gente no se vea en la necesidad de emigrar; que la migración sea opcional, no forzosa, que no salga la gente de sus pueblos y abandone a sus familias por necesidad o por violencia, y por eso la importancia de la cooperación económica, invertir en Centroamérica, cómo se va a ir logrando. Tenemos información que a partir de lo que hemos hablado ya hay un plan de parte del gobierno de Estados Unidos para ayudar a Centroamérica, algo que celebramos mucho.
También, si se fortalece la integración económica en América del Norte, pues se va a necesitar ordenar el flujo migratorio y puede haber también oportunidades de empleos para crecer en América del Norte y producir en América del Norte lo que consumimos, no estar dependiendo de importaciones, producir en América del Norte lo que necesitamos.
Eso es un ideal y no sólo en América del Norte, en todo el continente. Así como inició la comunidad europea, que luego se convirtió en la Unión Económica Europea, el ideal tiene que ser eso, integrarnos como región.
Tenemos ventajas excepcionales, bueno, la cercanía. Ahora se está padeciendo, porque se incrementaron los fletes del transporte marítimo. ¿Por qué nosotros no producimos, si tenemos cercanía entre nuestros países y sobre todo tenemos mercado, una gran demanda en América con relación o en comparación con otras regiones?
Entonces, yo creo que la integración económica de América del Norte con respeto a la soberanía es una opción y, como ideal, la integración del continente americano, para ser la región más fuerte económicamente, del mundo.
Y también le vamos a plantear al presidente Biden, con todo respeto, de que celebramos el que haya enviado al Congreso la iniciativa para regularizar a migrantes y que ojalá y los legisladores de los dos partidos ayuden, porque es justo, es gente muy trabajadora, honrada, que vive en Estados Unidos desde hace mucho tiempo. No hay una iniciativa mejor que esa en el terreno migratorio. Y nosotros, pues vamos a estar observando sobre el proceso de esa iniciativa del presidente Biden, que aplaudimos mucho.
Ya hablé bastante, pero estoy muy contento de estar aquí.
KAMALA HARRIS, VICEPRESIDENTA DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (interpretación del inglés al español): Gracias. Es un placer verlo y espero nuestra conversación.
Gracias.
