Versión estenográfica. IX Cumbre de Líderes de América del Norte. Reunión bilateral México - Estados Unidos
Presidencia de la República
18 de noviembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos muy satisfechos, agradecidos con esta recepción, tener este encuentro con el presidente Biden antes.
Antes de que ustedes se hicieran presentes, conversábamos acerca de la importante relación histórica que tuvieron el presidente Lincoln y el presidente Juárez, el mejor presidente de México. Se entendieron y el presidente Lincoln nunca reconoció al emperador Maximiliano, que fue impuesto mediante una invasión a nuestro territorio. Cuando asesinan al presidente Lincoln, lo expresa en un escrito el presidente Juárez, manifestando su dolor. Fue un momento estelar en la historia de nuestros pueblos, de nuestras naciones.
El segundo momento tiene que ver, y es algo muy significativo, con el presidente Franklin Delano Roosevelt, que mantuvo una relación de respeto, de amistad, con el presidente Lázaro Cárdenas, el mejor presidente del siglo XX.
Comentaba con el presidente Biden que el poeta Pablo Neruda le tenía un gran respeto al presidente Roosevelt por sus aportaciones, sus cuatro libertades o derechos: el derecho a la libre manifestación de las ideas; el derecho a la libertad de palabra; el derecho a la libertad de creencias; y dos derechos muy fundamentales: el derecho a vivir libres de temores y el derecho a vivir libres de miseria. Por eso Neruda decía que el presidente Roosevelt era el titán de las libertades.
Le comentaba yo al presidente Biden que eso mismo deseamos nosotros en esta etapa nueva en las relaciones de México y de Estados Unidos. Y se nos facilita porque, como lo ha expresado el presidente Biden, él quiere que el trato sea respetuoso y entre iguales. Me lo manifestó desde la primera vez que conversamos por teléfono, ya como presidente de Estados Unidos; me dijo que no nos iban a ver como patio trasero, cosa que agradecemos, porque de esa manera no necesitamos estar reafirmando nuestros principios de independencia y de soberanía. Agradecemos mucho ese trato respetuoso.
Y vamos a ayudar, vamos a participar para la integración económica de América del Norte y de todo el continente, fortalecer nuestra región ante el avance de otras regiones en el mundo, integración económica con respeto a nuestras soberanías. Pero tenemos muchas posibilidades de fortalecernos, de estrechar nuestra cooperación en lo económico y seguir actuando de manera conjunta América del Norte, es muy importante el Tratado de Libre Comercio de Canadá-Estados Unidos-México, es un instrumento fundamental en estos tiempos.
De modo que nos da mucho gusto estar aquí.
Decirle al presidente Biden, también porque tengo ese compromiso con nuestros paisanos migrantes, y los compromisos se cumplen: hace unos días en Nueva York sostuve que le iba a plantear nuestro beneplácito por su iniciativa que envió al Congreso para regularizar la situación migratoria de 11 millones de personas.
Nosotros estamos atentos a ese proceso y deseamos que le apoye el Congreso, tanto los legisladores del Partido Demócrata como los legisladores del Partido Republicano. Vamos a darle seguimiento a esa iniciativa, que beneficia a millones de migrantes, de mexicanos, que viven y trabajan horadamente en Estados Unidos. Es una iniciativa, entre otras cosas, con dimensión social; es una iniciativa para hacer justicia y por eso nos da mucho gusto estar aquí, presidente Biden.
