Versión estenográfica. Plan de apoyo a Zacatecas
Presidencia de la República
24 de noviembre de 2021
---
MODERADOR
Preside esta reunión Plan de Apoyo a Zacatecas el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Villalobos Arámbula.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María AlcaldeLuján.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores.
El secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.
La secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Román Meyer Falcón.
El secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
El subsecretario de Industria y Comercio de la Secretaría de Economía, Héctor Guerrero Herrera.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez.
La secretaria general de gobierno del estado de Zacatecas, Gabriela Pinedo Morales.
La secretaria de Educación del estado de Zacatecas, Maribel Villalpando Haro.
El secretario de Seguridad Pública del estado de Zacatecas, general Adolfo Marín Marín.
El secretario de Desarrollo Social del estado de Zacatecas, Carlos Zúñiga Rivera.
El secretario del Campo del estado de Zacatecas, Jesús Padilla Estrada.
El secretario de Obras Públicas del estado de Zacatecas, Guillermo Carrillo Pasillas.
La secretaria de Agua y Medio Ambiente del estado de Zacatecas, Susana Rodríguez Márquez.
La secretaria de la Función Pública del estado de Zacatecas, Humbelina López Loera.
El secretario de Salud del estado de Zacatecas, Oswaldo Pinedo Barrios.
El secretario de Finanzas del estado de Zacatecas, Ricardo Olivares Sánchez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Pedimos la palabra al secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández, quien será el moderador de la mesa.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Señor presidente, muy buenos tardes; muy buenos tardes a todas, a todos ustedes.
Vamos a dar inicio a la presentación del Plan de Apoyo a Zacatecas. En primera instancia, tiene la palabra el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.  Buenas tardes, señor gobernador; buenas tardes a todas y a todos los funcionarios del gobierno federal y del gobierno estatal.
Vamos a presentar el Plan de Apoyo a Zacatecas. Adelante, por favor.
Como información tenemos aquí el dato de la situación de los homicidios vinculados a delincuencia organizada en el estado. En el 2019 tuvieron un total de 560 homicidios, en 2020 aumentaron a 920 y en lo que va del año van mil 277. Haciendo una proyección de cómo se ha ido comportando estos homicidios, consideramos que casi llegaran a los mil 500 y de ahí las estrategias que se van a presentar a continuación para lograr el reducir esta situación.
También un dato es que Fresnillo ocupa el 20 lugar a nivel nacional entre los municipios con mayor número de homicidios, de esos 50 municipios en los cuales se aplica una estrategia, Fresnillo tiene el 20 lugar.
Aquí vemos el comportamiento de los homicidios, cómo se han ido aumentando, desde el 19, 20, 21. Aquí, a partir de marzo se hizo un refuerzo con personal de Guardia Nacional y que hubo alguna reducción, pero volvió a crecer esta cantidad de homicidios en estos meses.
Estas son las fuerzas que tenemos en el estado. Por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional tenemos un total de dos mil 114 elementos y, de estos, operativos son mil 744; de la Guardia Nacional, mil 800 y, de estos, mil 644, aquí están incluidos el refuerzo que mencioné, aquí son 240 elementos que están considerados en estos mil 644; policía estatal, 652 operativos; policía municipal, mil 137, para hacer un gran total de fuerzas del estado y de las fuerzas federales de cinco mil 177 hombres trabajando en las seis coordinaciones regionales de la Guardia Nacional que están en Río Grande, Jalpa, Guadalupe, Jerez, Zacatecas y Fresnillo.
Estas son la construcción de las compañías de la Guardia Nacional. Tenemos que en el 2020 se construyó la de Jerez, en el 2021 ya se terminaron de construir Zacatecas, la de Zacatecas, la de Rio Grande y Moyahua de Estrada, son tres para el 2021, ya las tenemos construida en su totalidad, estamos en el proceso de equipamiento, ya el equipo permanente ya está, pero falta el resto del equipo que va a ser necesario para que las unidades de la Guardia ocupen estas instalaciones, aunque ya se encuentra operando el personal que va a ocupar estas instalaciones, están en algunas instalaciones que nos prestaron el municipio en Río Grande y en el auditorio municipal de Moyahua, ahí tenemos el personal, y utilizando también una estación de la policía de Caminos, ahí tenemos a personal en las tres áreas.
Para el 2022-23 tenemos considerados nueve instalaciones de la Guardia Nacional. En Fresnillo serán tres, en Zacatecas dos, en Guadalupe dos, Valparaíso una y Sombrerete una, serían en total nueve compañías, y además las instalaciones de la coordinación estatal y dos instalaciones para la coordinación de batallón, que serán en total el estado, tendrá en el 2023, 16 instalaciones de la Guardia Nacional aquí en el estado.
¿Cuál es la situación?
Un aspecto relevante dentro de la entidad es un centro de comunicaciones, aquí convergen vías de comunicación importantes con nueve estados, tiene comunicación con Coahuila o hacia Coahuila, hacia Tamaulipas, a San Luis Potosí, a Guanajuato, Aguascalientes, hacia Jalisco, hacia Nayarit, Durango y a Chihuahua. Son nueve estados en los cuales se comunica aquí Zacatecas y eso lo convierte en un centro importante y también para los grupos delincuenciales representa una situación que les puede favorecer para sus actividades ilícitas.
Hacia el norte del país tiene Chihuahua, Coahuila, Tamaulipas, que le facilita el movimiento de las actividades ilícitas o de lo que mueven ilícitamente, les favorece a los delincuentes.
¿Qué es lo que vamos a proponer para este Plan de Apoyo?
Bueno, dividimos el estado en tres áreas: lo que es la parte norte, el centro y el sur. El centro prácticamente es un área donde se genera mucha parte comercial y ahí estamos considerando una mayor cantidad de efectivos, mil 940 hombres que estarán trabajando en esa posición central, 804 en la parte norte y mil 104 en la parte sur.
Aquí tenemos en el recuadro lo que vamos a incrementar de refuerzos. De los mil 744 que teníamos o tenemos actualmente de personal operativo, vamos a reforzar a partir del 25 con 210 hombres del Ejército; de la Guardia Nacional teníamos mil 644, vamos a aumentar 250, para que se incremente la presencia. En total serán 460 de refuerzo, más lo que ya teníamos, hacemos un gran total de tres mil 848 hombres.
Entonces, esta estrategia, como mencioné, es actuar en las tres áreas con una prioridad importante hacia la parte central, que tendrá más efectivos. Con esto vamos a evitar la confrontación de grupos delictivos que generan la violencia en el estado y también vamos a actuar en lo que son los límites del estado en la parte norte con Durango y con Coahuila.
Adicionalmente se unirán a esta estrategia las zonas militares de San Luis Potosí, de Guanajuato, de Aguascalientes y de Jalisco. Estas zonas militares dispondrán personal, 90 elementos por cada zona militar, un total de 360 efectivos donde ellos van a actuar a los límites hacia Zacatecas para contener el movimiento de grupos delictivos.
¿Cuál será la característica principal que le vamos a dar a este refuerzo?
Bueno, una flexibilidad importante para apoyar y reforzar en donde se requiera. Si bien van a tener una ubicación, un despliegue las tropas, van a tener la posibilidad tanto o tienen su capacidad para moverse por vehículos o también por aeronaves, por helicópteros.
Entonces, esta capacidad va a darles esa gran movilidad que vamos a estar también en coordinación con los tres órdenes de gobierno para poder actuar donde se requiera. Buscamos que la operación no sea estática, sino muy, muy móvil contando con esa movilidad de vehículos y de aeronaves.
Estamos estableciendo una periodicidad de 30 días de operación, 30 días. Al término de esos 30 días, evaluar el resultado que se ha tenido, y de ahí, de esa evaluación replantear el despliegue, determinar qué acciones podemos desarrollar. Esta evaluación la tendremos que hacer la parte federal con el gobierno del estado para poder determinar qué acciones nuevas o qué tenemos que reforzar o a dónde requiere una mayor presencia de personal desplegado.
Entonces, para este fortalecimiento de acciones y esta coordinación que vamos a tener con el estado, que hay algunas acciones que también se buscan desarrollar o se conjugan en esta parte, primero, la operación, materializar la operación que se denominará Zacatecas II, reforzando al mando territorial con 460 elementos de Sedena y Guardia Nacional, que son los que ya mencioné.
Realizar operaciones de contención en los estados limítrofes. La Secretaría de la Defensa y la Guardia Nacional apoyarán a regularizar la problemática que presenta la licencia oficial colectiva aquí en el estado, es de seguridad pública. Hay algunas problemáticas ahí importantes que ya estamos viendo para poder ayudar y que puedan desarrollar la parte policial del estado.
También una coordinación con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y la Guardia Nacional para que, si el estado lo requiera, se apliquen exámenes de control de confianza para policías estatales y municipales en la entidad.
Se va a continuar desarrollando acciones conjuntas en los tres órdenes de gobierno que permitan mejorar los resultados en la generación de información e inteligencia. Aquí se va a materializar un grupo de inteligencia que el Centro Nacional de Inteligencia lo está integrando, donde vamos a estar tanto el centro como las otras dependencias que nos encargamos de la seguridad para poder dar esta prioridad y que nos ayude toda la generación de inteligencia para las operaciones del personal que va a estar desplegado.
Asimismo, si requiere el estado, podríamos aplicar una estrategia de adiestramiento a las corporaciones policiacas, privilegiando también la capacitación de derechos humanos y de las otras áreas que tenga necesidad el estado.
Se van a reforzar los municipios que representan o tienen una mayor tendencia al alza en incidencia delictiva, principalmente en homicidios dolosos.
Se mantendrán las operaciones que se generen en la Mesa de Construcción de la Paz en el estado. Todo aquello que en esa mesa que está a la cabeza el gobernador del estado y que hayan acordado que tienen que atender, pues se mantendrán o también entrarán en la evaluación que mencionamos a los 30 días para poder reorientar las operaciones.
La revisión y verificación del despliegue de los efectivos en el territorio, como mencioné en esa evaluación, y también la atención focalizada a Fresnillo como un municipio prioritario y al resto del corredor industrial que marca la parte central del estado.
Aquí vamos a mostrar lo que es el despliegue de personal del Ejército y de la Guardia Nacional, y tenemos seis organismos militares que están en lo que es el estado.
Aquí está el despliegue que se tiene actualmente, tenemos 41 servicios, que son los que se ven en las bolitas verdes, en donde tiene presencia, y que son lo que nos va a servir para poder establecer la estrategia que acabo de mencionar; además, se tendrán por parte del Ejército dos helicópteros artillados para el apoyo de las tropas en tierra.
Respecto a la Guardia, cuatro instalaciones de la Guardia. Este es el lugar donde están construidos. Como mencioné, están las construcciones, todavía nos falta, estarán en enero ya listas, pero ya está la gente de la Guardia ahí operando.
Son los servicios que tiene la Guardia ya desplegados para atender toda la problemática del estado.
Entonces, en resumen, habrá mil 954 hombres del Ejército, más dos helicópteros de la Fuerza Aérea Mexicana artillados, de la Guardia mil 644 con un helicóptero, también de la Guardia, artillado para poder realizar operaciones. Los helicópteros estarán basados en lo que es el campo militar, de la 11º Zona Militar, para que de ahí desplieguen en apoyo a los efectivos que se requieran.
También se estará en condiciones de tomar del personal que está limítrofe con el estado, el personal de las zonas militares limítrofes con el estado, podemos tomar personal para reforzar algunas áreas si se requiere.  En todas estas zonas tenemos un total de ocho mil 241 elementos que en algún momento podemos hacer esta actividad de refuerzo trayéndolos de alguna de las zonas, la que quede más cercana a la atención que tenemos que dar a algún área de Zacatecas.
Este es el plan, la propuesta del Plan de Apoyo para la atención al estado.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenas tardes tengan todas y todos. Saludo a mis compañeras y compañeros de gabinete federal y estatal.
Agradecer al gobernador de Zacatecas, David Monreal Ávila, su anfitrionía, su hospitalidad.
Estamos aquí para hacerles partícipes del Plan de Apoyo a Zacatecas. En el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador tenemos claro que la atención de las causas que originan la violencia y el trabajo coordinado son indispensable para alcanzar la paz que nuestra nación merece, así que esta alineación de esfuerzos para combatir la inseguridad se continuará respaldando al gobierno de Zacatecas mediante los recursos del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública. El siguiente año se tiene previsto otorgar alrededor de 193 millones de pesos, lo que representa un incremento de 3.8 por ciento en comparación con 2021.
Reconociendo la importancia de que los elementos policiacos estén instruidos en los procedimientos y mecanismos que prevé el Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica, en ese tenor la secretaría apoyará para que el total, el 100 por ciento de la policía de Zacatecas obtenga el Certificado Único Policial, porque este es primordial que los policías tengan los conocimientos, el perfil, las habilidades y las aptitudes necesarias.
Tenga la certeza de que coadyuváremos en la judicialización también de asuntos prioritarios, tanto en materia del fuero común como del fuero federal, siempre en el apoyo del señor gobernador, de lo que dicte la Mesa de Construcción de Paz.
Aquí cuente con la participación de la secretaría a través de la Conase y, por supuesto, de la coordinación del Gabinete de Seguridad Nacional.
Es oportuno decir que la coordinación entre la Conase y la Unidad Antisecuestros del estado de Zacatecas ha dado resultados favorables. El secuestro ha disminuido 59 por ciento de enero a octubre de 2021 en comparación con el mismo periodo del año previo.
En esa labor hay trabajos de inteligencia enfocados a la detención de objetivos prioritarios.
El apoyo del Gobierno de México también se hará patente en materia penitenciaria. En este año se trasladaron 398 personas privadas de su libertad a penales federales, de penales estatales a penales federales; sin duda, esta acción ha permitido que hoy el orden y la gobernabilidad impere en el Centro Regional de Readaptación Social de Cieneguillas y seguiremos trabajando para consolidar estos avances.
Además de todo lo anterior, hay un trabajo permanente en la Mesa Estatal de Construcción de Paz y Seguridad, y las mesas regionales.
Desde la secretaría mantendremos el fortalecimiento de la estrategia de seguridad del Estado mexicano con Zacatecas y en particular con el municipio de Fresnillo, que es de los municipios de atención prioritaria para el gobierno federal.
Asimismo, mantener e incrementar las acciones de prevención del delito, de las adicciones y de cualquier forma de violencia en contra de las mujeres.
Mi reconocimiento, señor gobernador, por iniciar el primer día de su mandato con la sesión de la Mesa Estatal de Construcción de Paz, lo que demuestra su compromiso activo por la seguridad de los zacatecanos. Sabemos de las condiciones que imperan en Zacatecas, tenemos conocimientos de las zonas que presentan problemáticas más agudas en materia de seguridad, esto nos obliga a trabajar con más ahínco en acciones que limiten las actividades de los grupos delincuenciales.
Hoy estamos aquí por instrucción del presidente de México para refrendar el apoyo a los habitantes de Zacatecas, para unir esfuerzos y contribuir entre todas y todos a la construcción de la paz en la entidad.
Cuenten con nosotros.
Muchas gracias por su atención, y gracias que nos permiten trabajar con ustedes.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador de Zacatecas, a David Monreal Ávila; a mis compañeras y compañeros del gabinete federal, y a los compañeras y compañeras del gabinete del gobierno del estado.
Este año se invierten 213 millones de pesos en beneficio de 13 mil 201 derechohabientes del Programa para Personas con Discapacidad Permanente. El 64 por ciento ya recibió su pensión correspondiente al último bimestre de este año y el resto está en proceso de pago.
En 2021 también se destinan siete millones de pesos para el Programa de Niñas y Niños de Madres Trabajadoras. En este caso son un total de 816 derechohabientes, de los cuales el 65 por ciento ya recibió su apoyo y en breve llegará a su totalidad.
Para impulsar la economía, en este estado se han entregado mil 598 microcréditos conocidos como Tandas para el Bienestar por un monto de nueve millones de pesos.
El programa para las Personas Adultas Mayores cuenta con 131 mil 692 derechohabientes zacatecanos, de los cuales 63 por ciento ya recibió su pensión del bimestre noviembre-diciembre y está en proceso de pago para quienes acuden a mesas de pago a través de oficinas de Telecomm. Este año la inversión en Zacatecas para la pensión de personas adultas mayores asciende a dos mil 163 millones de pesos. Conforme a sus instrucciones, aquí en el estado serán incorporados al programa un total de 32 mil 356 personas de 65 años y más, y se lleva un avance hasta ahora del 79 por ciento.
Además, le informo a los zacatecanos que la pensión para personas adultas mayores tendrá un nuevo incremento, de modo que en el 2022 la pensión será de tres mil 900 pesos bimestrales.
En suma, señor presidente, Zacatecas cuenta con 147 mil 307 derechohabientes de los programas para personas adultas mayores, con discapacidad, niñas y niños de madres trabajadoras y Tandas para el Bienestar.
A través de estos cuatro programas, en 2021 se invierten en el estado un total de dos mil 394 millones de pesos que ayudan al bienestar de las personas y ayuda a la reactivación económica en la entidad.
Los Programas para el Bienestar y la inversión social van a continuar como parte del Plan de Apoyo a Zacatecas.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Muchas gracias. Buenas noches.
Con su permiso, presidente, gobernador David y compañeras y compañeros del gobierno federal y del gobierno del estado de Zacatecas.
La primera lámina, de favor. La primera. Gracias.
Como podemos ver acá, la biodiversidad y áreas naturales protegidas que en conjunto tiene el gobierno del estado de Zacatecas y el gobierno federal suman 12 ANP. En sumatoria, estamos hablando de un millón 255 mil hectáreas en conservación y protección sustentable. Muy importante, porque es el 17 por ciento en total de un territorio de 7.5 millones.
Se tienen 308 unidades de manejo para la conservación de la vida silvestre, UMAS, y esto ya tiene esta categoría y se seguirá trabajando.
En las especies representativas que tiene el estado de Zacatecas es la guacamaya verde, el lobo mexicano, el jaguar y el águila real. Seguiremos con ahínco, a través de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, junto con el gobierno del estado de Zacatecas, trabajando para la conservación de estas áreas.
Adelante, por favor. En la siguiente lámina podemos ver los recursos forestales de Zacatecas. Es importante señalar que, así como hay recursos forestales, también tenemos un problema de tala ilegal y lo tenemos señalado en cuatro lugares: San José de la Isla, municipio de Genaro Codina, municipios de Jiménez Teúl y Valparaíso, Sierra Morones, municipio de Tlaltenango, y municipio del Monte Escobedo.
Esos son espacios que consideramos importante, junto con el gobierno del estado de Zacatecas y la mesa interinstitucional de seguridad para poder avanzar en este problema que también está derivado de la delincuencia organizada.
La siguiente, por favor. En días pasados, el día 21 de febrero de 2021, el presidente en una de las giras nos pidió que pudiéramos tratar este tema de un relleno sanitario que estaba ocasionando problemas de contaminación por lixiviados. Ya hay acciones de trabajo, y hemos sumado también al gobierno del estado de Zacatecas ya entrante, y tenemos una vinculación directa en la comunidad de Cicacalco, trabajando con la Secretaría de Gobernación, tenemos ya la clausura temporal porque no cumplía con las condiciones a través de la Profepa y también una vinculación directa del INPI, y ahí seguiremos trabajando en esta comunidad.
Adelante, por favor. Y en esta lámina mostramos los ejercicios ejercidos a través de los sectores que tiene la Secretaría del Medio Ambiente, a través de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, la Comisión Nacional Forestal y la Comisión Nacional del Agua. En este ejercicio este 2021 de 84.7 millones para el ejercicio estimado del 2022 será 89.5 millones. El planteamiento es que podamos trabajar y coadyuvar directamente con el gobierno de Zacatecas.
Gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Con su venia, señor presidente. Saludo con aprecio al gobernador David Monreal Ávila, asimismo saludo a mis colegas de gabinete, a los miembros del gobierno del estado y a los compañeros de prensa aquí presentes.
Como siempre, es muy grato venir nuevamente al estado de Zacatecas, una tierra de gente trabajadora y muy representativa de la agricultura nacional.
Zacatecas tiene un sector agroalimentario muy importante con alrededor de 198 mil productoras y productores y en la cual se destaca la actividad agrícola con el 73.7 por ciento de su gente, seguido de la agroindustria con 12.6 por ciento, la ganadería con 12.1 por ciento, así como la acuacultura y la pesca con 0.5 por ciento, además de otras actividades afines a la agricultura.
Con este importante capital humano que participa desde la planeación agropecuaria y pesquera, y en cada eslabón de la cadena productiva, tan sólo el año pasado, en 2020, se obtuvieron 8.4 millones de toneladas de productos del campo con un valor de 28 mil 719 millones de pesos.
En muchos productos Zacatecas tiene el liderazgo a nivel nacional. Es de hecho el corazón frijolero del país, es el primer productor de tomate de cascara y uva industrial. Asimismo, el estado destaca en productos hortofrutícolas como la lechuga, la uva de mesa, chile verde, cebolla, tomate, guayaba y durazno, por citar algunos de ellos.
En ganadería se ha posicionado como el principal productor de carne de caprino en canal y sexto lugar nacional en producción de carne de ovino en canal y leche de caprino.
En este contexto, desde la Sader y conforme a las líneas de trabajo que nos ha marcado nuestro presidente, este año hemos venido apoyando al campo de Zacatecas a través de los diferentes programas estratégicos que ejecuta la secretaría con las siguientes inversiones:
En el programa de Producción para el Bienestar, con 593 millones de pesos en beneficio de 60 mil 942 productores. En promedio, cada productor recibe nueve mil 727 pesos por cada persona para atención a una superficie de 441 mil 163 hectáreas. Esto está destinado para apoyar maíz, frijol, avena, sorgo, cebada, trigo, calabaza, arroz, girasol, garbanzo, cacahuate, chía y producción de miel de abeja.
Como en otras entidades del norte del país, la sequía afecta año con año a los productores y por ello hemos implementado un proyecto estratégico sobre el uso de semilla certificada de frijol para Chihuahua, Durango y Zacatecas 2021, del cual en esta entidad se ha invertido 1.6 millones de pesos en beneficio de 562 productores y esperamos fortalecerlo para el próximo año.
En este estado hemos abierto 42 centros de acopio de frijol y hemos comprado ya a la fecha 10 mil toneladas con el nuevo precio de garantía que ha autorizado nuestro presidente y que es de 16 mil pesos por tonelada. Continuaremos acopiando frijol conforme avancen las cosechas que, vale decir, habrá una muy buena cosecha.
Además, a través del programa en materia de energía de uso agrícola en coordinación entre Agricultura, la Comisión Federal de Electricidad y la Conagua, al mes de septiembre se han beneficiado a productores de Zacatecas con un ahorro en el costo de energía eléctrica agrícola por 559 millones de pesos.
Y todo esto acompañado de los bienes y servicios públicos como el Inifap, el Snics y principalmente el Senasica, que ha invertido en el estado en campañas fitosanitarias y proyectos en materia de sanidad vegetal, acuícola, pecuaria y de inocuidad.
Y, desde luego, en el tema principal que hoy nos convoca nos sumamos con mucho gusto y a disposición en este compromiso que nos instruye el presidente de dar una atención urgente mediante el plan integral que incluya a nuestra parte, el rescate y atenciónintegral del sector agropecuario de Zacatecas para dignificar a la población rural que se dedica al campo y que es parte importante de esta dinámica de crecimiento estatal para los próximos seis años.
Así que, de manera coordinada con el gobernador Monreal Ávila, estamos trabajando una propuesta para el año 2022 acorde con las necesidades y prioridades que planteen y congruentes con las disposiciones presupuestales. Lo anterior permitirá incrementar la productividad del campo de esta región con tanto potencial agrícola y, al mismo tiempo, contribuir desde agricultura incrementar su nivel de ingresos familiares para su bienestar y desarrollo territorial sustentable.
Todo esto se fortalecerá con una más eficiente cobertura de los programas prioritarios Producción para el Bienestar, Precios de Garantía, fundamentalmente destinados a maíz y frijol, y Fertilizantes para el Bienestar sujeto a las disposiciones presupuestales.
Es cuanto, señor presidente.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, señor gobernador.
Las acciones que la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes lleva a cabo en el estado de Zacatecas son las siguientes:
Para el 2021 la inversión ha sido 244 millones de pesos integrada con recursos del Presupuesto de Egresos de la Federación por 217 millones de pesos, y con 27 millones de pesos del Fonadin, con lo cual se da atención a diversos programas de la infraestructura carretera, mismos que se detallan a continuación.
Para el Programa de Conservación de Carreteras Federales libres de peaje se realizan trabajos de mantenimiento a la superficie de rodamientos de diversos tramos, como Fresnillo-Valparaíso, Zacatecas-Apoqui-Malpaso y Chicharrón a Sombrerete, entre otros. De igual manera, se da mantenimiento al señalamiento vertical, horizontal, barreras de protección y puentes, así como la realización de estudios y proyectos con una inversión de 172 millones de pesos.
Para el programa de Modernización de Carreteras se destinaron 24.5 millones de pesos para la liberación del derecho de vía y para cubrir pagos de finiquito a los trabajos de la modernización de la carretera Fresnillo-Jerez, y la carretera Luis Moya-Ojo Caliente, en los límites del estado de Aguascalientes y Zacatecas.
Respecto al programa de caminos rurales se destinaron 20.5 millones de pesos para ejecutar trabajos de estabilización de taludes en tramos del camino a Guadalajarita-Yahualica, así como realizar estudios y proyectos que permitan elaborar un programa de mantenimiento para la red rural que se encuentra todavía en malas y regulares condiciones.
En cuanto a recursos del Fondo Nacional de Infraestructura, Fonadin, se asignaron 27 millones de pesos para atender 31 kilómetros de conservación periódica de la red de infraestructura carretera.
También me permito informar que conjuntamente con la Sedena se construyó el Centro Regional de Desarrollo Espacial de la Agencia Espacial Mexicana, que inició operaciones a principios de este año y es el complejo científico y tecnológico de innovación más importante del estado.
Por otra parte, para el 2022 el Presupuesto de Egresos de la Federación considera destinar 144 millones de pesos para el programa de Conservación de la Red Federal Libre de Peaje.
Asimismo, informo que se encuentra en etapa de análisis la modernización del libramiento Fresnillo en su tramo Cuauhtémoc-Osiris, que consiste en la ampliación a cuatro carriles de la circulación de altas especificaciones con una longitud de 41.2 kilómetros, lo cual considera una inversión mixta de tres mil 988 millones de pesos con un tiempo de ejecución de dos años.
Finalmente, reiteramos nuestro compromiso al gobierno del estado para seguir atendiendo y revisando conjuntamente los proyectos que tenemos en la entidad.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
ROBERTO SALCEDO AQUINO, SECRETARIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
Con el permiso, señor presidente, señor gobernador.
El Plan de Apoyo para Zacatecas avanzará fundamentalmente sobre dos vertientes: la educación y el bienestar social.
Es prioritario para el gobierno federal, en coordinación estrecha con la autoridad estatal, atender los principales retos que enfrenta el estado en estas materias, así como a los problemas que más aquejan a la población.
La Secretaría de la Función Pública acompañará y vigilará la oportuna entrega de los apoyos que se canalizan a esta entidad federativa por medio de los programas federales, en especial de aquellos destinados a atender las necesidades más sensibles de los zacatecanos.
El trabajo esencial de la Secretaría de la Función Pública es que todos los programas del gobierno federal se cumplan con eficacia ycon probidad y en el tiempo previsto. Le toca destrabar cualquier situación que perturbe la sana operación de los programas.
Este año, el gasto federal transferido a Zacatecas por medio de convenios de coordinación ascendió a dos mil 376 millones de pesos, de los cuales dos mil 365 fueron para educación media y superior, y se destinaron recursos a los grupos indígenas.
Asimismo, los subsidios federales entregados al estado fueron de 232 millones de pesos; de estos, 46 por ciento se canalizaron al desarrollo rural, 24 por ciento a infraestructura de agua potable y riego, 23 por ciento a ciencia y tecnología, y siete por ciento fueron asignados para apoyo a la cultura, igualdad de género y educación para personas con capacidades diferentes.
Nuestro propósito es combatir la corrupción y la impunidad. Como parte de este combate estaremos atentos a la firma de los convenios de colaboración y al cumplimiento de lo pactado para garantizar que los recursos se administren correctamente para bien los beneficiarios.
Quiero reiterar que nuestro encargo es agilizar y acompañar a los ejecutores del gasto para la correcta operación de todos los programas presupuestales, en especial aquellos que atienden las necesidades más sensibles de los zacatecanos.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación Pública.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Gracias. Con su permiso, señor presidente, señor gobernador, integrantes del programa del gobierno federal como estatal, un gusto saludarlos.
En lo que se refiere a educación, les comento que, efectivamente, una de las prioridades que tiene el gobierno federal es fortalecer y dar un mejor servicio educativo a nuestras niñas y a nuestros niños, así como adolescentes y jóvenes.
Por ello, la prioridad fue el regreso a clases presenciales en este ciclo y les informó que el número de escuelas en lo que se refiere a ese regreso a clases están establecidas en esa gráfica, en donde tenemos lo que es educación básica, media superior y superior, dando un total de cuatro mil 652 alumnos, así como de docentes, un total de 21 mil 788, y de alumnos un total de 498 mil 426 alumnos, todo esto fue gracias al trabajo coordinado de las diferentes secretarías, así como al trabajo de las autoridades educativas estatales y también municipales, pero muy en especial a nuestros maestros frente a grupo.
En lo que se refiere a docentes vacunados, tenemos un total que fue de 99.4 por ciento de la población que tenemos de maestros.
Y seguimos trabajando en la atención a nuestros maestros, la asignación de plazas en los procesos de selección por parte de Usicamm, ahorita se tiene mil 879 plazas que fueron precisamente de admisión y 144 plazas que fueron de promoción vertical, en donde hubo el ascenso a directores y seguiremos trabajando en ese campo.
En lo que se refiere a La Escuela es Nuestra, que es otro programa que interesa y se pretende dar la prioridad para dar mejores espacios y dignos, infraestructura a nuestras escuelas, en lo que se refiere aquí a Zacatecas, tenemos mil 585 comités escolares que, también, gracias a la participación de padres de familia, que son quienes los integran, se ha podido dar atención a este programa, haciendo un monto de 276 millones 950 mil pesos, que ahí también es un trabajo que se ha hecho de manera conjunta.
Por otro lado, tenemos Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ en sus cuatro modalidades, en donde becados tenemos ahí a 89 mil 834 pequeñitos y hay un recurso precisamente de 174 millones 656 mil pesos, en media superior son 55 mil 733, otorgando precisamente 119 millones 145 mil 600; y Jóvenes Escribiendo el Futuro, que es para lo que es educación superior, cuatro mil 202, que es un monto de 33 millones 379 mil 200.
Cabe destacar que ahorita en este momento se está dando precisamente la segunda ministración a todos nuestros pequeños y a nuestros jóvenes.
Otro punto que también se ha dado prioridad son los libros de texto gratuitos, así como materiales educativos, que también se entregó en Zacatecas el 98 por ciento y que ahorita también se está entregando precisamente material, lo que es la cuestión de escuelas unitarias, mixtas e indígenas.
Junto con ello, también tenemos en Zacatecas el apoyo en relación a nuestros jóvenes sobre Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ y ahí tenemos, contamos en Zacatecas con tres universidades, en donde se da Ingeniería en Procesos Agroalimentarios, Ingeniería en Minas y Mantenimiento Industrial e Ingeniería Ambiental para la Sustentabilidad, que sí quiero comentar que eso fue precisamente en atención a un estudio que se realizó de acuerdo a las características de las poblaciones y que responde a las necesidades de cada comunidad.
Junto con ello lo que también nos comprometemos, y es una instrucción y una preocupación de nuestro presidente es, precisamente, fortalecer estos cuatro programas, que es la atención a docentes, que ya iniciamos con el nuevo gobierno.
El día 18 y 19 de noviembre hubo una reunión en donde participaron 11 funcionarios de educación superior, de lo que es federación ocho funcionarios de aquí del gobierno estatal y se quedaron en 17 acuerdos; entre ellos, es el fomentar el trabajo en equipo y coordinado para precisamente dar un mejor servicio en lo que se refiere a educación y, por otro lado, también tener un mayor acercamiento con nuestros maestros.
Va a haber visitas a escuelas, eso ya lo vamos a trabajar como usted lo indicó, presidente, asistir a las escuelas, estar atentos con los maestros, ver las necesidades.
La compañera de La Escuela es Nuestra también está haciendo la visita a escuelas para ver el proceso de lo que sus necesidades de equipamiento de nuestros pequeños. El compañero de Libros de Texto y Materiales Educativos también está visitando las instituciones y nuestro compromiso es seguir fortaleciendo los cuatro programas que tenemos como prioridad para un mejor servicio educativo.
Muchísimas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Por favor, doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente, licenciado David Monreal Ávila, compañeros de gabinete.
Nos recibe un estado que está integrado por cuatro mil 426 localidades rurales y 72 urbanas. El Plan de Apoyo del sector salud se comprende los cuatro ejes de operación para lograr la transformación del Sistema Nacional de Salud.
La primera de estos ejes es la infraestructura que conforman las unidades de salud, tanto hospitales como centros de salud. Como pueden ver en esta lámina, dicho apoyo se inició en 2020 para habilitar, rescatar al Hospital de la Mujer de Fresnillo, Zacatecas.
En ese entonces, para ello se invirtieron 347 millones y en este año se puso ya en acción la segunda importante tarea el programa de Mantenimiento de Centros de Salud, que para atender a 10 centros de salud, para echarlos a andar para que estén completos se apoyarán con 185.5 millones de pesos y en total 532.7.
Todavía, con el impulso del programa de ayer durante la asamblea del IMSS, este impulso me lleva a dar una opinión acorde con la anunciada por el señor presidente de que este Hospital de la Mujer se incorpore al sistema del IMSS-Bienestar.
¿Por qué?
Porque Zacatecas se ha desarrollado para ello en su historia, con cinco hospitales regionales que están resaltados en el mapa, con 50 de 54 municipios que tienen dicha infraestructura integrada por hospitales rurales, brigadas de salud, unidades médicas móviles, con población indígena y sin ella.
El 68 por ciento de la población del estado está cubierta socialmente por el Instituto Mexicano del Seguro Social y el 28 por ciento de ella está en el IMSS-Bienestar con 158 unidades de primer y segundo nivel. Y como ustedes pueden ver, la población cubierta por el IMSS y, en particular, por el IMSS-Bienestar se acerca a los 500 mil beneficiados, o sea, medio millón.
El IMSS-Bienestar -en la siguiente, por favor- se complementará en el estado con la infraestructura de salud estatal donde destaco sólo que existe una unidad de tercer nivel, cuatro hospitales generales y los demás son hospitales comunitarios, además de los centros de salud.
Y en cuanto al segundo eje, de los recursos humanos, esto se tiene que integrar, está en proceso, se va a iniciar en cierta forma, de cerca de ocho mil trabajadores que, de acuerdo a sus disciplinas y estatus laboral, algunos federalizados, otros regularizados, otros por contrato, y las diferentes disciplinas que se integran en los centros de salud y en los hospitales, requieren de una operación del personal a todos niveles.
Regresando al Hospital de la Mujer, se encuentra al 100 por ciento en construcción y equipamiento, es amplio, 34 mil 807 metros cuadrados y todavía tiene espacio. Su fecha de inicio fue en 2016 y se terminó en 2019. Tiene la cobertura ya mencionada regional, con un avance de la obra del 100 por ciento, equipado al 100 por ciento, y que tan sólo va a tener una afluencia importante de 235 mil 495 habitantes, podría ampliarse este hospital con las especialidades necesarias.
En conjunto, tanto construcción y equipamiento han permitido apoyar con un monto de inversión de 347.2 millones de pesos.
Y, desde luego, ¿para qué está preparado este hospital, me pregunto?, pues para que los servicios y equipamiento que se le han provisto cumplan con hospitalización, 45 camas ya mencionadas, siete consultorios, salas de expulsión, y desde luego terapia intensiva de adultos y neonatal, laboratorio de análisis clínico, rayos X y salas quirúrgicas.
En las siguientes dos imágenes está la fachada del hospital a que me refiero, de la Mujer de Fresnillo.
Y así está la lista, la visión de la sala de espera de la consulta externa del área de hospitalización.
Y, en conclusión, este hospital que estuvo operando por Sedena debido a la COVID, no está operando ahora, y la razón es que no se ha podido acordar su incorporación al IMSS-Bienestar, y no se ha reclutado el personal necesario debido a ello, habiendo la posibilidad de esto con los que a nivel estatal pueden colaborar.
Y en cuanto a la distribución de los medicamentos, otro de los bastiones de la salud, ¿cómo se encuentra la distribución en el estado de Zacatecas?, ustedes han visto que es un punto muy importante, mediante solicitudes de órdenes de suministro a nivel estatal, repito, se han obtenido nueve millones 358 mil 542 piezas de suministro, hoy se entregaron un millón 312 mil 199, en tránsito están 22 mil 279 y la fecha de compromiso de estas de entrega es el 6 de diciembre del presente año.
Y, desde luego, la semana pasada, quiero resaltar que se entregaron 22 mil 253 piezas al estado con la ayuda de Marina por parte de la Unops, que están aquí representadas, y las del Insabi.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene la maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Con su permiso presidente, gobernador.
Informamos que hemos realizado desde la Secretaría del Trabajo y Previsión Social el programa más importante que hemos impulsado, es el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Este programa atiende a jóvenes de 18 a 29 años en todos los municipios del estado de Zacatecas, garantizándoles un empleo a aquellos jóvenes que no estudian o no trabajan para que puedan capacitarse y recibir durante un año una beca mensual equivalente a un salario mínimo.
Hemos, hasta el día de hoy se han atendido a 38 mil 537 jóvenes, de los cuales 61 por ciento son mujeres, 39 por ciento hombres y esto ha significado una inversión a través de las becas directas que reciben los aprendices de mil 278 millones de pesos.
Actualmente, al momento se están capacitando en el estado nueve mil 148 jóvenes en 11 mil centros de trabajo, empresas grandes, medianas y pequeñas.
Estamos proyectando para el año próximo, 2022, incorporar a 14 mil nuevos aprendices que, según el incremento que exista del salario mínimo para el próximo año, más o menos se proyecta que será una inversión de 840 millones de pesos.
También, por el otro lado, atendemos a todos aquellos que buscan trabajo y los apoyamos a través de la bolsa de empleo. En el estado hoy se están ofertando mil 992 vacantes para buscadores de empleo, hemos atendido a casi 30 mil personas en cuatro ferias de empleo y también estamos proyectando poder apoyar a 550 trabajadores temporales en el proyecto del PTAT.
Por el otro lado, el nuevo Sistema de Justicia Laboral ya se implementó en este estado a partir del 18 de noviembre del año pasado, lo que ha significado el reducir en 90 por ciento el promedio del tiempo que dura en resolverse un conflicto laboral, pasando de cuatro años a cuatro meses, y también en este nuevo modelo garantizando la libertad, la democracia sindical y la negociación colectiva auténtica.
Finalmente, a través de la reforma de subcontratación, donde ya se han regularizado tres millones de trabajadores, siendo reconocidos por sus verdaderos empleadores; de ellos, 13 mil 825 son trabajadores del estado de Zacatecas, en donde hoy se respetan sus derechos y su estabilidad en el empleo.
Es cuanto, presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
El arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario Territorial y Urbano.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas noches. Buenas noches, señor presidente.
Compañeros, compañeras del gobierno federal, gobierno del estado, medios de comunicación:
Arrancamos con una lámina resumen de las acciones que hemos realizado aquí en Zacatecas, en particular, el municipio de Fresnillo, donde hemos invertido alrededor de 180 millones de pesos en cinco obras dentro de las colonias probablemente de mayor rezago y conflictos sociales, y altos índices de delincuencia aquí en Zacatecas, en Fresnillo.
También señalar que ha habido una inversión de alrededor de 21 millones de pesos por parte del gobierno municipal en infraestructura básica, agua, drenaje y pavimentación en las inmediaciones de las intervenciones, y hemos realizado un total de dos mil acciones de vivienda con una inversión de 108 millones de pesos también en el mismo municipio.
Aquí tenemos algunas de las imágenes de las obras que ya están en un 94 por ciento de avance físico. Tenemos lo que corresponde la renovación de la Fábrica de Artes y Oficios El Aura, es un edificio de principios del siglo XIX que albergaba originalmente la Escuela de Minería aquí en la capital.
Y también tenemos lo que corresponde, un mercado, un centro de desarrollo comunitario y áreas deportivas en la colonia Emiliano Zapata, con un total de inversión de casi 40 millones de pesos, 14 mil metros cuadrados.
Tenemos otros dos pequeños equipamientos y también tenemos uno de prácticamente 23 mil metros cuadrados, que también, digamos, es un mercado, un centro educativo y un espacio deportivo en la colonia Obrera.
Todos estos programas se trabajaron de forma conjunta con el gobierno municipal y con las propias comunidades.
En la siguiente lámina tendríamos el resumen del conjunto de acciones realizadas en Zacatecas. Tenemos un total de tres mil 425 acciones de vivienda por un monto de inversión de 184 millones de pesos.
Por último, en lo que corresponde en la coordinación en materia de vivienda, tenemos un total de inversión de tres mil millones de pesos con 11 mil acciones por parte del Infonavit u 11 mil créditos, tenemos casi dos mil créditos por parte del Fovissste con un monto de inversión de mil 200 millones de pesos, y 750 acciones con un monto de inversión de 11 millones de pesos por Sociedad Hipotecaria Federal.
Sería cuanto, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el secretario de Turismo, licenciado Miguel Torruco Marqués.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS, SECRETARIO DE TURISMO
Con su permiso, señor presidente, señor gobernador.
Hemos tenido ya dos reuniones de trabajo donde se ha prácticamente consensuado las acciones que vamos a llevar a cabo.
En la primer lámina, vamos a llevar dos eventos -en la siguiente- dos eventos de talla internacional que por premura del tiempo no paso el video y se lo estaré entregando al gobernador, que ya lo ha visto. El Downhill Zacatecas va a tener la participación de 15 naciones, 40 atletas de calidad mundial y habrá 13 mil espectadores.
También hay otro evento de talla internacional que es ‘En la cuerda floja’, una serie de espectáculo que ha tenido mucho éxito, cinco mil participantes, con 10 países que van a estar presentes.
Los videos los va a tener ya el gobernador, ya los vio el día de ayer.
En materia de producto turístico, hemos ya diseñado los talleres sin costo para el gobierno del estado, para la integración de productos por segmento, recordando que el objetivo fundamental es incrementar el gasto per cápita y el mayor ingreso de divisas; por ello, hay que diversificar y fortalecer el producto.
En la siguiente gráfica vemos el programa con Ángeles Verdes. Hemos acordado ya que la Secretaría de Turismo habrá de poner ocho de las 12 unidades, de las 16 unidades que tiene el estado, ocho pondrá la Secretaría de Turismo y ocho unidades nuevas el gobierno del estado.
Y también este mes pondremos en marcha la operación del Sistema Digital de Georreferenciación para ver a nivel satelital dónde está cada unidad y en qué tiempo se dará el servicio al turismo carretero, que es muy importante.
Dentro de nuestros programas de sostenibilidad hemos ya incluido a Santa María de la Paz para que a partir del próximo año se ingrese este importante programa que tenemos en colaboración con el gobierno alemán para transformar empresas sociales.
En la siguiente gráfica, de nuestro sistema de capacitación daremos ocho cursos presenciales y también cuatro virtuales que también giran en la profesionalización de integración de producto, financiamiento para minipymes, cadenas de valor alimentaria y turismo incluyente, guía de turistas.
Actualmente hay seis Pueblos Mágicos, Zacatecas ya participó en el Tercer Tianguis Digital de Pueblos Mágicos, la jornada de digitalización que hemos emprendido a nivel nacional gratuita para la pequeña y mediana empresa, ya también hemos incluido a Zacatecas y trabajamos de la mano con Sedatu, que en caso de que se dé esa autorización presupuestal para intervenir Villanueva para en un futuro, en los dos próximos años, convertirlo en PuebloMágico.
En la siguiente, vemos que Zacatecas participó exitosamente en la 45 Edición del Tianguis Turístico y además fue motivo de dos distinciones que lo dieron a nivel internacional: como mejor ciudad cultural y la mejor experiencia turística en zonas arqueológicas.
También en promoción turística nos hemos comprometido a elaborar cinco videos promocionales en el transcurso del próximo año. Seguiremos incluyendo las promociones de Visit México en nuestra página de Pueblos Mágicos, México Desconocido.
También ya han sido invitados a participar en la Primera Edición del Tianguis Turístico Internacional de Pueblos Mágicos, que se llevará a cabo del 22 al 24 de abril en Barcelona, en donde todos los Pueblos Mágicos, sus secretarios de Turismo y presidentes municipales y sus agencias de viajes podrán negociar con más de 150 turoperadores emisivos de las zonas fuertemente emisivas de Europa.
También van a participar en la 46 Edición del Tianguis Turístico de Acapulco, que se realizará ya del 22 al 25 de mayo, en donde ya hemos vuelto a las fechas del calendario internacional.
También participarán en el Tercer Tianguis Digital que se llevará a cabo desde Orizaba, Veracruz, y en el Cuarto Tianguis de Pueblos Mágicos, octubre en Oaxaca.
Finalmente, también están incluidos -en la siguiente- en Punto México, a partir de febrero tendremos a todos los artesanos que estén participando por parte de Zacatecas para que vendan sus mercancías en el Punto México que tenemos en un lugar estratégico para fomentar la cultura y la tradición de cada estado.
Finalmente, les comento que el estado contará con todo el apoyo de la estructura de la Secretaría de Turismo en todo lo que se refiere a planeación, desarrollo regional, el atlas turístico, el sistema de estadística Data Tour, los programas de calidad, distintivos y sellos que tenemos, y la acreditación de guías de turistas.
Ese es prácticamente el programa que tenemos para el próximo año, señor presidente, para beneficio de Zacatecas.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el señor gobernador, licenciado David Monreal Ávila.
---
DAVID MONREAL ÁVILA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Gracias, gracias, gracias, señor presidente por venir a Zacatecas, a darle esperanza, a darle confianza, a esta manifestación que hemos y que estamos apreciando el día de hoy, de su gabinete, del gabinete de la República, los señores secretarios, subsecretarios, directores.
Es un momento complejo, difícil, para nuestro estado, se les pasó la mano. Hoy, lo he dicho, enfrentamos una emergencia social, le acompaña la crisis económica, financiera, sus finanzas ahogadas, la inseguridad, por eso quiero reconocer de manera sincera el que hoy estemos llevando a cabo esta reunión.
Quiero agradecer también y reconocer la política social que ha implementado. Si no fuera por esta buena política, la de los abuelitos, la de las becas, la de La Escuela es Nuestra y por las remesas, el problema de Zacatecas sería más agudo.
La política social y estos programas permitieron que Zacatecas no tuviera más agudo su problema. Desde la pandemia se paralizó la economía, se complicaron las cosas y lo único que sacó a flote en casi dos años de pandemia que tenemos ya fue el beneficio que trajo a la población la política social.  En estos casi dos años, son 18 meses ya, si no mal recuerdo, en marzo cuando se declaró, son casi 10 mil millones de pesos que circulaba.
Quiero también reconocer a los servidores de la nación que, en torno a la pandemia, con un gran compromiso, lo aprecié en nuestro estado, pero también sucedió en la república, ellos como si no hubiera pandemia, entregando, buscando para poder amortiguar esta problemática que padecíamos.
Cuando se me informa de este programa de apoyo, de rescate, me di a la tarea de platicar con los sectores productivos y los sectores poblacionales, y pregunté, viene nuestro presidente, viene el gabinete, ¿qué le pedirías tú al presidente?, ¿qué le decimos al presidente?
Cuando platiqué con los empresarios dijeron: ‘Dígale que nos ayudecon la seguridad’. Cuando platiqué con las madres de familia, ‘díganle que nos ayude con la seguridad’. Cuando platiqué con los productores del campo, ‘díganle que nos ayude con la seguridad’. Para Zacatecas el tema de la seguridad se ha vuelto lo más importante.
Estoy convencido que lo que mejor que le ha pasado a este país en esta dificultad es la buena política pública que se ha implementado.
Con usted me une la lucha, con usted me une la causa, con usted nos une los ideales. Fueron muchos años y pude apreciar la ilusión, la esperanza, la convicción de todo un pueblo y de nuestro país, y hoy siento orgullo de estar aquí a su lado, intentando que en Zacatecas también podamos cristalizar ese anhelo de una patria diferente, ese anhelo de recuperar nuestra paz, nuestra tranquilidad.
Yo estoy convencido que con toda esta visión que nos ha compartido, con todo este ejercicio de gobierno que ha venido haciendo, combate a la impunidad, combate a la corrupción, atención a los que menos tienen.
Quiero manifestar y expresar mi beneplácito para robustecer toda la política social y que aquí seremos implacables con el combate a la corrupción y a la impunidad, porque le hicieron mucho daño a nuestro estado.
Estamos atravesando, tan delicada e la crisis financiera, económica, que no hemos logrado cubrir los salarios de la totalidad de la burocracia.
Ya gracias al apoyo que usted nos brindó, a la instrucción que dio, logramos atender y resolver de manera paulatina, logramos darles certeza a los maestros con su pago de su salario y está garantizado hasta el mes de diciembre, estamos ahí pendientes con lo del aguinaldo, pero ayudó mucho, mucho, por eso mi expresión de gratitud.
Y entre la problemática que padecemos, en este cuestionamiento que yo les hacía a los sectores productivos poblacionales seguía preguntando y le quiero informar que, bendito sea Dios, tuvimos un buen ciclo de aguas, habrá cosecha.
Le expreso también la gratitud de los productores de frijol de los productores del campo de Zacatecas, porque lo oportuno con la revisión del Precio de Garantía de frijol ha permitido que se respete este derecho que tienen los productores de Zacatecas.
Le quiero expresar también, porque me lo pidieron los compañeros migrantes, y el otro elemento que ayudó a amortiguar todos estos últimos años de crisis, las remesas.
Me pidieron los compañeros migrantes -Zacatecas tiene una gran comunidad migrante- que le agradeciera la distinción de la que han sido objeto, sobre todo el haberle planteado la regularización de su estatus al presidente de Estados Unidos. Es en verdad un orgullo para los zacatecanos que nuestro presidente bien nos haya representado y haya hecho el planteamiento de regularización del estatus de los zacatecanos.
Yo estoy convencido que vamos a resolver y vamos a superar esta crisis, por eso le expreso: muchas, muchas, muchas gracias por el venir al rescate de Zacatecas. Habremos de honrar el compromiso de buen gobierno y de llevar bienestar a los zacatecanos y las zacatecanas.
De los problemas que aquejan y que duelen en esta mismo cuestionamiento que hacía a los sectores productivos poblacionales tenemos el de las carreteras.
Le decía del año lluvioso, tenemos destrozadas casi la gran mayoría de nuestra red carretera, algunas intransitables, así intransitables.
Tenemos otro problema delicado, el del agua potable.
En Zacatecas se atraviesa por un problema delicado para la proveeduría en las familias.
Le quiero informar que dentro de estas sorpresas que nos hemos encontrado es que en Zacatecas, a pesar de estar en invierno, de no ser la temporada de estiaje, se tandea el agua hasta en algunas colonias una vez por semana, una vez por semana solamente les cae agua, en algunas otras colonias dos veces por semana y es un problema que, si no lo atendemos para el verano que se avecina, el próximo año nos hará crisis. Entonces, el tema del agua potable también es un tema delicado que espero podamos ir resolviendo en la tranquilidad de los zacatecanos.
Según los estudios, en los mantos acuíferos sí hay agua y es red de distribución, son pozos, es proveeduría, pero yo espero que lo podamos ir resolviendo de manera progresiva.
Y quiero también expresarle que todo el gobierno y lo que representa estará al servicio para lograr bienestar. Vamos a luchar para que también en Zacatecas se cristalice la Cuarta Transformación.
Muchas gracias a nombre del pueblo de Zacatecas, a todos y cada uno de los secretarios. Me complace apreciar la expectativa y la atención. Y no me resta sino agradecer a nombre del pueblo de Zacatecas.
Es mucha la esperanza, es mucha la ilusión y frente a esta decadencia, frente a esta emergencia, le pedimos nos ayude al rescate de Zacatecas.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zacatecas:
Me da mucho gusto estar una vez más en este estado de gente buena, trabajadora, este estado que lo he visitado desde hace más de 20 años, desde que se inició el proceso democrático en Zacatecas.
Hay que tener presente que dominaba un solo partido hasta que se levantó un movimiento popular, democrático y se ganó la gubernatura.
El primer gobernador de esta nueva etapa fue Ricardo Monreal, desde entonces hemos estado apoyando al pueblo y buscando que las cosas cambien y mejoren en Zacatecas.
Por eso teníamos que estar aquí en estos momentos, en esta circunstancia que se está padeciendo de inseguridad y de violencia.
Vamos a seguir apoyando, como aquí se ha expresado, con todos los Programas de Bienestar.
Vamos a seguir atendiendo a los jóvenes, que eso es muy importante, porque no se debe enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, hay que enfrentar la violencia haciendo el bien, atendiendo las causas y es muy importante seguir apoyando a los jóvenes. Esto no se hacía anteriormente.
Repito y repito que a los jóvenes sólo se les etiquetó, de manera despectiva se les llamó ‘ninis’, que ni estudian, ni trabajan y nunca, durante el periodo neoliberal en los últimos 30 años se llevó a cabo un programa destinado a los jóvenes.
Ahora nosotros estamos dándole atención especial a los jóvenes, aquí en Zacatecas me da mucho gusto escuchar lo que expuso Luisa María Alcalde de que van a ser 14 mil jóvenes los que van a trabajar como aprendices, esto ya el año próximo. Ya están trabajando como aprendices y reciben el equivalente a un salario mínimo nueve mil 148 jóvenes y se va a incrementar casi a cinco mil jóvenes más.
Esto es, repito, fundamental, porque hay que quitarles el semillero, hay que quitarles el ejército de reserva a los delincuentes, esa es la mejor forma de enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Desde luego, lleva tiempo. Siempre que planteábamos esto ese era el cuestionamiento, nos decían: ‘Sí, sí, está muy bien, pero ¿qué se va a hacer?’, y lo cierto es que no se iniciaban programas de apoyo a los jóvenes, programas destinados a atender el origen, las causas de la inseguridad y de la violencia, todo se quería resolver, y eso también es relativo, pero en el discurso y lo poco que se hacía iba enfocado a lo coercitivo, muy poco se llevaba a cabo para atender el fondo del problema.
También, aquí en Zacatecas se están entregando tres mil 477 becas para estudiantes de nivel universitario, eso también es importante, el derecho de los jóvenes al estudio y al trabajo, garantizar ese derecho.
Y reciben becas estudiantes de familias pobres desde preescolar hasta el nivel, como ya lo expresé, universitario, y vamos a continuar apoyando en lo educativo.
Vamos también a seguir entregando recursos, vamos a ampliar el programa de La Escuela es Nuestra, el año próximo vamos a destinar más recursos. Hemos entregado presupuesto para el mantenimiento de mil 440 escuelas en Zacatecas a las sociedades de madres, de padres de familia, pero son cuatro mil 218 escuelas, de modo que tenemos que avanzar porque estamos atendiendo apenas el 34 por ciento de las escuelas del estado.
Ya afortunadamente fue autorizado el presupuesto para el año próximo y este programa va a tener fondos para seguir entregando de manera directa estos apoyos para el mantenimiento de planteles educativos a las madres y padres de familia.
Ya también se garantizó en el presupuesto para el año próximo que aumenten las pensiones para los adultos mayores. Aquí en Zacatecas se está beneficiando a 131 mil 692 adultos mayores que están recibiendo su pensión, y va a ir aumentando, ese es el compromiso que hemos hecho.
Lo mismo, el apoyo a niñas, a niños con discapacidad. Se están entregando pensiones a 13 mil 201 niños y niñas con discapacidad. Vamos a seguir y le vamos a proponer a David, y yo creo que va a aceptar, yo creo que ya lo expresaste, de que vamos a ir por mitad para que no sólo se entregue el apoyo, la pensión, a niñas y niñoscon discapacidad, sino también a gente mayor, hasta los 64 años, porque de ahí en adelante ya está la pensión para adultos mayores. Entonces, vamos a hacer ese compromiso de que todos los discapacitados en Zacatecas tengan una pensión.
Vamos a continuar apoyando el campo, que es muy importante poder dar a conocer que se autorizó el aumento en el Precio de Garantía para el frijol, de 14 a 16 mil pesos la tonelada.
Hablábamos aquí con David que cuando se estableció el Precio de Garantía se ayudó mucho a los productores porque, de no existir el Precio de Garantía, los intermediarios estarían pagándole a los productores muy poco por el frijol, se estableció en 14 mil pesos la tonelada y vendían, porque hubo escasez de frijol por la sequía hasta en 20 mil pesos, pero si no se hubiese fijado el Precio de Garantía lo hubiesen comprado a un precio más bajo, por eso es importante lo del Precio de Garantía.
Ahora afortunadamente como llovió va a haber mucho frijol y puedo decir, esto aquí lo ha expresado Víctor Villalobos, que nos va a ir bien este año en cuanto a cosechas, porque vamos a tener maíz, bastante, y frijol, es un buen año para la agricultura del país.
Ahora va a haber una cosecha muy importante de frijol en Zacatecas, a diferencia de lo que sucedió el año pasado, esto hay que tenerlo presente.
Y también dar la noticia a los productores de frijol de Zacatecas que vamos a entregar fertilizantes de manera gratuita a los productores, empezando con los productores más pobres, pero vamos a iniciar la entrega de fertilizantes gratuitos hasta llegar a lo que estamos haciendo en Guerrero, que se entrega el fertilizante gratuito a todos los productores del estado de Guerrero. Ese es el compromiso con los productores en Zacatecas.
Vamos a continuar apoyando con los Programas de Bienestar. Estoy de acuerdo con David que estos programas han ayudado mucho porque se dispersan fondos, recursos en todas las comunidades, no hay una pequeña comunidad en donde no se reciba cuando menos un apoyo, un programa de Bienestar, esto es en Zacatecas y en todo el país.
Es realmente un timbre de orgullo, una gran satisfacción el que podamos atender a todos y darle preferencia a los más pobres, a los más necesitados.
También coincido con David en que las remesas han ayudado mucho, son como una bendición, porque en estos años de mayor crisis por la pandemia nuestros paisanos están enviando más recursos. En lo que va de este año sólo de enero a septiembre, según datos del Banco de México, en Zacatecas se han recibido mil 150 millones de dólares, es lo que han enviado nuestros paisanos zacatecanos a sus familias.
Estaba yo haciendo las cuentas y estamos hablando de dos mil 600, sí, dos mil 600 millones de pesos mensuales, dos mil 600 millones de pesos mensuales, y sí, como cerca de 25 mil millones, 30 mil millones aproximadamente de pesos al año. Es una derrama importantísima porque, lo mismo, como los Programas de Bienestar, va abajo y esto es lo que ayuda mucho a la gente. Muchas gracias, paisanos.
Y por eso estaba yo obligado, además de que es una convicción, no podía yo dejar de mencionar en la Casa Blanca el compromiso que hizo el presidente Biden de regularizar la situación de 11 millones de migrantes, tenía que decirlo públicamente. Lo dije dos veces, lo dije en la reunión bilateral y lo dije en la reunión trilateral, y con mucha claridad -porque ya el presidente Biden presentó una iniciativa, o legisladores vinculados al Partido Demócrata presentaron ya una iniciativa al Congreso- con mucha claridad expresé que íbamos nosotros, con respeto, a darle seguimiento a esa iniciativa para ver qué decisión iban a tomar los legisladores de los dos partidos.
Como se dice en el béisbol, hoy también lo repetí, los vamos a estar fildeando a los legisladores del Partido Demócrata y del Partido Republicano, de manera muy respetuosa, y en su momento nos vamos a manifestar con toda franqueza, porque se trata de un asunto de justicia. Son paisanos nuestros que llevan años trabajando, viviendo, actuando de manera honrada para sacar adelante a sus familias y merecen mucho respeto.
A veces no se tiene presente lo que significan nuestros paisanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos, eso también lo di a conocer en la Casa Blanca. Son los migrantes mexicanos, de origen mexicano, alrededor de 38 millones; Canadá, que es un país con mucha superficie, con mucho territorio, con muchas riquezas, un país extraordinario, sobre todo por su gente, tiene 36 millones de habitantes.
Y repito, viven y trabajan en Estados Unidos 38 millones de mexicanos, o sea, nacidos aquí que se fueron a buscarse la vida a Estados Unidos o hijos de mexicanos.
Y expliqué que el segundo grupo de población hispana son los hermanos puertorriqueños, cinco millones en Estados Unidos; y en tercer lugar los hermanos cubanos, cuatro millones, para 38 millones de mexicanos en Estados Unidos. Por eso debe de darse una atención especial y no vamos a permitir de ninguna manera el maltrato a nuestros paisanos mexicanos que están en Estados Unidos.
Quiero también hacer el compromiso en Zacatecas de que vamos a fortalecer todo el sistema de salud pública, lo que aquí planteó el doctor Jorge Alcocer. Pedirle a Zoé Robledo, director del Seguro Social, que se haga cargo de atender este programa para que se aplique en todo Zacatecas la estrategia del IMSS-Bienestar, que todo sea atendido de esa manera, que funcionen los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales y que también no falten los medicamentos.
Quiero informar que tenemos reuniones ya programadas con todos los servidores públicos del sector salud porque vamos a seguir avanzando hasta resolver por completo el problema del abasto de los medicamentos, abasto y distribución de los medicamentos, pero no vamos a quitar el dedo del renglón hasta que tengamos todos los medicamentos que hagan falta en centros de salud, en hospitales, que se garantice el derecho del pueblo a la salud, a la atención médica, a los medicamentos gratuitos. Es un desafío y al mismo tiempo es un compromiso, y los compromisos se cumplen.
También le pido a Jorge Arganis que ayude con la elaboración de un plan para mejorar las carreteras, el mantenimiento a las carreteras en Zacatecas, por lo que aquí planteó David, y buscar, esto con Germán Martínez, de Conagua, una opción, una alternativa para que se evite el tandeo y se tenga agua para el consumo doméstico.
Hay un proyecto desde hace algún tiempo, que es el de traer agua de la presa ‘Milpillas’. Es un acueducto lo que se necesita, es la opción de David, de perforar pozos, pero también esa otra opción, ya está seguramente el proyecto ejecutivo. Lo que hay es una oposición, pero a lo mejor podemos convencer y persuadir a los campesinos que se oponen porque piensan que se van a quedar sin agua.
Yo estoy seguro que alcanzaría para que ellos sigan teniendo agua y al mismo tiempo se pueda traer agua a Zacatecas y a otros municipios con un acueducto. David nos puede ayudar a convencer. Si no tenemos oposición a la obra, podemos iniciarla y nos podemos comprometer a terminarla pronto, como lo que estamos haciendo en La Laguna, agua sana, agua limpia, agua saludable para La Laguna y también para Zacatecas.
Y decirle también a David que vamos a apoyar para que se reestructure la deuda, porque debe saber la gente de Zacatecas, yo creo que ya está informada que David heredó una deuda de alrededor de 10 mil millones de pesos: siete mil 500 millones de deuda de largo plazo y dos mil 800 de corto plazo, es decir, deuda a proveedores y lo que tiene que ver con el pago de salarios a servidores públicos, a maestros.
Entonces, le quiero pedir a Jorge Mendoza, director de Banobras, que nos ayude para presentar un programa de reestructuración de deuda.
Y pedirle a Adán López Hernández, secretario de Gobernación, que vea en Hacienda para que pueda David cerrar el año garantizando el pago de nómina y de aguinaldo a servidores públicos y a maestros, que no falten esos recursos.
Y, por último, decirle al pueblo de Zacatecas que vamos a estar muy pendientes, vamos a estar viniendo a Zacatecas y vamos a seguir recorriendo Zacatecas, como lo hemos hecho desde hace muchos años, apoyando al pueblo.
Y, por último, también expresarle a David Monreal, gobernador de Zacatecas, que no está sólo, que tiene todo nuestro apoyo, el apoyo del gobierno federal, y que vamos a salir adelante, vamos a enfrentar todos los obstáculos, todas las adversidades, porque Zacatecas y su pueblo merece un mejor destino.
Muchas gracias.
