Versión estenográfica. Premio Nacional de Deportes 2021
Presidencia de la República
24 de noviembre de 2021
---
MODERADORA
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, se toma la fotografía con los galardonados del Premio Nacional de Deportes 2021.
---
MODERADORA
Preside este evento Premio Nacional de Deportes 2021 el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La distinguida atleta de taekwondo, María del Rosario Espinoza.
Saludamos con el mismo agrado a todos los ganadores del Premio Nacional de Deportes, deportistas, entrenadores, familiares y demás autoridades que nos acompañan, así como a representantes de los medios de comunicación.
Damas y caballeros, sean todos ustedes bienvenidos.
Hace uso de la palabra la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenos días. Gracias por permitirme hablar como anfitriona. Aun cuando estamos en Palacio Nacional, estamos en la Ciudad de México.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
General de División Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda, secretario de la Marina.
Ana Gabriela Guevara, directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte.
Y María del Rosario Espinoza, galardonada del Premio Nacional.
Buenos días a todos y todas ustedes.
Agradezco la invitación que me han hecho para ser parte de esta importante ceremonia.
A todas las y los deportistas les doy la más cordial bienvenida. Vivan en la Ciudad de México o no, esta es la ciudad capital, capital de todos los mexicanos y mexicanas. Es un gusto estar con ustedes, deportistas distinguidos, distinguidas, como lo mejor del deporte de México en el 2021.
Recibir el Premio Nacional del Deporte no sólo es motivo de orgullo para ustedes, lo es también para todos nosotros, para todos los mexicanos y mexicanas. Pero también es una distinción que viene con una gran responsabilidad. Ustedes son ahora ejemplo para muchas niñas, niños, jóvenes que buscan imitar o superar sus hazañas deportivas, alejar de la violencia, de la delincuencia, apartar la falta identidad que da una banda delictiva por una identidad distinta, de orgullo, de crecimiento personal y ejemplo de vida sana con disciplina y amor por lo que se hace y por los demás.
Muchas felicidades a todos a todas por este premio, que este año tiene un significado especial, lo obtuvieron en un momento muy difícil para la humanidad. A pesar de las dificultades, ustedes lograron mantener sus entrenamientos con disciplina, pasión, con amor por alcanzar un sueño y hacerlo realidad.
Gracias por el ejemplo que ofrecen a tantos y tantos niños y niñas.
Quiero además decirles que me da mucho gusto ver que la mayoría son mujeres que serán premiadas el día de hoy. Que la mujer destaque en todas las esferas de la vida nos llena de alegría y veo con mucho gusto que la presencia de las mujeres en el ámbito deportivo es cada vez mayor.
Qué orgullo compartir presídium con María del Rosario Espinoza, triple medallista olímpica en taekwondo, a quien reconocemos a quien reconocemos este día por su impresionante trayectoria; y también con la propia Ana Guevara, directora general de Conade, una de las más grandes deportistas que ha dado nuestro país.
Qué orgullo reconocer a mujeres mexicanas.
Felicidades, Aremi Fuentes, por tu medalla olímpica en levantamiento de pesas y por este merecido premio como la mejor de México; igualmente, a Mónica Rodríguez en paratletismo. Ambas dejaron el nombre de México, muy, pero muy alto.
Felicidades a Jannet Alegría Peña, entrenadora de taekwondo.
A Mayte Ivonne Chávez, juez/árbitro de fútbol, por este Premio Nacional del Deporte.
Desde luego, también felicito a los hombres: a Julio César Urías Acosta, lanzador de los Dodgers de Los Ángeles; a José Manuel Sayas Flores, entrenador de levantamiento de pesas; y el reconocimiento póstumo al clavadista, medallista olímpico Carlos Girón.
Vamos a seguir trabajando desde la ciudad para hacer de México, señor presidente, un país de deportistas, de gente que se active físicamente, de gente que gracias al deporte será mucho más sana y mucho más feliz, y que represente siempre el orgullo de ser mexicanos y mexicanas.
Ustedes ponen en alto el nombre de la grandeza de México.
Muchísimas felicidades.
---
MODERADORA
Enseguida escuchemos las palabras de la distinguida atleta de taekwondo María del Rosario Espinoza Espinoza.
---
MARÍA DEL ROSARIO ESPINOZA ESPINOZA, ATLETA DE TAEKWONDO
Muy buenos días.
Saludo con respeto al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Ana Gabriela Guevara, directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte.
Jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
Secretario de la Defensa Nacional, mi general Luis Cresencio Sandoval González.
Almirante secretario de Marina, José Rafael Ojeda.
Compañeros galardonados, atletas, entrenadores, familia deportiva y todos los asistentes a esta honorable ceremonia:
Expreso el gran orgullo que significa para mí el poder estar aquí este día teniendo el gran honor de compartir estas palabras.
Al mismo tiempo, quiero agradecer al presidente Andrés Manuel López Obrador, a la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara, y a todo el comité organizador del Premio Nacional del Deporte 2021 por continuar haciendo posible que este histórico, tradicional y trascendental reconocimiento nos permita sentir nuestro trabajo, nuestro esfuerzo, disciplina y constancia, que es apreciado por todas las personas que se han tomado su tiempo para observar cómo realizamos nuestra competencia, nuestra lucha deportiva.
Si en este momento, en esa parte de competencia de victoria, de triunfos, logramos hacer sentir a la gente mexicana emoción, sensación, sonrisas, aplausos, orgullo nacional y hasta abrazos, habremos cumplido al crear este momento de satisfacción de alegría, de unión, que sólo el deporte provoca, y todos sumamos a la victoria conseguida por un mexicano, todos somos parte de ella.
Quiero hacer mención de una etapa tan difícil que el mundo atraviesa a causa, como todos sabemos, de la pandemia, la multicitada pandemia que cerró estadios, gimnasios, áreas de competencia y preparación. Nos cerró, pero no nos detuvo, regresamos con mayor fortaleza y calidad, prueba de ello son los excelentes resultados que se continúan dando en el deporte nacional en diferentes disciplinas.
El deporte mexicano está dando de qué hablar de manera positiva, es muestra de una sociedad que lucha, que se esfuerza, que se apoya, que toma los ejemplos de los demás en todos los ámbitos. El deporte genera ejemplos para tener una vida con mayor y mejor calidad en nuestra vida.
En particular, el deporte cambia vidas como la mía, como la de muchos mexicanos. El deporte es una herramienta de cambio donde construyes y logras tus sueños, y lo más importante es que puedes inspirar a muchas generaciones.
Los deportistas nos renovamos, somos capaces de adaptarnos y seguir luchando. Nada nos detiene cuando hay algo por qué luchar y ese algo se llama México.
Todos los mexicanos nos esforzamos para mejorar nuestras vidas y es momento de apoyarnos unos con otros.
El deporte no lo hace una sola persona, lo hacemos todos: atletas, entrenadores, equipos multidisciplinarios, autoridades, nuestras familias y amigos. Juntos podemos lograr que México vaya más allá de su historia, más allá de lo que pensamos que podamos lograr.
Para esto se requieren sólidos organismos deportivos y apoyos como los que el gobierno mexicano ha otorgado a sus deportistas y entrenadores, su camino, los principales eventos deportivos internacionales, como en los recientes Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Tokio 2020.
Muchas gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador, por realizar la estrategia para apoyar históricamente al deporte nacional.
Gracias a nuestra directora Ana Guevara, principalmente por inspirar a todas las mujeres y hombres deportistas. Tú eres el ejemplo de inspiración en el deporte, sabes qué se siente que la bandera mexicana esté en lo más alto, que México sea reconocido por su talento y entrega.
Hoy nos muestras que el deporte es tu prioridad, que cobijas al deportista y a su equipo, que luchas porque tengamos lo mejor en nuestra preparación con tecnología y planificación.
Gracias, Ana.
Este premio para mí significa un reconocimiento por parte de México. Y lo veo en Aremi, en Mónica, mi paisano Julio, en Mayte, los entrenadores Jannet Alegría, José Manuel y desde el cielo Carlos Girón.
El orgullo que sentimos, que nuestro país reconozca la entrega, el compromiso que tenemos por México. En este momento me siento motivada y orgullosa para seguir entregando lo mejor de mí con pasión y entrega para todos los mexicanos.
Gracias a mi familia y amigos, a cada una de las personas que han contribuido a que hoy yo esté aquí.
Quiero también felicitar y unirme como parte de una mexicana más que se emocionó con el triunfo destacada actuación de la delegación mexicana que participó en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Tokio 2020, cada uno luchó con entrega y dio lo mejor de sí, construyendo su propia historia, siendo ejemplo de que en este hermoso país tenemos lo más valioso: su gente, su historia, su carácter y el orgullo de ser mexicana y mexicano para colocar a México donde debe de estar: en la cúspide del triunfo en todos los ámbitos de la vida.
Muchas gracias y, como siempre, que viva México.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video referente a los galardonados del Premio Nacional de Deportes 2021.
---
VOZ MUJER
Estos son los ganadores del Premio Nacional de Deportes 2021.
En la categoría de Deporte No Profesional, Aremi Fuentes Zavala, halterofilia, obtuvo medalla de bronce en los Juegos Olímpicos Tokio 2020.
En Deporte Profesional, Julio César Urías Acosta, béisbol, campeón de la Serie Mundial 2020 con los Dodgers de Los Ángeles.
En Deporte Paralímpico, Mónica Olivia Rodríguez Saavedra, paratletismo, obtuvo medalla de oro y récord mundial en los Juegos Paralímpicos Tokio 2020.
En la categoría de Entrenadores, Jannet Alegría Peña, en Parataekwondo.
El entrenador de halterofilia, José Manuel Zayas Flores.
En la categoría de Juez/Arbitro, Mayte Ivonne Chávez García, fútbol profesional.
En Trayectoria Destacada en el deporte mexicano a María del Rosario Espinoza Espinoza, taekwondo, medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Beijing 2008, medalla de bronce en Londres 2012, medalla de plata en Río 2016.
Y a Carlos Armando Girón Gutiérrez en Clavados, obtuvo medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980, trampolín tres metros.
Premio Nacional de Deportes 2021.
Conade, Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Hace de la palabra la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE
Muy buenos días tengan todas y todos.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, compañeros del presídium, secretario de la Defensa, secretario de la Marina, jefa de gobierno y María Espinoza, medallista olímpica:
Les saludo a todos con aprecio y agradezco su presencia para engalanar este evento esta mañana.
Quisiera empezar por decir que en todos los países el progreso se erige por los sacrificios, siempre habrá una generación que genere y que inspire a través de ese sacrificio, la entrega y ese milagro que hace que la siguiente generación pueda trabajar más intensamente y recibir los frutos de lo que fue el sacrificio de muchos, el sonido de las construcciones, el sonido del sacrificio y esa fuerza motriz que genera esa prosperidad actual.
Hoy estamos aquí en el Palacio Nacional y estas paredes guardan memoria del sacrificio de muchas y de muchos que han hecho lo que hoy tenemos, que es una nación, nuestro México.
Y en esta vida nada es gratuito, en esta vida nada es fortuito. Cuanto más se cava y más hondo es el hoyo y cuando el hoyo es más hondo, tanto más agua se obtiene de ese pozo, así de sencillo. Lo que la generación más joven tiene hoy en la actualidad es fruto de esos esfuerzos y de esos sacrificios del pasado.
Creo que esas generaciones enteras que se sacrifican con las luces de la historia, luces emanadas de la determinación por erigir una sociedad, un país y un modo de vida más próspero y satisfactorio. Para nosotros, esa luz de la determinación, de transformarse en un país más avanzado y dejarle a la próxima generación una herencia de progreso y de orgullo, eso es lo que Cuarta Transformación refleja, presidente. Y aquí tenemos la esencia de la luz de lo que soñamos y pensamos para México.
La generación que se sacrifica no hace cosa alguna en beneficio propio, sólo piensa en el futuro, el único que hace día con día es trabajar es con ahínco y seguir sacrificándose.
De parte mía siempre contesto lo mismo: ustedes viven con mucho mejor condiciones que otros, de modo que la próxima generación se merece que acortemos esa brecha, que acortemos esa pequeña distancia que existe en la diferencia de ser y no ser. Esta generación tiene la responsabilidad de sentar bases para eliminar esa brecha
Es un poco prematuro si nos decimos que estamos satisfechos con lo hecho hasta hoy y que nos quedemos de ociosos. En mi opinión, creo que todavía tenemos muchos sacrificios qué hacer y tenemos que recuperar nuestro viejo sentido de sacrificio y espíritu del desafío al futuro, porque todavía estamos viendo un periodo que exige más trabajo mucho más intenso y también más constante. De hecho, si una generación se sacrifica por la siguiente, corresponderá a la siguiente generación hacer lo mismo por lograr un futuro mejor. Hacemos un paso de estafeta en que este cambio generacional sea mejor.
Hablar del Premio Nacional de Deporte nos obliga a voltear el tiempo atrás y ver que en 46 años han pasado diferentes momentos del deporte, mujeres que impulsaron y que fueron pioneras de lo que hoy otros gozan, hombres que pusieron su ejemplo y que lucharon contra muchas más adversidades que las que hoy enfrentamos para poder ser referentes de la nueva generación.
Qué gozo es pensar en que los futuros nietos y la futura generación que hoy crece viendo este México van a poder tener de referente estos 46 años del Premio Nacional del Deporte, donde son más de 200 los que se han entregado a lo largo de su historia.
El sacrificio es posible únicamente si se descarta cualquier sentimiento egoísta, cuando se piensa sólo en los demás y cuando se piensa en el beneficio de la mayoría por encima de la utilidad y la codicia personal. Sacrificio es una forma de turismo.
La gente habla mucho actualmente de la semilla y de lo que esto provoca, pero creo que la enseñanza de la semilla es mucho más fuerte y es una gran reflexión que nos debe de llevar a entender cuál es el sentido de nuestra vida.
Si bien, la semilla tiene que caer a la tierra y morir para que pueda dar fruto, y esa muerte es, de hecho, una forma de sacrificio.
Una semilla cae a la tierra y anida, germina, florece y luego da fruto. Y si la semilla pensara sólo en sí misma, truncaría el proceso de la vida y entonces no habría fruto.
Y la semilla tiene que morir, y negarse a hacerlo tanto sería negarse a dar ese fruto y rehusar a sacrificarse está de manera impedida la producción futura de una increíble cantidad de frutos.
El principio es bien claro: si una generación está dispuesta a hacerlo, la siguiente logrará la cosecha; pero cuando una generación está dispuesta a no hacerlo, niega todo por definir su propio beneficio y el beneficio inmediato, la comodidad le niega a la siguiente la abundancia y el crecimiento de esa prosperidad. Eso es egoísmo y es insensato a la vez.
A pesar de todo esto, creo que a la nueva generación tenemos que empujar a que entiendan esto, que es una atmósfera que debe de ser colectiva y que debemos de comulgar por el bien común.
Entre sacrificio y devoción fueron palabras de uso común hasta décadas recientes y años recientes que alcanzaron incluso a nuestra generación, pero tal parece que hoy esos valores se van devaluando por el interés del beneficio propio.
Nadie les dice que se sacrifiquen, nadie les dice que se dediquen a una causa más justa. Y puesto que nadie les permite este sacrificio futuro se dediquen a un bien común, hagan lo que les gusta y lo que les parezca bueno, pero renunciar a lo que les gusta por una causa más importante constituye una forma de vida indefinidamente muyvaliosa.
Hagamos del futuro de lo que son ustedes y cosechemos los frutos de la siguiente generación.
Presidente:
Estos 46 años de todos estos atletas, entrenadores, impulsores, promotores del deporte, que han contribuido a esta patria con su dedicación, hoy este año 2021 no fue la excepción.
Ya lo decía María, marcó un hito el COVID, pero también sacó esa resiliencia de poder salir adelante y demostrar que siempre hay algo más qué hacer y siempre hay cómo que hacer.
Este 2021 marcó por mucho y tienen otro sabor los triunfos obtenidos. Sin duda el de Aremi Fuentes en pesas en los Juegos Olímpicos que viene y da muestras de lo que implica el trabajar, el entregarse.
Para Julio César Urías, que nos hizo soñar durante toda la temporada y dar muestra de que el beisbolista mexicano tiene con qué competir en las Grandes Ligas y que nos hizo estar pegados al televisor viéndolo lanzar y viéndolo triunfar, y nos hizo ilusionarnos de muchas cosas, y recordar también otros momentos de grandes peloteros mexicanos.
A Mónica Rodríguez, que fue un gozo verla competir en los Juegos Paralímpicos de Tokio, y no solamente obtener la medalla de oro, sino también imponer una nueva marca de la orbe, y que deja plasmados no sólo su nombre con obtener un metal, sino también el dejar ese registro para el estadio de la sede olímpica y también como un nuevo registro de la distancia recorrida que dejará plasmado hasta que alguien más lo rompa.
El caso de Jannet Alegría, entrenadora de parataekwondo, quien con mucho trabajo y dedicación logró imponer una disciplina y una dedicación con ese equipo, y que también se trasladaron a buenos resultados para nuestro país.
Para el entrenador José Manuel Zayas, entrenador de Aremi, a quien tuve el gusto de recibirlos antes de que todo esto pasara, presidente, y alentarnos a decirles que sólo el trabajo define estos grandes resultados, y que esta mancuerna logró obtener un metal para nuestro país y que finalmente es la cosecha a esa dedicación de tanto tiempo y de tanta entrega.
Para Mayte Chávez, juez/árbitro, también un referente de lo que decía hace un momento, lo que nunca nos imaginamos que podría llegar a pasar. Bueno, pues Mayte viene y rompe el paradigma de poder estar en un club y en un medio donde solamente era dedicado para los hombres, y que da muestras de que la mujer tiene capacidades mucho más allá de lo que está plasmado y de lo que está planteado coloquialmente.
Y para el caso de nuestro amigo y compañero medallista Carlos Girón, a quien hacemos un reconocimiento post mortem. Voy a leer palabras del propio Carlos Girón, que hizo en aquel año de 1975, cuando recibía por primera vez, cuando se instauró el Premio Nacional del Deporte, en palabras de Carlos, abro asteriscos, dice:
‘Este ha sido el máximo galardón que he recibido porque, como sucede antes, era el único reconocimiento que como deportista recibías de tu país, un premio limpio, ganado a ley, en competencia.’
Así, presidente, el Premio Nacional del Deporte ha constituido la inspiración de muchos y de muchas. Aquí están presentes más de esos compañeros medallistas olímpicos, más de esos impulsores, más de esos entrenadores y estoy segura que seguirá siendo materia de inspiración para las siguientes generaciones que ven en el ejemplo de María y de todos los que hoy van a recibir este premio en manos de nuestro presidente de la República, en que México tiene con qué competir y tenemos con qué ser mucho mejores, más competitivos y más responsables en lo que concierne al portar el nombre de nuestro país en su uniforme y quienes se atreven a sacar también la bandera en el compromiso de enarbolarla y respetarla en cualquier punto del mundo donde se encuentren.
Presidente:
Hoy están aquí presentes todos, porque hemos dejado la memoria escrita de esos 46 años de Premio Nacional del Deporte y que no se quede solamente en esta ceremonia. Hemos elaborado el libro donde se plasma la memoria de cada uno de los momentos y así dejar una pequeña biografía y una huella que por primera vez se hace para el deporte de México, haciendo un reconocimiento de nuevo a cada una y a cada uno de todos.
Por México, muchas gracias.
Presidente, un honor siempre.
---
MODERADORA
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, acompañado de los miembros del presídium harán entrega de los Premios Nacionales de Deportes 2021.
Recibe en la modalidad de Deporte No Profesional, por haber obtenido la medalla de bronce en levantamiento de pesas en la categoría de 76 kilógramos en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, Aremi Fuentes Zavala.
Recibe, en la modalidad de Deporte Profesional, por su destacada actuación como pícher en la temporada 2021, logrando 20 victorias con el equipo de los Dodgers de Los Ángeles, siendo el lanzador con más juegos ganados en las Grandes Ligas de béisbol, Julio César Urías Acosta.
Recibe, en la modalidad de Deporte Paralímpico, por haber obtenido medalla de oro y récord mundial en la prueba de mil 500 metros planos T11 en los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020, Mónica Olivia Rodríguez Saavedra.
Recibe, en la modalidad de Entrenadora, por los excelentes resultados obtenidos como entrenadora en la disciplina parataekwondo, guiando a uno de sus atletas a obtener medalla de oro en los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020, Jannet Alegría Peña.
Asimismo, recibe también en la modalidad de Entrenador, por los excelentes resultados obtenidos como entrenador en el deporte de levantamiento de pesas en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, José Manuel Zayas Flores.
Recibe, en la modalidad Juez/Árbitro, por su destacada actuación como árbitro asistente en el deporte de futbol en los Juegos Olímpicos Tokio 2020 y campeonatos mundiales, Mayte Ivonne Chávez García.
En la modalidad de Trayectoria Destacada en el Deporte Mexicano, recibe por su destacada trayectoria en el deporte de taekwondo, siendo tres veces medallista en Juegos Olímpicos y campeonatos mundiales, así como representar a México exitosamente en los más importantes eventos internacionales, María del Rosario Espinoza Espinoza.
Finalmente se entrega también el premio por Trayectoria Destacada en el Deporte Mexicano como un reconocimiento post mortem por su sobresaliente trayectoria en la disciplina de clavados destacando la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 y representar a nuestro país en múltiples eventos internacionales, al clavadista Carlos Armando Girón Gutiérrez. Rcibe en su representación su esposa la señora Silviana Uribe.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto participar en este acto de premiación a las más destacadas, a los más destacados deportistas de este año.
Nos da mucho gusto el que podamos hacer este reconocimiento por el esfuerzo que llevan a cabo, que realizan ustedes, la disciplina, el trabajo, la perseverancia.
Y también hacer un reconocimiento a entrenadores, a todo el equipo que les ayuda.
Y de manera muy especial a las familias, porque eso es el fundamento para que muchos de ustedes, la mayoría, salga adelante. La familia es el núcleo básico, la familia mexicana es la principal institución de seguridad social, es el agrupamiento más fraterno, más solidario que tenemos en México. Es un tesoro, es una bendición el que mantengamos esa costumbre de unidad en nuestras familias.
El deporte, como todos sabemos, es fundamental, es básico, tiene una gama de virtudes, ayuda mucho en la formación. En el caso de la formación de los jóvenes, cuando están estudiando, los pedagogos hablan de que van a ser buenos profesionales, van a ser buenos ciudadanos a partir de sus amigos, de los compañeros o compañeras con los que se relacionan en la escuela; quiénes son los amigos.
Y otro elemento que ayuda mucho en la formación de los buenos ciudadanos, mujeres o hombres, es el deporte que se práctica en la escuela, son dos elementos importantes.
Ya sabemos también que la práctica del deporte ayuda mucho, es algo bueno, es una práctica sana, está completamente alejada de vicios, se desarrolla también mucho el compañerismo, la solidaridad.
Por si fuese poco, el deporte es medicina preventiva, ayuda muchísimo para enfrentar enfermedades. Ahora con la pandemia quienes salieron mejor en contagios pues fueron los que tienen como práctica el ejercicio, el deporte, eso protegió a mucha gente. El deporte, la buena alimentación, ayuda mucho a prevenir el que nos enfermemos.
Y desde luego que el deporte profesional contribuye mucho a elevar el prestigio de las naciones, prestigio de nuestro país, todos los triunfos que se obtienen representando a México.
Por eso es muy importante el que ustedes están demostrando con su ejemplo, con su esfuerzo, para las nuevas generaciones. Es el camino a seguir, camino sano, es el camino bueno para los jóvenes, mujeres u hombres.
Yo estoy muy contento porque esto nos nos ayuda mucho para seguir fortaleciendo a nuestro gran país, nuestra gran nación, a México.
Yo celebro el que tengamos deportistas como Julio César Chávez en el boxeo, que hizo historia, y otros más en esa disciplina; Hugo Sánchez en el fútbol, Fernando Valenzuela en el béisbol. Ahí va Julio siguiéndole los pasos, Julio Urías, que ahora recibe este premio, y muchos otros, ustedes.
Y quiero hablar de alguien en especial, de Ana Guevara, que no solo se destacó como buena deportista, sino ahora está actuando como buena servidora pública.
Acaba de pasar una prueba. Ella a lo mejor ni se dio por enterada, pero yo estaba observando, ahora sí que la estaba yo fildeando. Tenía la posibilidad de ser candidata a la gubernatura de Sonora, y pudo participar y tiene méritos como para haber ganado.
Pero no solo eso. El que es candidato en estos tiempos recibe apoyo económico, no poco, algo, por ser candidato, los partidos le entregan recursos, millones de pesos para la propaganda, para sus gastos, y son cantidades considerables, repito, millones de pesos.
Y no dije nada, Ana estaba en libertad, y de repente llegó a decirme que se quedaba en su cargo de directora de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, la Conade, y eso habla muy bien de Ana, mucho muy bien.
Por eso tenemos la confianza de que el deporte está en buenas manos y vamos a seguir adelante apoyando toda la actividad deportiva, ampliando los espacios, construyendo instalaciones deportivas, que haya canchas suficientes, campos de fútbol, estadios de béisbol, gimnasios. Estamos invirtiendo bastante para que se tenga la infraestructura necesaria para la práctica del deporte.
Vamos a seguir apoyando a la Conade para que siga ayudando en el impulso al deporte y, de manera independiente, cada año vamos a entregar apoyos, como lo hemos venido haciendo, de lo que se recauda de las actividades ilícitas, de todo lo que obtiene el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, de todo lo que se confisca a la delincuencia llamada organizada o a la delincuencia de cuello blanco, de ahí va a salir siempre un recurso para entregar a los deportistas año con año. Y esto esto de manera directa, sin intermediación. Es un apoyo para que tengan lo básico, lo indispensable para seguir practicando el deporte y enalteciendo a México en las competencias internacionales.
Muchas felicidades de todo corazón.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, les solicitamos mostrar el debido respeto para entonar el Himno Nacional mexicano.
