Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 24 de noviembre de 2021
Presidencia de la República
24 de noviembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días-tardes.
Vamos a informar el día de hoy, como lo hacemos todos los miércoles, así vamos a comenzar, con el ‘Quién es quién en las mentiras’, vamos a que nos informe Elizabeth García Vilchis, y luego abrimos para preguntas y respuestas.
---
ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos.
La cumbre de América del Norte, en la que participaron el presidente Andrés Manuel López Obrador y sus homólogos de Estados Unidos, Joe Biden, y de Canadá, Justin Trudeau, fue un éxito. Se acordó sumar esfuerzos para salir de la crisis sanitaria y económica, también se defendieron los derechos de los migrantes y se avanzó en la propuesta para atender el desarrollo de las regiones que expulsan a su gente. Mientras se propone la cooperación entre países, también se defiende de manera inteligente la soberanía nacional y los intereses de los mexicanos.
Sin embargo, en medios de comunicación y en redes sociales, periodistas, columnistas y opositores propagaron la falsa idea de que la reforma eléctrica iba a provocar un choque con Estados Unidos y Canadá. Nada más alejado de la realidad. El diálogo tripartitademostró que hay un excelente relación entre los gobernantes de México, Canadá y Estados Unidos.
Hubo un diálogo respetuoso y los planteamientos de nuestro presidente fueron bien recibidos por sus pares, aunque hubo personajes que se enojaron mucho, como Jorge Castañeda, que hasta cuestionó a Joe Biden por avalar la política populista de López Obrador y no criticarlo por la reforma eléctrica. Utilizan lo de siempre, las técnicas para descalificar y golpear al gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador. Y de la cumbre de Washington destacó el cálido recibimiento y las muestras de afecto de nuestros paisanos migrantes, mexicanos que lo recibieron festivamente en la capital de Estados Unidos, algo nunca antes visto con ningún otro mandatario.
Ahora sí, pasamos a nuestra sección de hoy. The Washington Postdifunde articulo para señalar que, mientras la COP26 busca la salida de carbón, México se resiste, algo completamente falso. Los medios de comunicación han buscado todo tipo de pretextos o situaciones para desprestigiar a México en la cumbre contra el cambio climático: que si México no firmaría el acuerdo contra la deforestación, que si no iba a cumplir con su cuota de energías limpias o que México defendió el uso del carbón, lo cual es totalmente falso, puesto que son China, Alemania y Estados Unidos los que defendieron el uso del carbón.
El 11 de noviembre de 2021 The Washington Post publicó un artículo titulado: ‘La COP26 busca la salida del carbón; México se resiste a dejar un combustible que mata’. Según el texto, pareciera que México definirá el futuro del clima del… del cambio climático del planeta y que promueve la industria carbonífera que mata a personas y daña ecosistemas, desde que se extrae el carbón hasta convertirlo energía para alumbrar nuestras casas, ya que son la principal de los gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global, según el Washington Post. El artículo se propone demostrar en voz de dos climatólogos que el gobierno actual quiere seguir usando este tipo de energía y que eso contribuirá al cambio climático. Todo eso es falso y alarmista.
Primero que nada, hay que aclarar que México contribuye con apenas el 1.8 por ciento de las emisiones de carbono en el mundo, muy por atrás de China, que tiene el 26 por ciento; Estados Unidos con el 13 por ciento, Europa con el nueve por ciento, India con el siete por ciento y Rusia con el cuatro por ciento.
En comparación con México, que sólo produce nueve por ciento de su electricidad con carbón, China depende del 66.1 por ciento del carbón, India del 73 por ciento, Alemania del 31.8 por ciento y Estados Unidos del 24.5 por ciento. Aquí está la gráfica donde podemos ver estas cifras.
La Comisión Federal de Electricidad aclaró que sólo cuenta con tres plantas de carbón para producir electricidad y que en 2020 contribuyeron con el 10 por ciento de la electricidad del país, pero la empresa informó que no construirá nuevas plantas carboeléctricas.Si comparamos a México con otros países, ya se puede entender la mala fe de este ataque al gobierno. Además, China construirá 92 nuevas plantas de carbón, la India 30, Indonesia 24 y Japón 10.
Se dice que la CFE produce electricidad con energías sucias, pero aquí les recordamos que la Comisión Federal de Electricidad produce el 55 por ciento de la energía renovable y limpia del país, y los privados el 45 por ciento. El plan de negocios de la Comisión Federal de Electricidad establece la modernización de 14 hidroeléctricas, así como nuevos proyectos de generación a base de gas natural, viento, sol y otras energías renovables.
Además, se va a construir una de las plantas de generación solar más grande del mundo y la más importante de Latinoamérica en Puerto Peñasco, Sonora, producirá mil mega watts y beneficiará a cuatro millones de personas. Para ello se dedicarán nueve mil millones de pesos.
La siguiente, por favor. Falso que Gas Bienestar en Iztapalapa sea más caro que los privados. Como se consignó el miércoles pasado en esta sección, no hay una semana en la que los medios de comunicación no difundan noticias falsas sobre la reforma eléctrica, pero tampoco pasa una semana en que no falseen información sobre Gas Bienestar. Esta vez periódicos como El Universal y El Heraldo, difundieron en sus páginas que Gas Bienestar en Iztapalapa registra precios más altos que las empresas privadas.
Según El Universal, en la semana del 14 al 20 de noviembre en Iztapalapa Gas Bienestar estaba dando el kilógramo de gas LP a un precio de 20 pesos con 50 centavos y 25 pesos, cuando el kilógramo en la zona era de 24 pesos con 75 centavos por kilo; sin embargo, esa información es falsa. La Comisión Reguladora de Energía pública cada semana la tabla de precios máximos aplicables de gas LP a consumidores finales por región y medio de venta, y en la aplicación de Gas Bienestar aparecen los precios actualizados de cada zona y nunca pasan del precio máximo.
Esto por supuesto fue aprovechado por la oposición que, sin verificar, enviaron mensajes a través de redes sociales reproduciendo mentiras y alertando sobre los supuestos precios del Gas Bienestar. Es el caso de Emilio Álvarez Icaza, Mario di Costanzo y la legisladora Lorena Piñón.
A los usuarios de este servicio les invitamos a que revisen los precios en la página del Gobierno de México para que conozcan los precios máximos del gas y no se dejen engañar.
La siguiente, por favor. Falso que el secretario de Salud, Jorge Alcocer, haya presentado su renuncia al cargo. Como parte de la guerra sucia en contra del Gobierno de México y la infodemia que prevalece, difundieron una versión no confirmada que daba por hecho la renuncia del doctor Jorge Alcocer Varela como secretario de Salud federal. Todo resultó una pifia que involucra a un director de un periódico local, a una cadena de radio nacional, a periódicos nacionales, a periodistas, columnistas y usuarios de redes sociales.
En la conferencia matutina de ayer, el presidente Andrés Manuel López Obrador expresó sobre el secretario de Salud: ‘Es un hombre sabio, recto, honesto, sensible, humano. No creo yo que haya habido un secretario de Salud así, quizás antes, pero que yo recuerde no’, despejando las dudas sobre su renuncia.
La siguiente, por favor. Esta es la última. Loret de Mola acusa a Sedena de contratar a empresas fantasma en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, lo cual es falso. En el portal Latinus,Carlos Loret de Mola presentó un reportaje sobre el cual, tras revisar 966 contratos de proveedores en las obras del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, supuestamente encontró empresas fantasma en la construcción, cuya edificación corresponde a la Secretaría de la Defensa Nacional.
Esta información es falsa, pero hubo medios como El Universal y otros que, sin verificar, difundieron la denuncia de Loret que se diseminó en redes de radio y sitios digitales. Al respecto, la Sedena aclaró que las adquisiciones de bienes y contratación de servicios se llevan a cabo con estricto apego a las leyes, reglamentos y demás disposiciones aplicables.
Cabe mencionar que el sitio Latinus se fundó el 5 de diciembre de 2019, al quinto día de iniciado este gobierno, y desde ese momento se ha dedicado a desprestigiar al gobierno y atacar directamente al presidente López Obrador.
Sedena señala que a las empresas que contrata están autorizadas en la lista nacional de proveedores, cuenta con registro, los ingenieros militares han cumplido con los requisitos establecidos por la ley. El agrupamiento de ingenieros ‘Felipe Ángeles’ ha recibido mil 881 solicitudes de registro como proveedores, ha otorgado el registro a mil 438 y le ha negado el registro a 443 por diversos motivos.
El reportaje de Latinus es tramposo, pues asegura que se encontraron empresas fantasma y otras acusadas de desvío de recursos.
Dice Sedena: ‘No hay tales empresas fantasma entre las contratadas. El agrupamiento de ingenieros materializa sus contrataciones con estricto apego a la normatividad vigente, realizando la consulta en las plataformas del SAT, la Comisión de Competencia Económica y la Secretaría de la Función Pública.’
Cabe mencionar que, mientras no exista una sanción, inhabilitación o mandamiento de una autoridad judicial o resolución administrativa, no se puede negar la participación de las empresas en los procedimientos de adquisición, lo cual viola la ley.
Desde 2019 el sitio de noticias Latinus ha publicado 125 notas relacionadas con la construcción del aeropuerto, de las cuales al menos el 71 por ciento contiene información dolosa, falsa y negativa contra esta obra, señala un análisis de Sedena.
También ha publicado seis videos para desacreditar el proyecto del aeropuerto. En uno de ellos, titulado ‘Nueva normalidad’, el periodista Carlos Loret de Mola dice lo siguiente:
‘Ya empiezan a pedir moches por las obras y lo están pidiendo los encargados, los verdes’, refiriéndose al personal militar, sin haber nunca presentado las pruebas que fundamenten sus graves acusaciones, que en realidad son mentiras deliberadas.
Hasta aquí nuestra sección, presidente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a las preguntas. Quedó pendiente Diego Cedillo, de ayer.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy y Diario Basta, en la Ciudad de México, de Grupo Cantón.
Señor presidente, preguntarle: el día de ayer trascendió un tuit del ex secretario de Hacienda, Arturo Herrera, con motivo de que usted habría repensado su nombramiento para presidir la Junta de Gobierno del Banco de México.
Preguntarle, presidente: ¿cuál sería su opinión de este mensaje que envió Arturo Herrera en redes sociales? y, a su vez, ¿cuál sería, en dado caso de ser así, la persona que usted tendría pensada para que presida la Junta de Gobierno del Banco de México, la que usted propondría?
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en efecto, no va a ser propuesto Arturo Herrera para el Banco de México, voy a enviar en esta semana la propuesta de Victoria Rodríguez Ceja, la subsecretaria de Hacienda, ella va a ser nuestra propuesta para el Banco de México, hoy o mañana vamos a enviar.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál habrá sido el motivo, presidente, que motivó la que…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues queremos que participen mujeres, que se lleve a cabo este cambio reconociendo el trabajo que ha hecho la subsecretaria de Egresos, que ha estado actuando muy bien, con un desempeño ejemplar.
Es la encargada del manejo de las inversiones públicas y ha actuado con mucha responsabilidad para no gastar por gastar. A ella se debe el que tengamos estabilidad financiera, el que no se haya recurrido a deuda adicional. Es una muy buena servidora pública, por primera vez va a estar encabezando el Banco de México una mujer.
---
INTERVENCIÓN
Nos podría compartir su currículum para ver si cubre el perfil en la información…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, porque es subsecretaria de Hacienda.
---
INTERLOCUTORA
¿En política monetaria?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no hay ningún problema. De acuerdo a los requisitos, son dos cosas: que tenga experiencia financiera o que haya ocupado un alto cargo en el gobierno vinculado a asuntos de hacienda. Nada más para que tengan una idea, el actual gobernador del Banco de México fue funcionario de Hacienda, no fue subsecretario y creo que después, sí, de Nacional Financiera, sí, ¿verdad?
---
INTERVENCIÓN
Bancomext.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bancomext.
Entonces, sí cumple y es una mujer de absoluta confianza, honesta, seria, responsable, tiene todo nuestro apoyo.
---
INTERVENCIÓN
¿Le encontraron alguna irregularidad a Arturo Herrera, presidente, alguna irregularidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ninguna, lo que pasa es que queremos que siempre sean mejores y con hechos demostrar que se les da participación a las mujeres. Me ha tocado proponer a dos hombres y a dos mujeres.
---
INTERLOCUTOR
¿Consideraría, presidente, que con este nombramiento a Banxico y con el reciente nombramiento ya avalado por el Senado en la Suprema Corte de Justicia de una ministra que fuese mujer se estaría encaminando a un gobierno paritario en todo sentido, tanto en el Poder Judicial, tanto en este caso, un órgano desconcentrado que sería o el banco autónomo que sería Banco de México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siguen las mujeres teniendo prioridad.
Celebro el que el Senado haya elegido a la nueva ministra, estamos también hablando de otra mujer, de Loretta, que es abogada, especialista en derecho constitucional, pero también defensora de derechos humanos.
Muy bien.
---
INTERLOCUTOR
Gracias presidente.
Y ahora…
---
INTERVENCIÓN
¿Le perdió la confianza a Arturo Herrera, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, es que tenemos que buscar siempre lo mejor y consideramos que, dadas las circunstancias, es muy importante que sea Victoria Rodríguez.
---
INTERVENCIÓN
¿Por qué, si se lo comunicó hace una semana y cuando usted (inaudible)?
Y también (inaudible) en los mercados financieros, en el tipo de cambio de ayer, por ejemplo, ¿no le preocupa presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, es que eso no es serio. Se está moviendo el tipo de cambio porque se está fortaleciendo el dólar, pero es un fenómeno mundial, externo, no tiene nada que ver con el nombramiento del gobernador del Banco de México, son otras cosas.
---
INTERVENCIÓN
¿Invitará a Arturo Herrera a formar parte de su gabinete?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vamos a ver en su momento, no lo descartamos, pero no se va a resolver pronto.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Y ahora, como último cuestionamiento, con base en lo que usted ha comentado, que es el reciente proceso electoral en el 2024, usted ha dicho que todas las y los candidatos que aspiren a aparecer en la boleta de Morena tienen que someterse a un proceso de encuesta interna en el partido para que así se designe al mejor candidato.
En este orden de ideas, presidente, el líder de Morena, Mario Delgado, y el senador Ricardo Monreal, sí, el líder de Morena, Mario Delgado, y el senador Ricardo Monreal declararon para Tabasco Hoy que el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, dada su investidura y la cercanía que tiene mantiene con usted, se convierte en un presidenciable para el 24.
En consecuencia, presidente, me gustaría preguntaría preguntarle cuál sería su opinión al respecto y si usted consideraría que el secretario de Gobernación podría participar en esta terna. Y en caso de ser así, que la encuesta lo favorezca, ¿estaría usted, le agradaría la condición que fuese un tabasqueño el que apareciera en la boleta del 2024, presidente, para Morena?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, sobre esos temas no me gusta opinar, además falta todavía mucho; sin embargo, considero que todos tenemos derecho a votar y ser votados, es un derecho constitucional, no se puede excluir a nadie, sólo que tenga antecedentes penales, lo que establece la Constitución y las leyes ¿no?, pero todos, cualquier ciudadano, mujer, hombre, tiene derecho; no se le puede quitar el derecho a nadie.
Sobre el procedimiento de elección, pues yo repito que, en mi opinión, eso lo aconsejaría para todos los partidos, es una recomendación, un consejo de buena fe, porque me tocó en la oposición ser dirigente de partidos, de dos partidos, y cuando hay que elegir candidato siempre hay tensiones, entonces, la experiencia es que el método de las encuestas ayuda a que no haya confrontación, que no haya pleitos y es un método democrático al mismo tiempo, porque es la gente la que decide.
Es un cuestionario que se aplica de acuerdo a una muestra a mil, a dos mil ciudadanos en todo el país y va y se le pregunta: ¿Conoces a esta persona?, sí o no, para saber si son conocidos. Luego, ¿qué opinión tienes de esta persona y de esta otra y de esta otra?, y ya el ciudadano que es consultado en su casa dice: ‘Pues tengo una opinión buena o regular o mala.’
Y luego, otra pregunta, ¿te gustaría que la señora, el señor, fuesen candidatos a la gubernatura, a la presidencia municipal, a la presidencia de la República?, de acuerdo al tipo de encuesta para qué se está consultando, entonces el ciudadano dice sí, no.
¿Quién te parecería mejor como candidato? ¿Votarías por él, por ella? ¿Lo consideras honesto, honesta?, Sí, no. ¿Qué tanto? Entonces, ya los especialistas en encuestas saben cómo formular el cuestionario, cómo hacer eficaz la muestra, y entonces ahí sale quién es quién. Ese es un buen método, entonces, no hay dedazo, no hay intereses de grupos que impongan a los candidatos, no es la oligarquía.
Entonces, esto es lo que yo recomiendo, pero no sólo para Morena, para todos los partidos. ¿Quiere ser Claudio X. González candidato?, a encuesta, porque en una de esas le gana a Diego o a Quadri. No porque el señor tiene más dinero -o quién sabe- o está apoyado por las cámaras empresariales, no, que se le pregunte a los ciudadanos. No es que ‘ya nos reunimos y este va a ser’, o en una convención o congreso donde se reúne un pequeño grupo y ahí deciden ya todo arreglado.
Lo mejor es la democracia, pero bueno, este consejo lo doy a todos, y es una recomendación.
Y, desde luego, cada quien tiene su método, cada partido, porque cada partido tiene estatutos y ahí están los procedimientos de elección. En el caso de Morena, me acuerdo bien de que existe el procedimiento de la encuesta para la elección de candidatos, porque yo lo propuse en su tiempo, precisamente para evitar los choques.
Me acuerdo que se propuso otra cosa importante, que fue el procedimiento de insaculación, la rifa, que se burlaban, pero imagínense para hacer una lista de candidatos plurinominales, por lo general eran los allegados a los dirigentes, hasta familiares, las esposas, los hijos, los hermanos de los dirigentes; nunca un militante de base podía llegar a ser diputado porque no tenía influencias, no era el que le cargaba el portafolio al dirigente; entonces, se estableció en el estatuto que salen delegados en asambleas, mil, y se ponen los mil nombres en un ánfora, se les da vuelta, a cada uno de los que va a participar se les da un número, sale ahí, este va al número uno de la lista. Como tiene que ser mujer y hombre, hombre o mujer, ahí va, dos. La suerte, que tiene que ver mucho en política. La política, entre otras cosas, es virtud y fortuna, eso decía Maquiavelo, fortuna es suerte.
Entonces… Ah, decían los politiqueros: ‘¡Cómo va a ir a la Cámara de Diputados un campesino, un obrero, una artesana, una indígena! No van a saber expresarse, manifestarse, no son parlamentarios, se requiere -y esa es la mentalidad conservadora- se requiere gente preparada’. No, se requiere gente con convicciones y gente honesta, con vergüenza.
Ah, también decían: ‘Se van a vender, se van a ir a otro partido’. La experiencia es que nadie de los electos de esa manera traicionó:mujeres muy dignas, indígenas, campesinas, obreros honestos. Fueron los que votaron en contra de la reforma energética cuando billetearon o maicearon a legisladores, estos resistieron todos los cañonazos.
Pero bueno, eso está en el estatuto, así debe de estar en los estatutos de otros partidos, a lo mejor no.
Yo hasta celebré, porque en aquel entonces, como ahora desgraciadamente, no nos veían con buenos ojos las autoridades electorales y como estaban entretenidos en otros asuntos, cuando presentamos el proyecto de estatuto no le dieron importancia, y por ahí salió de que nosotros íbamos a elegir a candidatos con la tómbola y se empezaron a reír y a burlarse; el caso es que nos aprobaron los estatutos.
Si se hubiesen dado cuenta -porque también llevamos ventaja, porque son muy lentos- si se hubiesen dado cuenta de que elegir candidatos mediante encuestas implica menos conflictos, no nos lo hubiesen autorizado.
¿Para qué o por qué?
Pues para que los partidos vivieran constantemente en el conflicto interno y se destruyeran, más los partidos opositores, que se dividieran constantemente.
Pero como afortunadamente pues son antidemocráticos, no todos, pero sí una buena parte de los que integran estos órganos electorales son antidemocráticos, pero no muy inteligentes, no les ayuda mucho el que a veces estudien en universidades en donde aparentemente, ¿no?, es muy bueno el nivel académico, pero no aprenden, no les enseñan bien. Eso nos ha ayudado mucho a nosotros, en varias ocasiones nuestros adversarios han sido nuestros principales promotores y aliados sin pretenderlo.
Es lo mismo, lo que aquí acabamos de ver con Elizabeth. Imagínense el Washington Post haciendo el ridículo, estamos hablando del Washington Post, que llegó a hacer una investigación en su momento para destituir a un presidente de Estados Unidos, fíjense la degradación.
Todo esto tiene que ver con el predominio del modelo neoliberal que ha llevado a la decadencia, es un proceso de degradación progresiva, no sólo es una crisis que afecte en lo económico, no, es una decadencia, es algo que afecta a todos los órdenes de la vida pública: lo económico, lo social, lo moral; en este caso, periodismo.
Es el periódico que hace la investigación contra Nixon y ahora con esa nota. Y estamos hablando del Washington Post, pues imagínense El Universal o el Reforma, pero bueno, ese es otro asunto.
Vamos a continuar, una compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Muy buenos días.
Rocío Jardínez, de W Radio.
Preguntarle, presidente, su opinión acerca de que ya el índice de precios al consumidor avanza 7.05 por ciento, está también incrementándose la inflación que hay en el país. Si puede darnos una opinión al respecto, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un fenómeno mundial, hay una crisis ahora sí que pospandemia que se está manifestando en todos los países.
Nosotros tenemos una inflación igual a la de Estados Unidos, por lo general la inflación de México es superior a la de Estados Unidos, en este caso es igual, ellos traen una inflación también de más del seis por ciento, Brasil trae una inflación del 11 por ciento, es un fenómeno que está afectando.
Yo espero que esto se resuelva pronto. Tiene que ver con el incremento del precio de materias primas, de alimentos, el incremento del precio del acero; ha impactado mucho el incremento en los costos de transporte marítimo, se han elevado.
Afortunadamente, nosotros vamos logrando estabilizar los precios, por eso es que necesitamos la reforma eléctrica, para que no aumenten los precios de la luz.
---
INTERLOCUTORA
¿Se va a revisar el salario, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque el salario no afecta, eso se usó para engañar al pueblo. Los tecnócratas corruptos e ineficientes hablaron durante más de 30 años que no podían aumentar el salario porque se incrementaba la inflación y eso es falso, eso nos llevó a que el salario mínimo de México fuese de los más bajos del mundo, a veces el salario mínimo aumentaba por debajo de la inflación.
¿Cuánto perdió el salario mínimo en el periodo neoliberal? Porque esto no se lee en el Reforma, no está de más decirlo.
Setenta por ciento de su poder adquisitivo.
Pero la mejor manera de explicarlo, de cómo se empobreció al pueblo con el modelo neoliberal, que añoran los políticos corruptos y los traficantes de influencia, que quisieran que regresara el mismo modelo, la mejor manera de medir el deterioro a la economía popular es que hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, 50 kilos de tortilla un salario mínimo.
Cuando llegamos al gobierno alcanzaba para 5.7 kilos un salario mínimo, de 50 a 5.7, 5.9, por ahí tengo el dato. Aumentamos el salario mínimo en términos reales en el tiempo que llevamos casi 50 por ciento, como nunca en los 30 años últimos, más de 30 años, como nunca ¿y saben que apenas con ese incremento del 50 por ciento ahora alcanza para 7.8 kilos de tortilla? para ubicarnos pues. Claro que tenemos que procurar que aumente más el salario mínimo.
---
INTERLOCUTORA
¿Lo pudo hablar ayer con los empresarios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y hay acuerdo de que se tiene que fortalecer el salario porque está por los suelos, a pesar, repito, del incremento, de cerca del 50 por ciento, como nunca en más de 30 años, en la frontera lo aumentamos al doble el salario mínimo. Yo no sé, de veras, cómo hay gente tan insensata y de mal corazón que desee que regrese esa política.
Todavía, como está el salario nuestro, es superior el salario mínimo en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, que en México.
Cuando empezó el auge en China se hablaba de que tenían ellos como ventaja comparativa salarios bajos y, en efecto, en ese entonces el salario en México era más alto que el salario en China; actualmente no es así, es más alto el salario en China que en México.
Todo esto se lo debemos a los neoliberales y a sus jefes, que se dedicaron a saquear y siempre con la excusa de que si aumentaban el salario iba a crecer la inflación engañando a la gente. Claro, no se puede aumentar el salario mínimo así, de manera desproporcionada, querer recuperar todo lo que se perdió de un solo golpe de todo lo que perdimos de poder adquisitivo en 30 años, eso sí generaría inestabilidad, pero si gradualmente vamos recuperando el poder adquisitivo del salario, pues no sólo es un asunto de justicia, es fortalecer nuestro poder adquisitivo, la capacidad de consumo, ayudar al mercado interno.
---
INTERLOCUTORA
Con esta inflación, presidente, ¿cuánto podría ser el incremento en el salario?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo va a analizar la Secretaría del Trabajo, hay una comisión con ese propósito.
También les doy el antecedente, en los dos primeros años de nuestro gobierno se logró un consenso para aumentar el salario. El año pasado nada más fue el sector obrero y el sector público, no aceptaron los de las cámaras, aun cuando había empresarios que estaban a favor del incremento del salario, pero hubo un voto diferenciado al interior de las organizaciones empresariales y decidieron no apoyar; ahora yo espero que sí se logre el consenso, pero vamos a esperarnos todavía.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Dos asuntos, por último. En Ocosingo, en San Cristóbal de las Casas, en Chiapas, 28 familias han denunciado que fueron despojadas de sus viviendas por grupos del crimen organizado, porque ganaron en la rifa del avión presidencial, ganaron estos 20 millones de pesos y estas organizaciones los estaban obligando a comprar armas para atacar un poblado contrario. Saber qué sabe al respecto, si se está investigando, si se va a ayudar a estas familias.
Y, por último, saber su postura, presidente, porque continúan estos reclamos, estos señalamientos. Ahora es el INAI quien está anunciando que está preparando una controversia constitucional ante la Suprema Corte para que se evite el reservar la información de los proyectos de su administración, se considera que esto, el mantenerlo como seguridad nacional, sí evita el brindar información de manera abierta.
También el Comité de Participación Ciudadana del Sistema Nacional Anticorrupción también está manifestando preocupación por todas las implicaciones que pudiera tener.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo conocimiento sobre lo de Ocosingo. No sé si es Ocosingo o San Cristóbal.
---
INTERLOCUTORA
Es en el municipio de Ocosingo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Ocosingo.
---
INTERLOCUTORA
En Chiapas, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a investigar de qué se trata y apoyar a la gente para que no sea amenazada.
Lo otro es natural. Ya lo expliqué ayer, es un acuerdo para que nuestros adversarios, que están empeñados en ponernos obstáculos, no puedan detener las obras. No tiene nada que ver con la transparencia, nosotros tenemos que rendir cuentas, lo hacemos todos los días aquí y lo vamos a seguir haciendo.
Ese organismo que mencionó, durante mucho tiempo, desde que se creó, tenía como divisa obedecer y callar. Tienen un presupuesto como de mil millones de pesos al año y no hicieron nada para combatir la corrupción.
No voy a dejar de recordar que su primera acción cuando se creó ese organismo fue poner bajo reserva, ocultar legalmente, toda la información de quienes se beneficiaron con las condonaciones deimpuesto durante el gobierno de Vicente Fox. Esa fue la primera actuación de ese instituto para la transparencia.
Y otra actuación destacadísima fue que mantuvieron también reservado en secreto el expediente de Odebrecht, de la empresa brasileña que hizo negocios sucios durante el gobierno de Calderón y del presidente Peña Nieto.
Entonces, ahora son con nosotros muy exigentes, pero nosotros no tenemos nada que ocultar, es transparencia completa, plena, porque una regla de oro de la democracia es la transparencia. ¿Qué vamos a ocultar? Nada.
Es como lo del Reforma, que hablaba yo ayer; se dedicaron a tapar toda la política entreguista y privatizadora de Salinas y de todos los gobiernos, y ahora dicen con este acuerdo que lo que queremos es ocultar información. Creen que somos iguales. Pues no.
Entonces, no hay ningún problema.
Y pues ya sabemos ¿no?, todos estos organismos creados para simular, cualquier acto que decidimos llevar a cabo es cuestionado. ¿No se acuerdan que este organismo de Claudio X. González, ‘Juntos por la Corrupción’…? ¿O cómo se llama?
---
INTERLOCUTORA
Mexicanos contra la Corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Mexicanos por la Corrupción’ ¿Cómo?
---
INTERLOCUTOR
Mexicanos contra la Corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Contra la corrupción, sí, promovió como 100 amparos para que no se hiciera el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, nada más que no pudieron, pero qué tal que ahora, ayer lo comentaba yo, inventen otra violación a los derechos de los machuchones y le conceda el amparo un juez, porque la mayoría de los jueces siguen siendo del viejo régimen, ahí no se ha avanzado lamentablemente, porque esa reforma la tiene que llevar a cabo el mismo Poder Judicial y no se ha avanzado.
Pero eso es lo que puedo responderte.
Va un compañero y luego tú.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Buenos días, funcionaria Vilchis.
Presidente, retomando un poco los procesos electorales, en los días más recientes en esta semana el funcionario Fernando Marín Mollinedo ha estado recibiendo en sus oficinas a los involucrados, a las también aspirantes de Morena a la gubernatura de Quintana Roo, no sé, un poco para dirimir diferencias, ‘planchar’ ahí, porque están muy polarizados ahí en Quintana Roo.
¿Qué opinión le merece estos acercamientos que han tenido con este funcionario de su gobierno y que también todavía por mucho que no se haya inscrito en este primer proceso, pues sigue vigente y podría ser inclusive también candidato de Morena?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no es trascendente eso, pueden venir aquí conmigo y tomarse la foto, y yo no le puedo negar a nadie. Imagínense, si me piden o me encuentran en un acto y me dicen: ‘Quiero tomarme una foto con usted’, ni modo que yo les diga: No, porque tú eres candidato. Pues me la tomo.
¿Y eso qué resuelve?
Nada, ya la gente está muy consciente, muy avispada, están los ciudadanos más informados, conscientes que los integrantes de la llamada clase política, esos son los que se quedaron rezagados, pero la gente va a la vanguardia, es el pueblo el que está gobernando, ese es el cambio de fondo. Por eso se enojan, porque antes era lo que decía Aguilar Camín o Krauze, Castañeda o el señor Loret de Mola.
Además, eran pues bien atendidos, porque este señor Loret de Mola tiene hasta departamentos, creo que en Miami, o sea, les iba muy bien por estar al servicio del régimen.
O un artículo en el Washington Post, en el New York Times era demoledor; ya no, ahora es el pueblo, son los ciudadanos, y eso lo tienen que entender pues todos los que quieren dedicarse al noble oficio de la política.
¿Quieres participar?, ¿quieres representar al pueblo? Voltea a ver al pueblo, atiende al pueblo, no le des la espalda al pueblo, no estés pensando que si actúas con servilismo, si eres lambiscón, el de arriba, como era antes, te va a acomodar, te vas a colar, eso ya no funciona.
Esto lo digo sobre todo por los jóvenes, porque ya la gente que aprendió a hacer política de una forma, de una manera, está difícil que cambie, pero los jóvenes sí. Hay que estar transmitiendo información.
Entonces, pueden ver a cualquier funcionario. Ya no funciona eso, ya no sirven esos métodos. El tapado, la cargada, el dedazo, el acarreo, el besamanos, eso lo creó Porfirio Díaz y se mantuvo a pesar de la Revolución durante mucho tiempo, pero eso ya se terminó. Por eso estamos viviendo tiempos interesantes.
¿Ustedes creen -yo envío la terna para que elija el Senado a la ministra o al ministro, tres, dos mujeres, un hombre, de primera los tres- ustedes creen que yo mandé hablar a Monreal y a decirle: la línea es esta, quiero que quede Loretta, o le pedí al secretario de Gobernación: habla con Monreal para que lo orientes, como era antes?
No, ellos ahí, es su facultad de los senadores, ahí hicieron sus arreglos, llegaron a un acuerdo y ya deciden ellos. Si yo me meto pierdo autoridad moral, pero entonces no estaríamos promoviendo un cambio, una transformación, estaríamos simulando, sería más de lo mismo.
Un poco lo que hicieron en el 2000. ¿Se acuerdan de cómo engañaron, de que iba a haber un cambio y fue más de lo mismo, gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual? No, esto es un cambio de verdad, una transformación profunda de la vida pública, por eso hablamos de la Cuarta Transformación pacífica, pero igual de profunda que las otras tres transformaciones; si no, ¿qué caso tiene haber llegado aquí, tanta lucha de tanta gente para hacer lo mismo? Entonces, también pedirles a ustedes: ya, sacúdanse eso, eso ya, como se dice coloquialmente, ya no rifa.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, seguimos en Quintana Roo, las tiendas Oxxo, usted ha denunciado que ahí se embolsan lo que tienen que pagar de luz, que no pagan, que roban, esto, pero también tienen otro modus operandi: en Cancún tienen 300 tiendas, de las cuales, en contubernio con la empresa, una empresa ahí ligada al ‘niño verde’, Jorge Emilio González, y en contubernio con algunos funcionarios de esa alcaldía pues no pagan la recolección de basura. Se están burlando ahí, se están metiendo a la bolsa como 50 millones de pesos al año, presidente, nada más en esa ciudad las tiendas Oxxo. Decir: no es solamente la luz, también la recolección, la basura, estas tiendas dejan mucho que desear, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo he hecho los señalamientos por lo que tiene que ver con la luz, porque es evidente de que tienen una tarifa preferencial y que por eso se oponen a la reforma eléctrica, lo demás corresponde a las autoridades competentes, en este caso a los gobiernos municipales, a los gobiernos estatales. Esto es lo que puedo comentar.
Y no es nada personal contra el señor Fernández, es que tenemos que defender el interés público.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, presidente.
Y sobre su gira a Zacatecas, nosotros tenemos investigaciones periodísticas que refieren que la manzana de la discordia, de tanto raticidio que se ha cometido ahí en los días más recientes tiene que ver con el fentanilo y su ruta, del Pacífico lo internan a territorio nacional para pasarlo al golfo de México y llevárselo a Europa, que era lo que nos contestaba en alguna ocasión mi almirante Rafael Ojeda. ¿Es así, en esos términos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un enfrentamiento de grupos y el escenario es Zacatecas, y vamos por eso hoy a reunirnos y a respaldar a David Monreal, al gobernador de Zacatecas, y a dar todo el apoyo al pueblo de Zacatecas. Vamos los integrantes del gobierno federal y va todo el gabinete del gobierno federal, vamos a estar hoy por la tarde y mañana también, que vamos a llevar a cabo una reunión de seguridad y se va a reforzar todo el plan de seguridad en Zacatecas, a eso vamos.
---
INTERLOCUTOR
Por último, presidente, el domingo va a haber una marcha, manifestación en Chiapas, a un mes del asesinato del periodista Fredy López Arévalo.
¿Qué mensaje le manda al gobernador, a su fiscal? Los tienen en ascuas, no les han dado ni siquiera una coma de información a los familiares, quién mató al periodista Fredy López Arévalo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengo información que se está avanzando en la investigación. Le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez que nos informe en estos días.
Mañana vamos a estar en Zacatecas, pasado mañana vamos a estar en Guanajuato, sí, pero a ver si hoy mismo se da información sobre esto.
---
INTERLOCUTOR
¿El mecanismo está siguiendo (inaudible) de protección a familias?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero que se informe, desde luego, cuidando el llamado debido proceso, pero más que el debido proceso, el que se pueda alertar a quienes cometieron este crimen.
Muy bien.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una compañera, quedamos, después un compañero, tú, una compañera y luego tú.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Soy Maya Averbuch, de Bloomberg News.
El abrupto cambio del plan para el liderazgo de Banxico ha generado especulaciones, de que usted quiere un banco central que actúe de otra forma en su política monetaria. ¿Usted ha hablado con Victoria Rodríguez? ¿Qué objetivos le ha pedido para Banxico? ¿Y ha hablado con ella sobre lo que mencionó la compañera, la inflación, que en este momento está en su máximo en 20 años?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no está el máximo de 20 años la inflación, o sea, hace cuatro años… ¿Por qué no pones una gráfica sobre inflación?, para actuar con objetividad y profesionalismo. A ver, vamos viendo cómo está la inflación. Carlos nos puede enviar la información.
Y acerca de Victoria Rodríguez, es una mujer, ya lo dije, responsable, ella va a actuar con apego a las normas del Banco de México.
Y desde el principio nosotros hemos expresado y hemos demostrado con hechos ser respetuosos de la autonomía del Banco de México, no hay una sola intromisión del gobierno, de la Secretaría de Hacienda, en las decisiones del Banco de México, ni una sola, y no lo haremos porque nosotros sí sostenemos el criterio de que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie.
Ahora sí hay Estado de derecho, antes no había Estado de derecho, era Estado de chueco, de cohecho.
Esta es la inflación anualizada.
---
INTERLOCUTORA
Sin embargo, según las cifras de hoy, está arriba del siete por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero todavía, mire, y aquí no había pandemia.
Y le decía yo que Brasil trae 11 y Estados Unidos trae lo mismo que nosotros.
---
INTERLOCUTORA
Claro, no digo que no es una situación mundial; sin embargo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un asunto mundial.
---
INTERLOCUTORA
Que el Banco de México está intentando responder. Entonces, pregunto si usted habló sobre el futuro del banco con ella sobre…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque ella es una profesional y es una mujer con criterio, autónoma, independiente, una mujer íntegra, no es una tecnócrata que reciba instrucciones, como era antes, del secretario de Hacienda o del presidente, eso ya pasó a la historia.
Y cuesta mucho trabajo, parezco disco rayado, estar diciendo que no somos iguales, pero ofrezco disculpa, lo voy a seguir diciendo.
---
INTERLOCUTORA
Y en otra pregunta, si me lo permite, en octubre el señor Octavio Romero dijo que Pemex ya no pagaría sus amortizaciones de deuda, y que el gobierno federal lo haría. ¿Es cierto que usted prometió? Eso en caso de que sí, ¿ha asegurado la suma y por qué cantidad de tiempo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos nosotros apoyando a Pemex, apuntalando a Pemex, como estamos apoyando a la Comisión Federal de Electricidad. El plan de los tecnócratas corruptos y de sus jefes era destruir a Pemex y destruir a la Comisión Federal de Electricidad, arruinarlos, arruinar a estas empresas públicas; entonces, nosotros estamos ayudando.
Nada más imaginen, si no se hubiese dado el cambio en el 18, ya Pemex estaría en bancarrota, la Comisión Federal lo mismo, y un caos en el país. No soy adivino, pero tengo sensibilidad. Si no hubiese cambiado esa política de saqueo, el país estaría hundido, no hubiesen podido enfrentar la pandemia como lo hicimos, hubiese costado muchísimo más vidas, estaría el país destrozado.
Ahora no, nosotros tenemos estabilidad económica, financiera, no se endeudó al país, no se ha empobrecido al pueblo a pesar de la crisis económica y el prestigio de México está por lo alto. También para ubicarnos, porque ustedes imaginen si se hubiesen continuado con los mismos planes, esto que hicieron.
Voy a seguirlo repitiendo. La diferencia entre un escritor y un dirigente es que el escritor no se puede repetir, no puede caer en lugares comunes; un dirigente, sí. Tiene que estar repitiendo, porque su tarea es hacer conciencia. Imagínense lo que significó el haber contratado gas en exceso, a precios elevados y gas que no se necesita, 40 por ciento de excedente de gas, que dejaron firmados los contratos y, aunque no usemos el gas, tenemos que pagarlo.
Engañando de que se necesitaba el gas porque iban a construir 12 plantas termoeléctricas. No construyeron las plantas termoeléctricas, eso fue un parapeto, lo que querían era el negocio de los gasoductos. Se autorizó esta operación de manera irregular, ni siquiera la aprobó el Consejo de la Comisión Federal de Electricidad.
¿Salió algo de esto en el Reforma, dijo algo de esto Loret de Mola en su momento?
Nada. Callaban como momias; ahora es que gritan como pregoneros.
Entonces, ya esos atracos se acabaron.
Lo otro, imagínense -esto también para los jóvenes- engañan de que,si se privatizaba la explotación del petróleo, si se entregaban bloques, grandes extensiones del territorio nacional, las llamadas rondas, en tierra y en mar -estamos hablando de miles de kilómetros- a las empresas para explotar el petróleo, iba a haber inversión extranjera, iba a llegar mucha inversión extranjera, se iba a perforar, se iba a sacar el petróleo. Llegaron a decir que era un tesoro que teníamos, pero que no lo podíamos utilizar en beneficio del pueblo porque había que modificar la Constitución, y modificaron la Constitución para sacar el tesoro.
Ah, pero que además que íbamos a producir más y que iba a llegar mucha inversión extranjera, iba a bajar el precio de las gasolinas.
¿En qué terminó todo?
Ciento diez contratos, sólo dos están operando, en sólo dos hay inversiones; en todos los demás ¿saben qué hicieron?, entregaron las concesiones a los allegados de los altos funcionarios públicos, familiares de los altos funcionarios públicos, y ellos vendieron las concesiones, todavía están vendiendo acciones. Pura especulación financiera.
Para no caer en conflicto, porque si con lo de la reforma eléctrica han hecho un escándalo, imagínense si decidimos cancelar todos los contratos, que hay elementos para hacerlo porque no invirtieron, porque están violando las cláusulas de las concesiones, que hiciéramos eso, no pues gritarían más.
Entonces, ¿por qué no lo hacemos?
Porque ya sabíamos que todo eso era un engaño y lo que hicimos fue fortalecer a Pemex y Pemex, como afortunadamente entregaron sólo el 20 por ciento de todo el potencial petrolero, porque no les dio tiempo, el 80 por ciento quedó bajo dominio de la nación, en ese 80 por ciento nos metimos a explorar, y tuvimos suerte y se encontraron buenas reservas de petróleo, y ayudando a Pemex estamos extrayendo petróleo y salvamos a Pemex, rescatamos a Pemex.
Y, dicho sea de paso, esto se logró por el apoyo de los trabajadores petroleros, los que están ahí en plataforma, los que están en las refinerías, obreros y técnicos profesionales de Pemex, con ellos estamos rescatando a Pemex.
Y desde luego, sin corrupción. Ahí está el caso del señor Lozoya y el caso del que le siguió a Lozoya, que parece que está prófugo.
El caso del señor Lozoya es, entre otras cosas, muy representativo del papel de los medios. Yo recuerdo que fui a hacer una denuncia en una entrevista que me hizo Loret de Mola y él se metió a defender a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, y por ahí debe estar. Al día siguiente -porque así era- a los dos días llaman a Lozoya a Televisa y le hace una entrevista Loret para desmentirme, Loret defendiendo al señor Lozoya.
---
INTERLOCUTORA
¿Podría usted precisar nada más sobre la pregunta original? Como cuando usted dice, que están salvando a Pemex, entiendo ese punto, pero a futuro, para ser muy preciso sobre cómo lo van a hacer. ¿El gobierno federal sí va a pagar las amortizaciones de Pemex?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a seguir apoyando, respaldando. Es que la deuda de Pemex es una deuda soberana, aunque formalmente no se considere de esa manera. Nosotros no vamos a permitir que Pemex se arruine, la hacienda pública va a respaldar a Pemex mientras estemos nosotros en el gobierno y vamos a respaldar a la Comisión Federal de Electricidad.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿no hay una promesa concreta de la cantidad que podían pagar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso no te lo puedo decir, y no porque no tenga yo los elementos o los datos, no te lo puedo decir porque todo esto se presta a especulación en bonos.
Entonces, es una política que nosotros estamos llevando a cabo porque existen…. ¿Tú de qué periódico eres?
---
INTERLOCUTORA
Bloomberg.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, ustedes saben perfectamente de que existen fondos buitres, donde los que manejan estos fondos o los que tienen acciones en estos fondos se dedican únicamente a la especulación; entonces, usan información privilegiada, hay tráfico de información.
Entonces, no se puede decir muchas cosas sobre esto, pero yo creo que es suficiente con el que te diga que vamos a respaldar a Pemex y a la Comisión Federal siempre.
---
INTERLOCUTORA
Y nada más, por último, hablando de la Comisión Federal, a largo plazo usted tiene su plan para la reforma energética, ¿a corto plazo tiene otro plan para ayudar a los consumidores con el precio de la luz, va a hacer otra cosa mientras sigue el debate sobre la reforma energética?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tenemos el compromiso de no aumentar el precio de la luz y va a continuar así. Llevamos tres años sin que haya aumento en el precio de las gasolinas, del diésel y de la luz, y va a continuar sin problema, precisamente porque contamos con los instrumentos para que no aumente el precio de la luz.
No es como en España, en donde las empresas particulares, que sólo tienen propósitos de lucro, son los encargados del suministro.
O en Estados Unidos, por ejemplo, en Texas. ¿Qué sucedió el año pasado, en el invierno? Se quedaron sin energía eléctrica porque aumentó el precio del gas de manera desproporcionada. Para empezar, sufrió mucho la gente en Texas con el frío, porque no tenían calentadores y sufrieron casi un mes. Estamos hablando de Texas, de Estados Unidos, y les llevó todo ese tiempo reestablecer el servicio de energía eléctrica.
Y pagaron los consumidores, en sus recibos ese aumento en el precio del gas se convirtió en altas tarifas en el pago de luz. Eso aquí no sucedió, nos llevó una semana resolver el problema por los trabajadores electricistas, una semana y no le costó nada al consumidor.
Entonces, por eso defendemos lo de la reforma eléctrica, porque no queremos que nos pase lo que están padeciendo, lo que está sucediendo en otras partes. Tenemos que actuar de manera responsable y cuidar al consumidor, poner el interés público por encima del interés particular.
Antes no era así. Era el bien, el beneficio, el lucro de particulares, aunque se afectara al pueblo; ya eso cambió. Aquí, primero, es el pueblo; segundo, el pueblo; tercero, el pueblo. Con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Esto no significa que no participe la iniciativa privada, claro que necesitamos de inversión privada, nacional, extranjera, pero necesitamos que se hagan negocios lícitos, no permitir la corrupción, los atracos, porque esto que expongo sobre el gas, por ejemplo, pues es un robo, no se le puede llamar de otra manera, es un abuso de quienes detentaban el poder, quienes tenían influencias.
Entonces, todos los negocios, se requiere la inversión privada, es fundamental, se requiere la participación de empresarios, y hay empresarios muy responsables afortunadamente, la mayoría son empresarios muy responsables con dimensión social. Y la regla es que se puedan hacer negocios con utilidades razonables, con ganancias razonables, no atracos, no 100, 200, 300 por ciento, no robo.
Entonces, la actividad económica y la política como imperativo ético, eso es el cambio, eso es lo que estamos llevando a la práctica.
Ya me vinieron a decir que me tengo que ir. Ya ven, ya no hay Estado Mayor, pero, de todas maneras.
¿No encontraron el…? A ver, pónganlo. Es que, de veras que…
¿Quién es?
---
INTERVENCIÓN
Lozoya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es Lozoya y Loret de Mola. A ver.
---
CARLOS LORET DE MOLA
Lozoya, el director general de Pemex. Muchísimas gracias por venir.
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Buenos días, Carlos.
---
CARLOS LORET DE MOLA
¿Cómo se sienten las reacciones de entrada? Vamos a empezar por lo que dicen: ‘Esta reforma es tímida’, dice Gustavo Madero, el dirigente nacional del PAN. El Wall Street Journal dice: ‘Se quedaron cortos, quieren jugar en las grandes ligas, pero a lo mejor no están pichando como los Yankees.’
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Carlos, esta es una gran reforma para México.
¿Por qué es importante para los mexicanos?
Porque puede generar más de 500 mil empleos de aquí al final de sexenio hacia 2018 y más de 2.5 millones de empleos hacia el 2025, es decir, esta es una reforma que los mexicanos van a sentir en sus hogares, va a tener un impacto en la economía familiar a través de menores precios en la electricidad, en las tarifas de luz y, por supuesto, en los precios del gas.
Esto es muy importante, y lo más relevante, Carlos, yo creo, es para los mexicanos que Pemex seguirá siendo una empresa 100 por ciento de los mexicanos, es decir, una empresa 100 por ciento del Estado, lo mismo que la Comisión Federal de Electricidad.
Y en cuanto a este tipo de comentarios, pues yo estoy muy seguro que las fuerzas políticas van a dialogar de una forma constructiva con datos y sin dogmas los elementos más valiosos de esta reforma, y posiblemente ¿por qué no? la enriquezcan.
---
CARLOS LORET DE MOLA
En el término de bajar los precios, bajar los precios de gas, bajar los precios de la luz, ¿de más o menos qué porcentaje estamos hablando?
Ayer el presidente Peña hacia pronósticos muy concretos de aprobarse la reforma, cuántos barriles más de petróleo, cuántos millones de más de gas. ¿En términos de ahorros, de cuánto estamos hablando?, eso no lo pusieron en número.
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Bueno, las variables, Carlos, como el presidente Enrique Peña Nieto, uno puede medir las variables de los barriles y de las unidades de gas, pero ¿cómo se va a mover los precios en el tiempo?, pues son precios de mercado.
Por lo tanto, yo te diría que hacia finales del próximo año las familias mexicanas sí van a tener, en el caso de que esta reforma se apruebe, menores tarifas de electricidad, esto es muy importante.
---
CARLOS LORET DE MOLA
Pero ¿estamos hablando de cinco, 10 por ciento, 20 por ciento, 50 por ciento?
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Puntos porcentuales, Carlos.
---
CARLOS LORET DE MOLA
O sea, menos de 10.
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Lo más importante es: el gas barato, el gas barato al que podemos aspirar como mexicanos se traduce en más empleos. Por ejemplo, en el caso de la industria y los fertilizantes, el gas es la materia prima para producir fertilizantes, más fertilizantes a precios más baratos se traducen en precio de alimentos más baratos.
---
CARLOS LORET DE MOLA
¿Cuánto esperarían que baje el gas?, ¿también unos puntos porcentuales?
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Carlos, el precio del gas, a diferencia del precio del petróleo, son precios regionales, y en el precio de Norteamérica ronda de alrededor de 3.3 dólares la unidad de gas.
¿Tú sabes cuánto cuesta esto en Asia?
Alrededor de 16 dólares la unidad y en Europa alrededor de 12, es decir, no son 20 o 30 o 50 por ciento más baratos, es una tercera parte del precio, una cuarta parte del precio. Esta oportunidad de tener un México competitivo se la debemos de otorgar a los mexicanos.
---
CARLOS LORET DE MOLA
Pero, insisto en los descuentos, ¿de más o menos cuánto estamos hablando?, porque es lo que más me está preguntando la gente a través del Twitter.
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Pues estamos hablando de puntos porcentuales, y yo creo que cualquier persona si su tarifa de luz baja uno, dos, tres o cinco por ciento o hasta un 10 por ciento en los siguientes años estará muy contenta porque eso va a tener un impacto en su cartera, va a tener más ingreso disponible.
---
CARLOS LORET DE MOLA
¿Por qué no le llaman privatizar? ¿Hay miedo digamos a ese concepto?
Estoy consultando la Real Academia Español y dice: ‘Privatizar es transferir una empresa o actividad pública al sector privado’. Hay una actividad pública que antes solamente hacía el Estado y se va a transferir, se va a invitar también al sector privado, pues es privatizar. ¿Por qué el miedo a ese término? ¿Está satanizada la palabra?
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Yo no creo que sea un miedo, Carlos, simplemente hay que ver nuestra historia. La conquista del haber recuperado la industria petrolera para la mano de los mexicanos es muy importante, y esta reforma, Carlos, garantizar que la nación siga siendo 100 por ciento el propietario de los hidrocarburos, no hay intención aquí de otorgarle la propiedad del subsuelo a los privados.
¿Por qué?
Porque es de los mexicanos, así de simple, y esa es nuestra historia.
Pero lo más importante es que el texto constitucional que propone Enrique Peña Nieto es palabra por palabra el mismo texto constitucional del artículo 27 que promulgó el ingeniero Lázaro Cárdenas en 1940, el general Lázaro Cárdenas.
---
CARLOS LORET DE MOLA
Ahora, ¿siente que esto desarticula la oposición de la izquierda?
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Nosotros no estamos pensando en tácticas políticas, estamos pensando en la sustancia, en una reforma de calado que tenga impacto en la economía familiar y en el número de empleos. Repito, 500 mil empleos de aquí a final del sexenio y 2.5 millones hacia el 2025.
Carlos, esta oportunidad para los jóvenes mexicanos, para transformar el petróleo en tecnología, el petróleo en empleos; es muy importante, es única y debemos de aprovecharla.
---
CARLOS LORET DE MOLA
Pemex le da muchísimo dinero al erario público, es decir, se financia el gobierno en buena parte debido a Pemex y una de las cosas que plantea esta reforma es que esto deje de suceder. Entonces, Pemex va a dejar de mandarle toda esa cantidad de dinero al gobierno, pero el gobierno va a seguir gastando lo mismo. ¿Qué van a hacer con ese dinero? ¿Qué va a pasar con ese boquete?
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Es una interpretación que se debe de dar en otro sentido, Carlos.
---
CARLOS LORET DE MOLA
Porque lo que piensa todo mundo es: ‘Van a subir los impuestos para compensar’.
---
EMILIO LOZOYA AUSTIN
Las finanzas públicas están ahí para construir escuelas, para construir carreteras, para construir hospitales y, por lo tanto, hay que pensar en finanzas públicas fuertes en este país, y Petróleos Mexicanos es una empresa de los mexicanos y está para contribuir a las finanzas públicas, para que estos proyectos sociales se puedan llevar a cabo, es decir, hay que generar riqueza para disminuir la pobreza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está. Bueno, ahí nos vemos. Adiós.
