Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
25 de noviembre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Programas para el Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Aguascalientes, Martín Orozco Sandoval.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Aguascalientes, Leonardo Montañez Castro.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el menaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Aguascalientes, Martín Orozco.
---
MARTÍN OROZCO SANDOVAL, GOBERNADOR DE AGUASCALIENTES
Buenos días, señor presidente. Muchas gracias por su visita. Bienvenido a Aguascalientes.
Saludo también a todos sus funcionarios, secretarios, subsecretaria. Muchísimas gracias a cada uno de ustedes.
Al alcalde de la capital, muchas gracias también.
También recibo… más bien, doy un saludo y un agradecimiento a Mario, muchas gracias. Jesús, Mario Flores es nuestro director del Instituto Tecnológico de Aguascalientes. Muchísimas gracias, Mario.
Señor presidente:
Bienvenido. Aguascalientes realmente no le da problemas a la federación, Aguascalientes sí le aporta al crecimiento de este gran país.
Y quiero hacer un poquito de recuento de algunas políticas públicas que, en conjunto sin duda, en conjunto con usted hemos aplicado en este estado en base al perfil y a las necesidades que tiene nuestra gente de Aguascalientes.
Sin duda, la primera es educación, educación en un tema en donde la pandemia fuimos de los estados que más rápido regresamos con mayor número de alumnos a las escuelas. Para nosotros educación, señor presidente, está muy ligado con la dinámica económica que tiene el estado.
La economía que nosotros nos rige es un tema de la industria, un tema de manufactura y ahora un tema muy basado en la tecnología. Le comento, hace algunos meses tuvimos dos giras de promoción del estado, una por Europa, otra por Estados Unidos, y la clave principal o la necesidad principal de la industria, la inversión extranjera.
Que hace dos días lo escuché en el Palacio comentaba que lleva un gran crecimiento, pues Aguascalientes no es la excepción. Créame que llevamos más cuatro mil millones de dólares en estos cinco años. Solamente esta semana hemos anunciado una empresa alemana con una inversión de aproximadamente mil 500 millones de pesos. Hoy anunciamos, para el día de mañana ya estamos a punto de cerrar otra inversión japonesa de 800 millones de pesos, en sólo una semana está realmente una reactivación importante en la región y en Aguascalientes.
Y la base, regreso, es educación. Nosotros estamos ya muy inmersos en el tema educativo, sobre todo en educación media con el Instituto Tecnológico de Aguascalientes, con las universidades de los estados y universidades privadas, muy enfocados a un tema de educación en base a las tecnologías, a toda la industria 4.0, a la parte de materias y carreras ya de inteligencia artificial, de la parte de análisis o ciencia de datos, es la dinámica que trae el estado, la dinámica que trae Aguascalientes y la región, y sin duda, bueno, para esto es lo que necesitamos de preparar a los jóvenes, a los niños desde la educación básica.
También le comento, hemos implementado idiomas desde educación básica. No es un tema de idiomas de llevar el inglés, sino que ya en prácticamente cerca de 500 escuelas las clases se dan en inglés en escuelas públicas. Hemos hecho también ya el arranque con siete escuelas para dar el francés.
Y pues este es la competitividad que requiere los estudiantes y los egresados de Aguascalientes para poder competir con muchos, muchos ingenieros a nivel mundial.
En tema de salud, señor presidente, muy bien. La verdad es que hoy estábamos vacunando. No sé si está también la delegada -hicimos un recorrido hoy a dos centros de vacunación- la maestra Nora Ruvalcaba, en conjunto ella y su servidor hoy tenemos vacunación de 15 a 17 años, sólo le pedimos que no nos falle la vacuna.
La verdad es que tenemos una gran capacidad de vacunación, podemos vacunar prácticamente 35 mil, 45 niños o vacunas al día en los centros que tiene tanto el IMSS, el Issste, como la propia Secretaría de Salud del estado.
Entonces, en vacunación y en el tema de salud también hemos arrancado un hospital, Hidalgo, que está catalogado como de entre los cinco mejores hospitales públicos y privados del país.
Entonces, tenemos una gran capacidad en infraestructura de salud y eso nos permitió también pues rápido activar educación y economía en la pandemia, en la cual ahorita estamos como en todo el país, en verde, y ojalá que en este periodo de frío podamos mantenernos así para no suspender.
Tenemos todo el propósito de, en enero, regresar al 100 por ciento de las aulas, ya prácticamente aulas con todos los niños en todos los niveles educativos.
En tema de seguridad, bueno, es el tema que veníamos platicando en el camino, presidente, sí, sin duda es un tema en el que nadie puede echar las campanas al vuelo, es un tema en el que todos los días debemos estar preparados.
Viene de un estado que sin duda tiene problemas. Y cada vez que me dicen: ‘Es que es por culpa de Zacatecas’, les digo: No, el tema no es aventarle la culpa absolutamente a nadie, el tema es hacer equipo, coordinarnos.
Nos hemos coordinado con la Guardia, con el Ejército, con el propio Zacatecas. Hace unos días, la semana pasada estuvo aquí el gobernador David Monreal y lo primero que le dijimos: Lo que se ofrezca y cómo actuar en conjunto para que la frontera, que es la que tiene algunos problemas, podamos resolverlo inmediatamente.
Sí le pido ahí que por parte de la Guardia y del Ejército pues le pediríamos que no nos descuide nada, que continuemos trabajando y no solamente por el hecho de que Zacatecas hoy ha anunciado usted un gran programa para poder regresar la paz al estado, sino que también no sea el efecto cucaracha, sino que trabajemos en conjunto para más bien, en lugar de moverlos de un lado a otro, podamos terminar con ellos y en coordinación con las Fuerzas Armadas.
El tema de desarrollo social, presidente, sin duda en la superación de la pobreza no hay competencia, en esto tenemos que realmente complementarnos, que los Programas para el Bienestar y los programas del gobierno del estado busquemos que cada familia cada día viva con mayor tranquilidad, tenga menos carencias y que en esta escala social podamos aumentar su nivel y su calidad de vida.
Ahí el reconocimiento a los programas sociales y también toda la parte educativa, cultural, deportiva, nos hace que la sociedad realmente tenga una mejor calidad de vida y es a lo que le apostamos.
Y todos estos programas y estas políticas, el tema del agua en Aguascalientes, usted conoce, es más o menos similar al de La Laguna. Hemos hecho muchísima inversión en tecnología, en el campo, porque no cabe duda que el tema del agua, donde prácticamente cerca del 70 por ciento que se extrae el agua va al campo, y también los alimentos deben de seguir produciéndose.
Entonces, ahí es donde, de lo que hemos invertido en tecnología, en el distrito de riego, que son seis mil hectáreas y que prácticamente llevamos tecnificadas más de cuatro mil 500, o sea, nos queda muy poco, pues ahí te ahorras de todas las hectáreas tecnificadas te ahorras un 60 por ciento del líquido para el riego de este distrito de riego.
De verdad que ha sido la cereza del pastel en este sexenio y es algo que quizá no se note ahorita, pero a lo largo de la vida y darle sostenibilidad al estado es fundamental; en dejar de extraer pozos que a veces tenemos ya que perforar a cerca de 500 metros para sacar el vital líquido. Entonces, esa inversión no puede frenar.
También yo me voy en 10 meses prácticamente. La verdad es que en lo que pediría que no dejara de ver Aguascalientes es en la política del agua. Yo le he metido muchísimo a este tema y que al final quien venga a sustituirme ojalá que también entienda que no es una política para ahorita, sino es una política para nuestras próximas generaciones.
Presidente:
Pues necesitamos de usted en todos estos rubros. Lo hemos hecho con usted, pero también hay muchas cosas que faltan por hacer. Lo hemos comentado ahí el tema de infraestructura con los vecinos, necesitamos la carretera a San Luis Potosí porque hay mucho intercambio en la industria automotriz alemana y alguna otra infraestructura que va hacia el estado vecino de Jalisco.
Pues le agradezco mucho. Bienvenido. Cuente siempre con Aguascalientes, visítenos más seguido.
La verdad es que todos los días trabajamos, todos los días producimos y que todos los programas del gobierno federal vienen a complementar para que Aguascalientes, como dije al inicio, no le dé problemas; al contrario, se sienta satisfecho y que le aportamos a esta gran nación y a este gran país que todos queremos y amamos, que es México.
Muchas gracias y bienvenido presidente.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al coordinador general de programas integrales para el bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS INTEGRALES DE DESARROLLO
Con su permiso, señor presidente.
Saludo al gobernador, al presidente municipal y a mis compañeros de gabinete.
Nos encontramos aquí en Aguascalientes para informar sobre los avances del Programa de Bienestar en el estado.
Al día de hoy tres mil 762 mujeres y hombres de 18 a 29 años son capacitados como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el futuro, recibiendo un pago equivalente al del salario mínimo.
En este estado hay tres mil 727 estudiantes universitarios beneficiarios del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro, que cuentan con una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Asimismo, 44 mil 787 estudiantes de nivel medio superior y 18 mil 339 familias con hijas e hijos cursando el nivel básico, reciben una beca de mil 600 pesos bimestrales. Estos apoyos para estudiantes de todos los niveles escolares significan una inversión anual de 595 millones de pesos y las tres becas incrementaran acorde a la inflación para el próximo año.
Por medio del programa La Escuela es Nuestra se ha entregado de manera directa el presupuesto de 233 escuelas y aún tenemos la meta de incorporar al programa a 46 escuelas más en lo que resta del año.
Los apoyos para el fortalecimiento del campo son una prioridad. En el programa Producción para el Bienestar se apoya a los pequeños y medianos productores con el fin de alcanzar la autosuficiencia alimentaria en el país, a nivel estatal ya son siete mil 895 productores beneficiarios de este programa.
Sobre las pensiones, permítame informar, señor presidente, que ya son 83 mil 978 adultos mayores en Aguascalientes recibiendo este beneficio, que también es un derecho, y de los cuales 12 mil 585 son beneficiarios de 65 a 67 años recientemente incorporados al programa; el próximo año el monto de la pensión aumentará 20 por ciento más inflación.
Por último, se avanza en la construcción de 16 sucursales del Banco del Bienestar con el fin de dispersar todos los programas por este medio. En este municipio se construirán tres sucursales para cumplir con este objetivo.
En total, en el estado de Aguascalientes reciben apoyos 194 mil 748 beneficiarios con una inversión anual superior a los dos mil 500 millones de pesos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso señor presidente. Saludo al gobernador Martín Orozco Sandoval, a mis compañeras y compañeros del gabinete federal, al presidente municipal Leonardo Montañez Castro y al pueblo de Aguascalientes y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
En el estado de Aguascalientes 12 mil 722 derechohabientes reciben la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad con una inversión de 206 millones de pesos, 826 niñas y niños de madres trabajadoras reciben apoyos que suman recursos por siete millones 900 mil pesos.
El 77 por ciento de las personas con discapacidad ya recibieron su pago correspondiente al último bimestre del año, mientras que el 75 por ciento del programa de niñas y niños también ya obtuvo, ya recibió su pago, el resto en breve cobrará su apoyo.
Para impulsar la economía familiar, sobre todo en apoyos de las mujeres, jefas de familia en el estado, se han otorgado 620 microcréditos, conocidos como Tandas para el Bienestar, con un monto de tres millones 700 mil pesos.
En esta entidad también se invierten este año mil 298 millones de pesos en beneficio de 83 mil 978 derechohabientes de la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, 76 por ciento de los derechohabientes ya recibió su pensión del bimestre noviembre y diciembre, y se continúa en el operativo de pago para que todas las personas adultas mayores cuenten ya con su pensión.
Seguimos cumpliendo su instrucción, señor presidente, de que ahora el programa incluye a adultos mayores a partir de los 65 años de edad. Este año en el estado de Aguascalientes serán incorporados 18 mil 877 nuevos derechohabientes, de lo cual se lleva un avance del 60 por ciento.
En el municipio de Aguascalientes ocho mil 467 personas con discapacidad permanente reciben Pensión para el Bienestar, se trata de 137 millones de pesos en este año; 517 niñas y niños de madres trabajadoras también reciben este apoyo con una inversión de cuatro millones 900 mil pesos, otros dos millones 800 mil pesos se han invertido en la entrega de 467 Tandas para el Bienestar en la Ciudad de Aguascalientes y 892 millones de pesos se aplican este año en 58 mil, son 58 mil 500 personas adultas mayores pertenecientes a la capital del estado.
En el municipio de Aguascalientes también se lleva un avance de 84 por ciento en la incorporación al programa de un total de 10 mil 491 adultos mayores de 65 años y más, previsto para este año.
Aprovecho la ocasión para recordar a todas las personas adultas mayores de Aguascalientes, del estado de Aguascalientes, que la pensión tendrá un nuevo incremento para el próximo año, ahorita reciben tres mil 100 pesos y el próximo año tendrán un incremento en la pensión.
En suma, en el estado de Aguascalientes este año se invierte un total de mil 515 millones de pesos para el bienestar de 98 mil 146 derechohabientes de los programas para personas adultas mayores, personas con discapacidad, niñas y niños de madres trabajadoras y el programa de Tandas para el Bienestar.
Por ello, al igual que ocurre en todo el país, en Aguascalientes los programas van a continuar con presupuesto garantizado para el próximo año y, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Testimonios de programas para el bienestar.
---
FIDEL RAMOS ESCALERA
Fidel Ramos Escalera, 72 años. Mi papá sabía tocar, mi suegro también sabía, mis cuñados. Es una tradición. Sabemos la guitarra, la trompeta, el violín y la vihuela.
Trabaja uno por horas, hay veces que salen unas cinco horas, a veces dos, hay veces que nada, es como todo. Nunca hay que decir que nos va mal o que nos va bien. Nos va bien.
Tengo seis hijos, como 31 nietos, 13 bisnietos, chiquitos, pero están bonitos.
Yo quería cuando me casé, decía: Dame licencia de ver a mis hijos, me dio licencia de ver a mis hijos, luego mis nietos y mis bisnietos. Estoy feliz.
Para mí en lo personal me ha ayudado bastante. Como estoy pagando mi casa, no sale en la música, pero ya con esto que me toca pago la mensualidad, porque cada mes pago mi casa.
Se trata de alegría, se merece uno ser alegre, sí, claro, si nosotros tenemos problemas, allá están los problemas en la casa, aquí es otra cosa.
Que no se pierda la tradición y para nosotros es una satisfacción muy grande que siga la misma tradición, y para nosotros es una satisfacción muy grande, que siga la misma tradición de México. Los que dicen que ya estamos viejitos, pero vivimos una vida muy bonita.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Aguascalientes:
Me da mucho estar en este histórico estado con pueblo bueno, trabajador.
Y hablo de la historia de Aguascalientes porque aquí se llevó a cabo la Convención de Aguascalientes, la reunión de los revolucionarios para hacer valer los derechos de los campesinos, de los obreros, para que se cumplieran los anhelos de justicia del pueblo, el sacrificio de muchos mexicanos, en general de alrededor de un millón de mexicanos que perdieron la vida durante la Revolución por la violencia, por el hambre, por las epidemias.
Y aquí en Aguascalientes hubo esta reunión, este encuentro de revolucionarios para reafirmar el carácter social de la Revolución mexicana. Y también Aguascalientes tiene mucha historia en cuanto al movimiento obrero, en especial el movimiento ferrocarrilero que hizo historia.
Y últimamente también muchos trabajadores en Aguascalientes han contribuido al desarrollo de este estado, han venido a instalarse plantas, empresas de otros países y la fuerza de trabajo, la mano de obra de la gente de Aguascalientes ha hecho posible que estas empresas puedan exportar y ser empresas de punta, como aquí lo mencionó Martín, ahora ya con mucho avance tecnológico. De ser empresas maquiladoras, manufactureras, ahora hay empresas de alto nivel tecnológico, que esto es muy importante.
Por eso nos da gusto estar aquí.
Quiero expresar que se ha trabajado con el gobierno del estado de manera coordinada, no hemos tenido ningún problema. Esto demuestra que cuando se ponen por delante y por encima los intereses generales, los intereses del pueblo, los intereses de la nación, podemos tener banderías o militancias partidistas distintas, puede haber esa pluralidad, pero no hay problemas mayores, podemos coincidir y podemos trabajar en beneficio del pueblo, creo que eso se ha demostrado en la relación aquí en Aguascalientes.
Y tenemos que seguir avanzando. Hay, además del impulso empresarial y tecnológico, que ha ayudado mucho en Aguascalientes, tenemos que seguirnos preocupando por el bienestar de nuestro pueblo. Es importante el progreso, pero siempre pensando en la justicia social, porque progreso sin justicia es retroceso, tenemos que pensar en el crecimiento económico, pero con bienestar, crecimiento con desarrollo, porque el crecimiento tiene más que ver con lo económico, el desarrollo tiene que ver con lo económico, pero también con lo social, es su complemento, es más integral.
Es como cuando se habla de honradez y de honestidad. La honradez es no robar, que es algo muy importante; la honestidad es no robar y ser consecuentes, es un concepto más amplio.
Tenemos en consecuencia que seguir ayudando a la gente. Por ejemplo, si tenemos crecimiento, si hay empleos, incluso bien pagado, pero se nos desata la violencia, nos afecta mucho. Hay estados, el caso de Guanajuato, y no es un cuestionamiento, es una realidad que tenemos que enfrentar, porque es lo mismo de Zacatecas, pero en Zacatecas se podría decir que es porque hay más pobreza, pero en Guanajuato durante mucho tiempo ha habido crecimiento económico, entonces, ¿por qué la violencia?
Entonces, tenemos que, como aquí lo dijo Martín, estar muy pendientes para que el progreso vaya acompañado de la justicia y de la paz y de la tranquilidad. De ahí la importancia de los Programas de Bienestar, hay que complementar el crecimiento con el bienestar.
Y a mí me llena de satisfacción poder decir que en Aguascalientes estamos destinando cerca de tres mil millones de pesos al año para apoyar a la gente con los distintos programas; por lo general se entregan estos apoyos de manera directa, que eso también es algo importante, el que no haya intermediarios, que busquemos que lo que se le entregue a la gente para su beneficio lo hagamos de manera directa.
Anteriormente había muchas organizaciones en lo que tenía que ver con el campo y también organizaciones llamadas no gubernamentales o de la sociedad civil, y se les tenía que dar dinero del presupuesto, supuestamente para beneficiar a la gente, y no llegaba el apoyo.
Ahora que estuve en la Casa Blanca, en el encuentro trilateral, salió el tema porque había propuesto en Nueva York que se ayude a 750 millones de personas que viven en el mundo con menos de dos dólares diarios, que sobreviven en condiciones de pobreza.
Propuse que se creara un fondo para el bienestar y la fraternidad mundial, y México va a presentar en Naciones Unidas este proyecto de cómo obtener un billón 500 mil millones de dólares anuales para ayudar a esos 750 millones de seres humanos que viven en condiciones de pobreza en todo el país y mencioné que el propósito es hacer un censo de los 750 millones de personas pobres en el mundo, y una vez que se tenga ese censo, propuse que lo elaborara, que lo levantara el Fondo Monetario Internacional o el Banco Mundial, y cuando ya se conociera dónde estaba esa población objetivo se entregara a cada persona una tarjeta o un monedero electrónico, y que sin intermediarios les llegara el apoyo, que se les considerara el que pudiesen tener una pensión de adultos mayores, pensiones para niñas, niños con discapacidad, becas para estudiantes que necesitan el apoyo, el que se contratara a jóvenes para trabajar como aprendices.
Que de ese fondo también salieran recursos para apoyar a sembradores, que se dedicaran a cultivar la tierra, a sembrar árboles frutales, maderables, a reforestar, con ese propósito, pero entregando el apoyo de manera directa.
Esto salió en el diálogo que tuvimos porque el presidente Biden ha decidido apoyar en Centroamérica. Lo hemos venido nosotros planteando para enfrentar el fenómeno migratorio, lo mejor es ayudar a la gente en sus comunidades de origen, y van a empezar a ayudar en Honduras.
Y él hablaba que en otros tiempos se ayudaba a Centroamérica, pero que se distorsionó ese plan por la corrupción, porque no llegaba el apoyo a la gente.
Entonces, ahí fue que hice el planteamiento de que procurábamos entregar de manera directa el apoyo a la gente, sin intermediarios.
Nosotros vamos a seguir ayudando en Aguascalientes a adultos mayores, a los jóvenes. Se van a seguir entregando becas, se van a seguir entregando apoyos a jóvenes para que se formen, se capaciten, trabajen como aprendices.
Y vamos a continuar entregando también apoyos de manera directa a las sociedades de madres, de padres de familia para que tengan recursos y mejoren, rehabiliten sus escuelas, sus planteles educativos.
Todo esto significa, repito, una inversión de alrededor de tres mil millones de pesos, lo que se destina en Programas de Bienestar. Desde luego es mucho más la inversión federal en Aguascalientes si sumamos lo que tiene que ver con el programa de educación, el programa de salud, el mantenimiento de las carreteras, lo que invierte el Seguro Social, pero en general podemos hablar que, si sumamos toda la inversión federal, pueden ser como 10, 12 mil millones de pesos para Aguascalientes.
¿Y por qué estoy haciendo esta cuenta?
Porque eso que invierte la federación en Aguascalientes, ya sea en obras, en servicios, que tienen que ver con la educación, con la salud, con el bienestar, y los programas de ayuda de manera directa equivalen en inversión a lo que envían nuestros paisanos de Aguascalientes a sus familias, sobre todo en estos últimos tiempos.
¿Cuánto envían?
En nueve meses, de acuerdo a los datos del Banco de México, los paisanos de Aguascalientes envían a sus familiares remesas un poco más de 500 millones de dólares, nueve meses. Si proyectamos, estamos hablando de 15 mil, 20 mil millones de pesos al año; y la federación invierte 10 mil millones aproximadamente, y de manera directa nuestros paisanos están entregando pues una cantidad similar, por eso nuestro reconocimiento a los migrantes de Aguascalientes.
Acabamos de estar en Zacatecas y allá son mil 100 millones en nueve meses, pero aquí 500 es una cantidad importante, considerable, y llega abajo, pues los Programas de Bienestar, lo que hace el gobierno del estado y las remesas, más todo lo que significa ingresos por el desarrollo industrial, pues hace que este estado pueda salir adelante.
Pero no olvidemos que la principal fuente de ingresos de Aguascalientes, aun con el desarrollo empresarial, son las remesas, lo que envían nuestros paisanos; porque sí, puede haber más inversión, pero la utilidad, lo que queda de beneficio para Aguascalientes no tiene comparación con lo que significa la entrega de estos apoyos que envían los migrantes a sus familiares.
Por eso también decir aquí en Aguascalientes que vamos a seguir ayudando, apoyando y también vamos a estar dándole seguimiento a la propuesta que hizo el presidente Biden para que se regularice a 11 millones de migrantes, la mayoría mexicanos porque, de todos los migrantes o trabajadores de habla hispana que están en Estados Unidos, el 65 por ciento son de origen mexicano. Lo explicaba yo anoche, son 38 millones de mexicanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos.
Para tener la idea, para seguirlo difundiendo, el segundo grupo de hispanos son los puertorriqueños, hermanos puertorriqueños cinco millones, y el tercer grupo son los hermanos cubanos, cuatro millones, para 38 millones de mexicanos.
Por eso vamos a estar pendientes de que esta iniciativa sea apoyada tanto por legisladores del Partido Demócrata como del Partido Republicano, vamos a estar atentos y actuando con mucho respeto a la soberanía de Estados Unidos.
Sí vamos a manifestarnos con franqueza cuando sea el momento;con respeto, con franqueza y también con agradecimiento, en el caso de que se apruebe esta iniciativa del presidente Biden.
Yo le dije en la reunión trilateral que él tenía propósitos humanistas y que sintiera que no estaba solo en su propuesta de apoyar a los migrantes; hasta le dije en la reunión que cuando nosotros estábamos en la oposición, y todavía cuando alguien encabeza un movimiento justo, cuando defiende una causa justa, se corea, le dije, ‘no está sólo, no está sólo’, y se lo dije para que sintiera que hay respaldo. Estoy seguro de muchos mexicanos que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos.
Yo quiero, para terminar, aprovechar para pedirle a los responsables de los programas que nos apliquemos, que el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que le toca a Marath, que se siga consolidando, es muy importante que es la forma, lo hemos dicho, de jalar a los jóvenes para que no los enganchen en las bandas de la delincuencia.
Entonces, hay que seguirlo aplicando y también darles prioridad a las zonas más pobres, y donde hay más descomposición social, donde hay más rupturas, donde hay menos integración familiar, donde hay más desintegración de las familias, porque lo que vemos es que la mayoría de jóvenes que toman el camino de las conductas antisociales vienen de familias que se desintegraron, donde no hay tutela, donde no está el padre, donde no está la madre. Entonces, tenemos que trabajar ahí mucho, fortaleciendo a los jóvenes, dándoles opciones, dándoles alternativas.
Hablaba yo ayer que dimos los premios del deporte, que para que un joven que está estudiando salga adelante y sea un buen ciudadano, un buen profesionista, cuentan mucho sus relaciones de amistad, el círculo de amigos, eso es muy importante.
Y lo otro que también ayuda mucho es el deporte. El que hace deporte está haciendo una actividad sana.
Y también el que los jóvenes no se sientan solos y que no caigan en la frustración, y que se les dé la mano y que el programa tenga ese propósito, jalar a los jóvenes, porque eso es lo que les quita a los delincuentes el semillero para seguir engrosando las filas de la delincuencia. Entonces, es muy importante eso, continuar con el programa.
En lo de becas, importante seguir apoyando a estudiantes pobres desde preescolar hasta el nivel universitario y de posgrado, integrar el apoyo que se da a estudiantes que están haciendo maestrías, que están haciendo doctorados, desde preescolar hasta el nivel de posgrado, estar muy pendientes para que funcione el programa de becas.
Lo mismo, que les llegue de manera directa, que sea a los que lo necesitan, que no haya fantasmas, listas fantasmas, gente que no requiere el apoyo, que ni siquiera tienen hijos estudiando, hay que revisar los censos, ir al campo. Territorio, no escritorio.
Entonces, ayudar mucho, esto va a ayudar mucho al programa.
También el que no se demore la entrega de las becas. Cuando voy a los actos de los pueblos me dicen: ‘¿Y mi beca?’, me reclaman que no les ha llegado la beca, que procuremos que sea puntual la entrega periódica, que se mejore cada vez más el programa.
Tengo entendido que va a haber un incremento de acuerdo a la inflación, eso también hay que informarlo, esto va a ayudar mucho.
En el caso, Pamela, de La Escuela es Nuestra aplicarnos a fondo. Aquí, por ejemplo, son 78 escuelas las que ya tienen presupuesto, pero Aguascalientes tiene 400. No, estoy nada más pensando en el municipio. En el caso del estado son 233 escuelas que ya tienen el apoyo, pero en total son mil 175 escuelas. Entonces, hay que ir ampliando, ya hay presupuesto para seguir con este programa.
Lo de pensión para adultos mayores va muy bien, es también cosa que no se demore el pago y que logremos con el Banco del Bienestar, que hay que estar promoviendo el que ya empiecen a funcionar todas las sucursales del Banco del Bienestar para no tener que pagar con dinero en efectivo en ninguna parte, sino con la tarjeta.
En el caso de niñas, niños con discapacidad, continuar con el programa. Aquí son 12 mil 722 niñas y niños. Te preguntaba yo sobre el convenio con Teletón, eso va a ayudar mucho. Son 20 mil terapias, tratamientos para niñas, niños que requieren de rehabilitación, esto es importante.
Y, Javier, aprovechando de que estamos aquí, Ariadna, hablen con Martín, porque tenemos el propósito de ampliar el programa. Se entrega hasta 19 años, pero no tenemos cubierto de 19 a 64 para adultos mayores. Si tú aportas el 50 por ciento, nosotros aportamos el otro 50 y declaramos a Aguascalientes ya como un estado que le da pensión a todos los discapacitados. Lo platican. Ya está, ya está. Un aplauso.
Pues en general es eso, cuidar lo de las becas.
Decía yo del Banco del Bienestar, aquí se tienen que construir 16 sucursales en 11 municipios, esto va a ayudar mucho.
Ya nada más pedirles que se sigan aplicando, como lo están haciendo, que Carlos siga en la coordinación de los programas de bienestar.
Y felicitar a Martín, porque está haciendo un buen gobierno.
El tema de seguridad hay que seguirlo cuidando. Hasta ahora, hoy en la mañana en la reunión de seguridad, en Zacatecas, lo planteaba, de que cómo, a pesar de la vecindad, es distinto. Tiene que ver con una serie de factores, pero hay que estar muy pendientes, mucho, mucho muy pendientes, porque hicimos el compromiso en Zacatecas, y lo vamos a cumplir, de que va a haber más presencia de la Guardia Nacional, entonces que no se vayan a pasar para acá, entonces, hay que estar muy pendientes.
Y también felicidades por lo del agua. Son cosas que no se ven, pero son muy importantes. Antes de perforar pozos, antes de hacer un acueducto, lo que se tiene que ver es cómo se evita que haya fugas de agua de lo que se ya se tiene en las líneas de agua. En las ciudades hay fugas hasta del 30 por ciento del agua y en los distritos de riego, tú lo estás mencionando, hasta el 50 por ciento. Entonces modernizar distritos de riego es ahorrar agua. Es muy importante el programa que están llevando a cabo aquí ustedes en Aguascalientes.
Pues es en general lo que queríamos plantear.
Vamos a seguir visitando Aguascalientes, no venimos muy seguido. Sí venimos, he estado, aquí yo creo que en este año como tres, pero hacemos la cuenta, pero también porque está bien gobernado Aguascalientes y afortunadamente no hay tanto problema, sobre todo de inseguridad, que es lo más nos preocupa y nos ocupa, pero sí vamos a estar viniendo. Antes de que termines tu mandato voy a estar, vamos a hacer una gira por Aguascalientes.
Muy bien, muchas gracias, amigas y amigos.
