Versión estenográfica. Inauguración de camino rural San Jerónimo Taviche
Presidencia de la República
29 de noviembre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Inauguración de camino rural San Jerónimo Taviche el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El presidente municipal de San Jerónimo Taviche, Santos Martínez Hernández.
El presidente municipal de San Pedro Taviche, Macedonio Díaz Palma.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Sea usted bienvenido una vez más a su tierra, que es Oaxaca, porque usted trabaja siempre con el talento, pero con el corazón de la dignidad, porque eso representan estos caminos para los más de 570 municipios de Oaxaca. Es darle una oportunidad y un puente de desarrollo y de calidad de vida a las familias de todo Oaxaca.
Estos caminos representan ese gran respeto a los olvidados y por eso se lo agradecemos. Hoy, aquí en San Jerónimo Taviche, señor presidente, también hay que compartir que, gracias a estos caminos, se van a poder mover el mezcal que se produce aquí, que aparte importante señalar, es uno de los mejores mezcales del mundo.
Y tengo que reconocer también, señor presidente, a San Pedro, porque con San Jerónimo llegaron a un acuerdo de un conflicto agrario que llevaba más de 80 años, y todo es gracias a que hoy hay desarrollo en esta tierra, a estos caminos que ahora van a poder mover ese gran mezcal.
Sea usted bienvenido y aquí seguiremos trabajando de la mano con usted, señor presidente.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Habla en lengua indígena)
Muy buenas tardes, hermanas y hermanos.
Con su venía señor presidente, señor gobernador del estado de Oaxaca.
Hoy nos encontramos en este majestuoso lugar que en lengua zapoteca se conoce como ‘el Cerro de las Tunas’, que da nombre e identidad a la comunidad de San Jerónimo Taviche, cuyos hombres y mujeres se dedican a las labores del campo, son también albañiles y muchos de ellos también se dedican a elaborar los coloridos alebrijes.
Como es costumbre en nuestros pueblos, hoy estamos de fiesta por la inauguración del camino de concreto hidráulico, que, como hemos visto, va del entronque de la supercarretera de Oaxaca a Puerto Escondido, a la cabecera municipal de San Jerónimo Taviche, con una longitud de 11.5 kilómetros y que tendrá como destino final la cabecera municipal de San Pedro Taviche para enlazar a toda la región de los Taviche, de los Valles Centrales de Oaxaca.
Con esta obra se cumplen en los hechos el principio que usted, señor presidente, ha enarbolado, de que es posible construir una modernidad desde abajo, con la gente, con los pueblos. Esto es así, ya que, al mismo tiempo que se construye la supercarretera de Oaxaca a Puerto Escondido, sobre esta misma vía los pueblos realizan sus caminos de concreto que los enlazan con este importante medio de comunicación.
Con este hecho podemos ver con claridad el contraste de las políticas y acciones implementadas por los gobiernos pasados, en que lamentablemente se hacían estas supercarreteras en los territorios de nuestros pueblos sin que estos fueran tomados en cuenta y muchos menos fueran beneficiados.
Esta es la historia que hoy estamos cambiando. Hoy la voz y el pensamiento de nuestros pueblos es escuchada, participan activamente, como se demuestra aquí con la con la construcción de este camino de concreto, y son los primeros beneficiarios de las obras y los servicios públicos.
Por eso, quiero agradecer el trabajo que han realizado las autoridades municipales y comunales, aquí representados por el señor presidente municipal Santos Martínez Hernández, quien es el presidente municipal de San Jerónimo Taviche, y por don Macedonio Díaz Palma, el presidente municipal de San Pedro Taviche.
Muchas gracias por todo el trabajo que han realizado junto con su comité de caminos, ya que pues aquí han plasmado toda la experiencia que ellos tienen con relación al trabajo de la construcción y sin duda algunos pues ellos han seguido las enseñanzas de sus antepasados zapotecos, que construyeron grandes obras en esta región de los Valles Centrales, como es el lugar sagrado de Monte Albán.
Estoy seguro que todo el sudor, sacrificio y esfuerzo que han dejado en esta obra es la mejor herencia que pueden dejar a las futuras generaciones para que esta sea una tierra de bienestar y esperanza, que sus hijas e hijos encuentren aquí mismo una vida justa y digna sin necesidad de emigrar a otros lugares.
Y también en este contexto, señor presidente, quiero agradecer y reconocer, como ya lo ha expuesto el licenciado Jorge Nuño, a los 136 municipios y comunidades indígenas del estado de Oaxaca, que a lo largo y ancho del territorio estatal se encuentran construyendo sus caminos de concreto, administrando los recursos públicos de manera directa y generando empleos para sus habitantes.
Señor presidente:
Para cumplir con la instrucción que usted nos ha dado de que los 570 municipios de Oaxaca queden comunicados con un camino pavimentado, es necesario fortalecer el trabajo de coordinación y colaboración con las autoridades municipales y comunales, por lo que en este próximo mes de diciembre tenemos programado llevar a cabo 11 asambleas regionales en todo el territorio oaxaqueño, en las que, de manera conjunta con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, con el gobierno del estado y todas las instituciones participantes, haremos una evaluación de los avances que se han tenido a la fecha, pero sobre todo se definirá la estrategia de trabajo para el año 2022 y el año 2023.
Vamos en esto años venideros a poner una especial atención a los caminos largos o que presentan un mayor grado de dificultad, ya sea por razones orográficas o las distancias para llevar los materiales. Muchos de estos caminos con este grado de dificultad se encuentran ubicados fundamentalmente en la Sierra Norte, en la Sierra Sur, la región cuicateca y mazateca y la Mixteca oaxaqueña.
Señor presidente:
A mitad del camino y a pocos días de cumplirse tres años del inicio de su gobierno, podemos afirmar que nuestros pueblos están de pie acompañando en los hechos la Cuarta Transformación de México. El mejor ejemplo es la construcción de estos caminos de concreto que, como ya se ha sido dicho, generan un horizonte de bienestar para nuestra gente y fortalecen la organización comunitaria.
Finalmente, quiero agradecer a usted, señor presidente, por su decisión de crear la zona reglamentada del acuífero del Valle de Oaxaca mediante el decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el pasado 26 de noviembre de 2021, ya que ese decreto cumple con la demanda de las comunidades zapotecas de cuidar el acuífero y participar en su administración haciendo realidad su derecho al agua.
Esta medida significa un reconocimiento a todas las obras de cuidado, conservación y recarga del acuífero que han construido las comunidades organizadas en la Coordinadora de Pueblos Unidos por la Defensa del Agua en esta región de los Valles Centrales de Oaxaca y que también beneficiará al municipio de San Jerónimo Taviche.
Esta decisión es un paso histórico en nuestro país, ya que permite que los pueblos participen en el cuidado y administración del agua sobre la base de su organización comunitaria, y al mismo tiempo representa un reconocimiento al importante papel que tienen nuestros pueblos en la conservación de los bienes naturales y de la madre tierra, que es nuestra casa común.
Muchas gracias, señor presidente, señor gobernador; muchas gracias, señor presidente municipal de San Jerónimo Taviche.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Como siempre, resulta muy estimulante tener la oportunidad de acompañarle en sus visitas al estado de Oaxaca y sobre todo cuando se trata de inaugurar caminos como este, que representan una nueva etapa en la vida económica, social y cultural de las comunidades.
Son precisamente los habitantes de estas comunidades quienes expresan su sincera gratitud cada vez se entrega un nuevo camino, porque para ellos no solamente se trata de una obra, sino de una verdadera transformación en las condiciones de su comunidad y por supuesto de un giro en las expectativas de su mejor futuro.
Esta entidad ha sido el semillero donde ha terminado con mucho éxito y aceptación el Programa de Pavimentación de Caminos de Acceso a Cabeceras Municipales. Desde su origen, este programa se concibió a partir de un trabajo comunitario, es decir, de la ayuda mutua y solidaria de la población con el objetivo de participar juntos en las tareas que benefician a su comunidad.
Si en algún lugar del país se aprecian estos principios es justamente en Oaxaca, donde la tradición ancestral del tequio ha permitido cohesionar a las comunidades en la solución de sus problemas colectivos.
Por otra parte, atendiendo sus instrucciones, señor presidente, estamos empezando a replicar este programa en el vecino estado de Guerrero y muy pronto estaremos informando de los avances. Nos motiva la experiencia oaxaqueña, donde constatamos que una comunidad organizada y unida es una comunidad que podrá resolver sus necesidades.
En la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes nos sentimos muy afortunados por contribuir en la realización de estos caminos que posibilitan nuevas condiciones de bienestar para las diferentes regiones de Oaxaca.
El camino que hoy se entrega cumple con ese propósito, elevar la calidad de vida de la población, sobre todo la más necesitada, gente que valora cada piedra colocada, donde participó con el esfuerzo y su labor personal para construir sus propios caminos.
Señor presidente:
Sin duda, son muchas las lecciones aprendidas en la realización de estos caminos, y me referiré a que una sobresale en particular: la solidaridad de las comunidades oaxaqueñas para trabajar juntos, para llegar a acuerdos colectivos, para superar las adversidades y para labrarse un camino que los lleve a un futuro más equitativo y con mayores oportunidades para todos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Jerónimo Taviche, también está la autoridad de San Pedro, es importante participar en este acto de inauguración del camino a San Jerónimo, primero, 11 kilómetros y luego a San Pedro, es el compromiso.
Vengan los dos presidentes municipales para acá, acompáñenme. Con la presencia de ellos quiero agradecerle a todo el pueblo de San Jerónimo, de San Pedro, por lo que están haciendo. Esta es obra de ustedes, del pueblo, de las mujeres, de los hombres, de los dos municipios de usos y costumbres, es una demostración que se puede gobernar con el pueblo, que el pueblo puede ser el gobierno, que el pueblo puede ser el gobierno, porque esa es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Agradecerles mucho por su trabajo, porque este tramo lo hicieron en poco tiempo, creo que en seis, nueve meses. ¿Cuánto, presidente?
---
SANTOS MARTÍNEZ HERNÁNDEZ
Siete meses, aproximadamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siete meses, los 11 kilómetros. Sólo con fuerza de trabajo y revolvedoras, y el costo de los 11 kilómetros no llega a 50 millones, menos de cinco millones por kilómetro. Miren la calidad del camino.
Por eso de nuevo mi reconocimiento. Es un homenaje a las mujeres, a los hombres de San Jerónimo Taviche y San Pedro, porque hicieron su camino.
El presupuesto es de ustedes porque el presupuesto es dinero del pueblo, no es del gobierno, nosotros sólo somos administradores de los dineros del pueblo. No lo hizo el gobierno, lo hizo el pueblo, el camino. Y así vamos a seguir construyendo todos los caminos de Oaxaca.
Hicimos un compromiso de que cuando termine el gobierno que encabezo no va a quedar una cabecera municipal sin un camino como este. Ayer estábamos viendo que tenemos que construir más de 200. Ya llevamos un buen avance, pero son más de tres mil kilómetros. El ingeniero Arganis y el licenciado Nuño hablaban que es una distancia como de aquí a…
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL
De Acapulco a Tijuana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Acapulco a Tijuana, lo que tenemos que terminar a finales del 2023, ya no hablar del 24; aunque mi periodo termina a finales de septiembre del 24, estamos procurando concluir todas las obras a finales del 23, nos estamos aplicando.
Por eso, es muy importante lo que dijo aquí Adelfo Regino, de que estos dos años hay que aprovecharlos bien, hay que reunirnos, organizarnos con los pueblos, con los municipios, con las autoridades, para que sigamos avanzando.
Hay presupuesto, esto es importante, ya tenemos autorizado el presupuesto para el año próximo. ¿Cuánto es lo que está autorizado para el año próximo? Tres mil 500 millones, ya está ese presupuesto autorizado por los legisladores en la Cámara de Diputados federal, porque la Cámara de Diputados federal tiene como facultad exclusiva aprobar el presupuesto y hace unos días ya aprobaron el presupuesto para el año próximo.
Ya se aprobó el aumento en la pensión para los adultos mayores, ya se aprobó el aumento en las becas para estudiantes de familias pobres, ya se aprobó también el aumento para la pensión a niñas y niños con discapacidad, ya se aprobó el presupuesto con aumento para el programa Sembrando Vida, ya se aprobó el presupuesto con aumento para La Escuela es Nuestra, ya tenemos el presupuesto autorizado que se incrementa en alrededor de 50 mil millones para garantizar el derecho del pueblo a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos.
Y ya tenemos el compromiso de que van a distribuirse los medicamentos hasta la unidad médica más apartada. Así como llegan los refrescos y las Sabritas, ¿cómo no van a llegar las medicinas? Me canso ganso.
Nos ha costado, porque había una mafia. Fíjense cuánto tiempo nos ha llevado arrancar esa mafia, desenraizarla, tres años, porque estaban bien amacollados, bien protegidos, acaparaban la venta de los medicamentos al gobierno, y la distribución, 10 empresas eran los que les vendían al gobierno 100 mil millones de pesos de medicinas, de mala calidad, a veces hasta adulteradas, hacían siempre su agosto y no había medicinas en centros de salud, en hospitales, y nos ha llevado mucho tiempo modificar las leyes, porque no se podía comprar la medicina en el extranjero, ellos tenían el control completo del mercado interno de los medicamentos.
Tuvimos que modificar leyes, enfrentar resistencias hasta el interior del mismo gobierno, porque ya saben que nos dejaron un elefante echado, eso era el gobierno, un elefante echado, reumático y mañoso, que ya lo paramos y ya se le está terminando la enfermedad de la reuma, y ya está caminando, pero tenemos que seguirlo empujando.
Acabo de dar a conocer un acuerdo, ni siquiera es un decreto, ni siquiera es una iniciativa de ley. ¿Y saben para qué saqué ese acuerdo?, para que al interior del mismo gobierno no se tarden tanto los trámites y que entre todos sigamos empujando el elefante.
¿Pues qué llegaron a decir los adversarios, los conservadores?
Que ya era una dictadura, que yo había dado con ese acuerdo un golpe de Estado.
Nada, es que tenemos que apurarnos para seguir sirviéndole al pueblo, resolver todos los problemas. Y vamos a resolver el problema de salud a fondo. Mi sueño que quiero que se convierta en realidad es de que la gente pueda ser atendida por un médico cuando se requiere y se le entreguen todas sus medicinas y que toda la atención médica sea gratuita, de eso lo vamos a lograr.
No es fácil porque, así como las medicinas, hay otro asunto: la falta de médicos y de especialistas, porque estos corruptos del periodo neoliberal, o neoporfiristas, en vez de abrir las puertas a los jóvenes para que estudiaran medicina, se las cerraron, rechazaban a los jóvenes, y ahora resulta que tenemos un déficit de médicos, nos faltan médicos en un 50 por ciento. Por eso estamos creando escuelas de medicina y abriendo espacios para formar a especialistas y mandar a estudiar a médicos especialidades en el extranjero, para que no tengamos ya ese faltante de médicos y de especialistas.
Pero por eso es muy importante el apoyo del pueblo, de las autoridades; que todos hagamos lo que nos corresponde. A mí como presidente me alivianan la carga estas autoridades y el gobernador de Oaxaca, porque no puedo con todo, necesitamos distribuirnos, que haya una división del trabajo y que participe la gente, que ayude la gente.
Hoy en la mañana decía yo que hace relativamente poco en Oaxaca, como conozco todo Oaxaca, los 570 municipios, veía yo de que estaban en el abandono los caminos y decía: ¿Por qué no se les entrega el apoyo a la gente para que ellos hagan los caminos? Y me decían: ‘Es que no tienen capacidad técnica para hacer un camino’, me decían los del CAO, CAOS. ¿Cómo no van a tener capacidad técnica si sus antepasados hicieron Monte Albán y son los mejores trabajadores de la construcción que hay en Estados Unidos, los prefieren?, ¿Cómo no van a hacer un camino aquí en San Jerónimo Taviche?
Son trabajadores de la construcción, ahora sí que fue pan comido. ¿O les costó mucho? No.
Entonces, no es falta de capacidad técnica. Además, en los pueblos ya hay hasta ingenieros o técnicos, y desde luego maestros albañiles, que tienen mucha imaginación, mucho talento, mucho conocimiento.
Entonces así es como tenemos que seguir adelante, seguir gobernando. Yo voy a seguir visitando a Oaxaca hasta que terminemos el compromiso de construir todos los caminos.
Y, repito, qué bien que se van a reunir Adelfo con Jorge Nuño, con el gobernador, para ponerse de acuerdo y que avancemos. Y si se necesitan recursos, que no creo, pero si se llegaran a necesitar para aprovechar diciembre, se autorizan.
Por eso viene aquí como invitado especial Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda, que nos da mucho gusto que esté aquí, porque los secretarios de Hacienda de antes ni se despeinaban, no se asoleaban, andaban con el amarillo burócrata en la piel. Hay que asolearse, es bueno el sol, ayuda mucho.
Y digo siempre: territorio, no escritorio. Bueno, territorio, no tanto escritorio, porque también se hace falta la planeación. Los asiáticos dicen que un problema bien planteado es un problema medio resuelto, la planeación es necesaria; pero también el campo, el trabajo de campo, el visitar a las comunidades, el escuchar al pueblo. La voz del pueblo es la voz de Dios y es la voz de la historia, no lo olvidemos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos llevar a cabo el corte de listón inaugural del camino rural de San Jerónimo Taviche.
