Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 30 de noviembre de 2021
Presidencia de la República
30 de noviembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, nos da muchísimo gusto estar aquí, en este Antiguo Ayuntamiento, en este edificio histórico, colonial, sede de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México.
Vamos a informar sobre la situación de inseguridad, de violencia en la ciudad. Debería decir que vamos a informar que en la cuidad se ha avanzado en conseguir la paz y la tranquilidad, son muy buenos los resultados, se ha hecho un trabajo eficaz, profesional y, como se dice también en política, lo que cuentan son los resultados y eso es lo que vamos ahora a constatar.
Nos va a informar la jefa de Gobierno, luego el general Luis Cresencio Sandoval González va también a informar. Terminamos con el tema de seguridad y pasamos a informar sobre salud, porque hoy es martes y cada semana, los martes, informamos sobre salud.
También vamos a informar sobre el sorteo del día 5 de diciembre, invitando a participar. Sí va a estar Margarita Sarabia, la directora de la Lotería Nacional. Hay que comprar boletos porque todas las utilidades son para obras de bienestar, de desarrollo, en beneficio del pueblo, ese es el plan.
Y también invitar al pueblo, a la ciudadanía, a todos para mañana, que vamos a informar aquí en el Zócalo democrático de la capital de la República a las 5:00 de la tarde, todos están invitados. Mañana no vamos a tener reunión de seguridad y no vamos a tener rueda de prensa, no nos vamos a reunir en la mañana, sino en la tarde, a las 5:00 de la tarde, en el Zócalo.
Ese es el programa. De modo que le damos la palabra a la jefa de Gobierno.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muchas gracias. Bienvenido, señor presidente, esta es su casa. Recibimos aquí a tres exjefes de gobierno: el señor presidente Andrés Manuel López Obrador, el licenciado Encinas, que se retiró, y el canciller Marcelo Ebrard. Así que pues están en su casa.
Además, secretario de Gobernación, secretaria de Seguridad Pública, también exsecretaria de Gobierno de aquí de la ciudad, almirante secretario, a todos, muy buenos días, nos da mucho gusto recibirlos.
Y a todos los que nos ven, pues bienvenidos, a esta, que es su casa.
Muy rápidamente vamos a informar sobre la situación de la ciudad. Esta es la evolución de la incidencia delictiva de los delitos de alto impacto, todos los delitos del 2019 a la fecha. Hemos pasado de 169 delitos promedio diario a 99 delitos promedio diario, una reducción del 41 por ciento.
Esta es la gráfica de homicidio doloso. Como ustedes pueden observar, de 1997 al año en que deja la jefatura de Gobierno el señor presidente llegó a 1.8 promedio diario los homicidios; después, lo mantiene el canciller Marcelo y después, a partir del 2014, 15, comienza un incremento muy importante en los homicidios hasta más o menos mayo de 2019 y a partir de entonces, con una estrategia coordinada con el Gobierno de México hemos logrado una reducción de más de… pues de casi cinco homicidios diarios, que llegamos en el mes de mayo del 2019, a 2.5 promedio diario a la fecha de noviembre.
Esas son las alcaldías con mayor homicidio, y particularmente Gustavo A. Madero e Iztapalapa han sido las de mayor reducción, aunque la alcaldía de Cuauhtémoc también ha tenido su reducción. Estos tres municipios están entre los 50 municipios de mayor violencia en el país y hemos logrado irlos reduciendo.
Esta es la incidencia en el robo de vehículo, nosotros lo dividimos en ‘con violencia’ y ‘sin violencia’, y también hay una reducción muy significativa: estamos en 4.3 promedio diario con violencia, y sin violencia en 13.9 promedio diario. Y es una reducción significativa desde que entramos, ustedes pueden apreciar cómo desde el 2018 al 19 subió y después hemos ido disminuyéndolo.
Muy rápidamente. Nosotros tenemos una estrategia junto con el Gobierno de México que atiende cuatro ejes: atención a las causas, más y mejor policía, inteligencia e investigación, y coordinación.
En cuanto a atención a las causas, además de todos los programas del Gobierno de México, que quiero decir que van a ascender el próximo año a cerca de 30 mil millones de pesos de inversión en programas sociales del Gobierno de México a la ciudad, que estamos muy agradecidos, nosotros además tenemos un programa de ‘Sí al desarme, sí a la paz’. Hemos logrado recaudar seis mil 100 armas a cambio de recursos. Hay un monumento en Paseo de la Reforma derivado de lo que se ha recuperado.
Además, hemos construido dos universidades que atienden a 29 mil estudiantes, cinco preparatorias nuevas, un programa Barrio Adentro, Jóvenes Unen al Barrio y el programa Pilares, que son centros comunitarios que dan educación, cultura y deporte, que son 238.
Hemos dado un aumento a la policía, incremento salarial del nueve por ciento anual desde que entramos al gobierno, rompiendo su disminución, y también una serie de ejes que nos han ayudado a un plan de desarrollo policial muy importante y de disminución de la corrupción, y hemos aumentado en cuatro mil 256 el número de policías desde que entramos a la fecha.
Y una coordinación entre inteligencia e investigación con el Centro Nacional de Inteligencia, la Semar, Marina, Sedena, la Secretaría de Seguridad Pública federal, con la Guardia Nacional, que ha logrado un trabajo muy importante de inteligencia y nosotros cambiamos la ley para que la propia Secretaría de Seguridad Ciudadana tuviera atribuciones de inteligencia e investigación.
Este es en general, muy rápidamente, atención al COVID, vamos también muy bien en la ciudad, estamos vacunando ya esta semana a jóvenes de 15 a 17 años, tenemos 95 por ciento esquema de vacunación completo.
Y si me permite, presidente, decir que en la ciudad también hay señales con un programa integral que tenemos de recuperación económica.
La siguiente, para no tomarles mucho tiempo. Por tres meses consecutivos hemos sido la entidad de mayor crecimiento en el número de empleos gracias a la apertura económica y a un programa intensivo que tenemos tanto con empresarios como de impulso a la economía desde abajo. Este es el plan de reactivación económica, no me voy a detener mucho tiempo, se los vamos a compartir.
Y bueno, también decirles que hemos estado trabajando con el Gobierno de México en el programa de Internet para Todos y, dado que nos escuchan a nivel nacional, pues poderles presumir que somos la ciudad con mayor número de conexiones a internet gratuito de todo el mundo, llegamos a 21 mil 500 puntos gratuitos, y el próximo año vamos por 36 mil. Cada escuela pública de la Ciudad de México va a tener internet gratuito gracias a un programa intensivo que hemos hecho para dar derecho al internet, como el derecho a la salud y a la educación en la Ciudad de México.
Pues eso sería todo. Muchas gracias, presidente.
Y bienvenidos a todos y a todas.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad pública aquí en la Ciudad de México. Iniciamos, por favor, la siguiente lámina.
La Ciudad de México, como ustedes saben, 16 alcaldías con las que cuenta, tienen una población de 9.2 millones de habitantes, se concentra esta población en cinco de las alcaldías, son las que tienen el 55 por ciento del total de ciudadanos, que son Iztapalapa, en primer lugar; Gustavo A. Madero, Álvaro Obregón, Tlalpan y Coyoacán, y donde más adelante veremos cómo ahí hay la presencia de actos delictivos, pero también la presencia de las policías actuando en beneficio de la sociedad.
En cuanto a la asistencia de la jefa de Gobierno en las Mesas de Seguridad, se han realizado 356 sesiones, la jefa de Gobierno ha participado en 354, que corresponde al 99.4 por ciento, solamente en dos ocasiones ha asistido un representante a dirigir la mesa, a analizar la situación de la seguridad en la ciudad y a adoptar acciones para poder mejorar.
En cuanto a la incidencia delictiva, aquí podemos ver los delitos que vamos a presentar. Todos, todos están hacia la baja, el secuestro, los homicidios dolosos, la trata de personas, el robo a casa habitación, robo a vehículos, la extorsión, el robo en transporte, el homicidio doloso, inclusive el total de delitos de impacto también están a la baja, aunque hay algunos que tienen los primeros lugares. Ahorita vamos a ver en las gráficas cómo se observa el trabajo de las autoridades de la ciudad de gobierno para poder atender esta situación y han logrado una reducción importante.
Homicidios dolosos, aquí vemos, está a la baja. Tenemos la información hasta el mes de octubre, que es lo que nos proporcionó el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública. Y aquí podemos observar lo que hace un momento comentaba la jefa de Gobierno, cómo de los niveles más altos están 2018 y 2019, siendo efectivamente mayo, como ya lo citó, donde se tiene un total de 157 homicidios, pero aquí se observar el trabajo que han hecho las autoridades: en el 19, mil 396 homicidios; en el 2020, mil 130, y en lo que va del año únicamente 770; entonces, el trabajo ha sido importante.
Y esto mismo, este trabajo se observa en el secuestro, también tienen cuatro solamente eventos en octubre, con una tendencia a la baja, y los secuestros en su gran mayoría son secuestros exprés. Pero aquí vemos como en el 18 tenían 278 eventos de esta naturaleza; en el 19, 180; en el 20, 68; y en el 21 solamente 38 eventos registrados por el Secretariado Ejecutivo y, como mencioné, la gran mayoría secuestros exprés.
En el robo de vehículos, también un delito hacia la baja, 379 en lo que tiene de octubre, cuatro mil 781 en el año, pero aquí en el 2020 más de ocho mil y en el 2019, 10 mil 578 eventos; entonces, también se ve el trabajo de las autoridades en la atención de estos delitos.
La extorsión, 36 eventos en octubre, un delito con tendencia a la baja, vienen de tener, en el 19, 856 delitos de esta naturaleza.
En la trata de personas, cuatro eventos en octubre, 62 en el año, 113 en el 2020, 180 en el 2019.
El robo a casa habitación, 294 eventos, también hacia la baja, tres mil 93 en el año, cuatro mil 172 en el 2020; en el 19, seis mil 837; y en el 18, siete mil 557. Entonces, también va con esa tendencia hacia la baja importante.
En el robo en transportes, también 592 eventos en octubre con una tendencia hacia la baja; en el 19, 12 mil 509 eventos; en el 20 redujeron a seis mil 674 y en el año llevan cinco mil 511, también una reducción.
En total de delitos de impacto en octubre se tienen registrados siete mil 754 eventos, con la tendencia también a la baja. Y se puede observar en la lámina cómo en el 18 eran 116 mil 410 eventos, en el 19 se reduce a 112 mil 918, en el 20, con el trabajo de las autoridades reduce a 87 mil 883 y en este año llevan 76 mil 13 eventos.
En cuanto a la cantidad de homicidios dolosos por entidad federativa durante la presente administración y al mes de octubre la Ciudad de México tiene el décimo lugar con tres mil 444 homicidios, por arriba de la media nacional, que son dos mil 645.
Y estos homicidios dolosos, considerando por cada 100 mil habitantes tiene el 22 lugar con 37 homicidios, por abajo de la media nacional, que es 72.
Las alcaldías con mayor incidencia delictiva, tenemos en primer lugar Iztapalapa, con más de nueve mil eventos, entre homicidios dolosos, robo a vehículos, el narcomenudeo; le sigue Gustavo A. Madero, Cuauhtémoc, Venustiano Carranza, Álvaro Obregón, Tlalpan y Coyoacán. Estas siete alcaldías reúnen un total de más de 44 mil delitos, de los que ya cité.
Pero aquí vamos a ver en la siguiente lámina la actividad de la policía, los despliegues de la policía y cómo en esas alcaldías donde se tiene una mayor actividad delincuencial también hay una mayor presencia de policías.
En la Cuauhtémoc, 10 mil 899 policías; en la Venustiano Carranza, más de ocho mil; casi siete mil en Iztapalapa; en Gustavo A. Madero, casi seis mil; Iztacalco, casi llegando a los cinco mil. Entonces, tienen una presencia importante.
El total de policías que se tienen registrados, 78 mil 646, de conformidad al promedio que maneja la ONU, debería tener la Ciudad de México, 27 mil 630 policías, es decir, tiene un superávit de un 53.44 por ciento en sus fuerzas policiales y concentra el 62.44 en lo que son las tres alcaldías con mayores eventos delictivos, ahí concentra el 62 por ciento, es en Cuauhtémoc, Venustiano Carranza e Iztapalapa.
En cuanto a fuerzas de seguridad federales, se tiene por parte de la Secretaría de la Defensa dos mil 450 elementos operativos; por la Secretaría de Marina, mil 990; por la Guardia Nacional, 11 mil 132, haciendo un total de 15 mil 572 elementos operativos asignados a realizar actividades en las 12 coordinaciones regionales de la Guardia Nacional en que se divide la Ciudad de México.
En cuanto a la construcción de las compañías de Guardia Nacional aquí en la Ciudad de México, en este año se han concluido dos, que son Gustavo A. Madero y en Iztapalapa. Están en construcción la de Tláhuac, Tlalpan y Álvaro Obregón para completar las cinco de este año.
Y para el proyecto 2022-2023 de la Guardia Nacional se tienen considerados nueve instalaciones más. En Gustavo A. Madero habrá otra compañía más de Guardia Nacional; en Iztapalapa, una más; en Xochimilco, dos; en Tlalpan se va a reforzar con dos más en la que se ya se está construyendo este año; en la Cuauhtémoc, dos instalaciones de la Guardia; en Magdalena Contreras una, para hacer un total de nueve. Y el total general que tendrá la Ciudad de México en compañías de Guardia Nacional serán 14.
Seguridad a instalaciones estratégicas, aquí en la ciudad se les da seguridad a tres instalaciones de Pemex, nueve de Comisión Federal de Electricidad y una de Aeropuertos y Servicios Auxiliares con 330 hombres desarrollando esta actividad.
En el robo de hidrocarburos en la presente administración, la ciudad es atravesada por nueve poliductos y un turbosinoducto, esto, la situación de la ciudad, además complicada la identificación de tomas clandestinas, pero se han identificado 112 tomas clandestinas, siendo la alcaldía de Tlalpan la que más se le ha identificado estas tomas con 77, seguidas de Azcapotzalco con 18 y Gustavo A. Madero con 10.
Se han asegurado nueve vehículos.
Se han recuperado 381 mil 589 litros de combustibles, se han asegurado 17 predios y 19 personas.
En asignación de recursos federales, estatales en materia de seguridad pública, en el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública se tiene un total, sumando la parte federal y la parte del gobierno de la ciudad, de 593.5 millones de pesos. Y en el Fortamun, que es el fortalecimiento de municipios y demarcaciones territoriales, siete mil 108.6 millones de pesos que aporta el gobierno federal.
En cuanto a los beneficiarios de los programas sociales, están aquí presentes en la Ciudad de México 10 programas sociales con un total de un millón 294 mil 667 beneficiarios, los programas son las Becas ‘Benito Juárez’, lo de adultos mayores, Jóvenes Construyendo el Futuro, Tandas del Bienestar, Jóvenes Escribiendo el Futuro, Sembrando Vida, Becas ‘Benito Juárez’ de educación básica. El monto que es asignado aquí en la Ciudad de México para cubrir esos 10 programas con más de un millón 200 mil beneficiarios son siete mil 129.6 millones de pesos.
Se tienen también en la ciudad consideradas 64 sucursales del Banco del Bienestar, 11 de ellas están concluidas, 47 están en ejecución y seis están pendientes por iniciar.
En cuanto al Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional, se ha participado en accidentes vehiculares y ferroviarios, derrumbes, explosiones, hundimientos, derrame de gasolina, fugas de gas, incendios, afectaciones por lluvias, frentes fríos, tormentas tropicales y sismos, teniendo un total de efectivos empleados de las tres fuerzas, de Sedena, Semar y Guardia Nacional, de tres mil 436 hombres y 244 vehículos.
Es todo, señor presidente.
Gracias.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas y todos ustedes, los saludo con afecto. Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, con mi aprecio.
Como ustedes saben, la actualización en la distribución de medicamentos que se han adquirido por el sector Salud para nuestra población, y como señalamos hace una semana, ha sido reforzada con la participación de la Secretaría de la Defensa Nacional, de Marina, de Guardia Nacional y Segalmex.
La primera imagen, por favor. De acuerdo a la demanda del sector Salud que consta de mil 840 claves, al día de ayer se han comprado mil 459 millones 288 mil piezas liberadas a las instituciones aquí enlistadas.
Ahora bien, en cuanto a la distribución de medicamentos y de material de curación, 80 millones 174 mil 697 piezas han sido entregadas por los proveedores logísticos en 72 almacenes en las 32 entidades, como se ejemplifica en este mapa. De acuerdo a los operadores logísticos, se tienen otras 867 mil 494 piezas en tránsito de entrega.
En el Insabi, gracias al reforzamiento gubernamental antes señalado, la entrega de los medicamentos y material de curación en los últimos 10 días incluyó 27 millones 390 mil 125 piezas, un avance del 97 por ciento.
Muchas gracias por su atención.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso, presidente. Muy buen día. Muy buenos días, querida jefa de Gobierno, secretarias, secretarios, comandante, directora; muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Vamos a informar sobre el avance de la vacunación COVID y el curso de la epidemia, y en particular, como lo ha pedido el presidente, vamos a hacer un señalamiento para que se identifique con claridad lo que significa la variante ómicron en el mundo y posiblemente en México.
En esta curva epidémica de casos estimados, que ya es muy conocida, vemos que abrimos la semana con un incremento inicialmente de cuatro por ciento y ahora de seis por ciento, esto es solamente 0.5 por ciento de los casos estimados son activos, es decir, casos que están con posibilidad de transmitir, todos los demás es la suma histórica de toda la epidemia.
Como hemos destacado, en la siguiente lámina lo que vemos es que, a pesar de que la tercera ola fue más grande que la segunda, en cantidad de hospitalizaciones o de defunciones fue muy significativamente menor, cerca del 90 por ciento prácticamente de reducción cuando vemos las cifras de este momento comparadas con el punto máximo de la segunda ola, y en este momento tenemos una ocupación hospitalaria de 13 por ciento para las unidades de cuidados intensivos.
Ómicron, ha habido mucha especulación. Como lo anunciamos desde el fin de semana reciente respecto a ómicron, todavía en los diarios nacionales vemos hoy una deformación directa de las declaraciones del director de la Organización Mundial de la Salud.
Ayer hubo un informe especial de la organización señalando lo que puede significar para el mundo. El director de la OMS dijo que podría haber graves daños. Debe quedar muy claro a lo que se refiere.
La gran preocupación mundial es la desigual distribución de vacunas. Hay regiones extensas del mundo que representan 70 por ciento de la población que tienen menos de 10 por ciento de cobertura vacunal y esto es lo que le preocupa. Totalmente importante preocupación a la Organización Mundial de la Salud, porque en los sitios donde no hay vacunación, ciertamente ómicron o cualquiera de las variantes existentes puede causar los daños que ha causado COVID-19 en las poblaciones no vacunadas.
Por sí misma, la variante ómicron, como lo presentamos en esta tabla que resume la información científica que procede del panel de asesoramiento de la Organización Mundial de la Salud, no ha demostrado ser ni más virulenta ni necesariamente más trasmisible; no puede causar, de momento no se ha identificado que cause enfermedad más grave.
La efectividad de las vacunas sigue siendo vigente, no escapa a la respuesta inmune, ni posinfecciosa ni posvacunal; las pruebas PCR y las pruebas de antígenos siguen detectado a esta variante y los tratamientos convencionales contra el COVID siguen siendo útiles. Es sumamente importante no distorsionar la información y tener claridad de lo que significa esta variante.
Suponiendo que pudiera ser una variante, esta o cualquier otra, más agresiva, lo que vemos en el siguiente mapa es el mapa mundial en donde se muestra dónde hay identificación de la variable ómicron hasta el momento, es en los cinco continentes; por lo tanto, y lo enfatiza también la Organización Mundial de la Salud, medidas como cancelaciones de viajes que son selectivas o cierres de fronteras que dañan gravemente el bienestar social de los pueblos no tienen ningún sustento científico, son medidas efectistas, son medidas que desde luego pudieran en algunos casos algunas personas reducirles la ansiedad, pero no son medidas que van a detener la propagación de esta ni ninguna otra variante, como fue en el caso de delta; espero que todo mundo se acuerde de ello.
Podemos prácticamente garantizar que ómicron terminará siendo una de las variables, de las variantes de COVID-19 predominantes en el mundo, desde luego puede incluir a México, démoslo por hecho, igual que llegará a los demás países del orbe.
Pasamos a la vacunación. En este momento tenemos 132.6 millones de dosis que ha hemos aplicado, esto representa 76.8 millones de personas; 15 por ciento tienen la mitad del esquema, esto atiende a que estamos siguiendo los calendarios que corresponden a cada vacunación; conforme esos calendarios lleguen en la indicación de vacunación, las personas completarán su esquema de vacunación.
La distribución estatal de las coberturas vacunales, que en resumen son 86 por ciento para la población elegible en México, 86 por ciento de la población elegible ya está vacunada, y hay distribuciones variantes en los estados.
Desde luego, estando aquí con la jefa de Gobierno, es muy importante tener presente el gran éxito que tuvimos en la Ciudad de México que fue la primera entidad en alcanzar al 100 por ciento. De hecho, parte de lo que se está haciendo ahora de vacunación para ampliar la cobertura, ya no son habitantes de la Ciudad de México, sino que la Ciudad de México está apoyando a las entidades federativas vecinas y se lo agradecemos mucho a la jefa de Gobierno.
Finalmente, tenemos 174.6 millones de dosis que hemos recibido. Y en el calendario semanal podemos ver que esta semana, como ocurrió en la previa, y hasta que termine el año tendremos un abastecimiento muy importante de vacunas, en especial Pfizer y también Astra, que se liberará en grandes cantidades.
Esto es todo. Gracias.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenos días, señor presidente; buenos días, jefa de Gobierno, compañeros de gabinete, medios de comunicación y quien nos ve a través de esta transmisión.
En lo que se refiere al regreso a clases presenciales de este ciclo, tenemos el informe del número de escuelas abiertas, ya contamos con 197 mil 429, que son los que ahorita se han aperturado, y eso nos da gusto porque va a la alza.
Alumnos que han regresado a las aulas, al igual, son 23 millones 499 mil 19, también a la alza.
Y trabajadores de la educación que han regresado a las aulas, es un millón 789 mil 957.
Quiero comentarles que seguimos atendiendo a través precisamente el correo y a través de llamadas, tenemos ahorita atendidas 34 mil 524 llamadas… perdón, correos, y en lo que se refiere a llamadas hemos atendido 233 mil 275.
Todo esto es gracias al esfuerzo, al trabajo, empezando por gobierno federal, así como los gobiernos de los diferentes estados y, sin duda alguna, también el apoyo y la participación de las autoridades educativas, padres de familia, alumnos y muy en especial a nuestros maestros. Lo único que ahorita nos resta es decirles que agradecemos mucho esa participación, ese apoyo.
Seguimos recomendando el que se siga el protocolo que se señaló a través de lo que es la Secretaría de Salud junto con Educación. Afortunadamente, ha habido esa comunicación y ese trabajo en equipo; como lo ha mencionado nuestro presidente, seguimos trabajando en colaboración y eso ha permitido que tengamos este avance en lo que se refiere al regreso.
Contamos nuevamente… Además, comento que seguimos con las formas de contacto, ahí están tanto lo que es a través de teléfonos como es correos y quedamos a sus órdenes.
Pero, de verdad, muchas gracias a toda la comunidad escolar por este esfuerzo que está haciendo y muy en especial a nuestros pequeñitos, a nuestros maestros, a nuestros jóvenes. Y pues a seguirnos cuidando.
Muchísimas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Muy buenos días, señor presidente, jefa de Gobierno, colegas del gabinete, amigas, amigos todos.
Muy breve. Las instrucciones que traemos son dos:
Acelerar el paso para contribuir a la recuperación económica de México y las inversiones. Ahí presentamos la semana pasada el atlas que vamos a llevar a todo el mundo de la prospectiva territorial industrial para la atracción de inversiones, a qué regiones de México y para qué proyectos.
Segundo, ayer tuvimos la visita del ministro de Relaciones Exteriores de Arabia Saudita, acompañado por todo su equipo del gobierno de aquel país destinado a la inversión. Como ustedes saben, es uno de los países que tiene uno de los fondos soberanos más importantes del mundo. Vamos a tener el año que entra una visita muy relevante de inversionistas de Arabia Saudita, principalmente en el sector turismo.
Y con Estados Unidos hoy tenemos reunión entre los gobernadores del sur sureste del país, embajador de Estados Unidos, American Chamber y muchas empresas, entre ellas del sector farmacéutico, como Pfizer y otras empresas.
Y, finalmente, decirles que vamos en 175 millones de dosis.
Esta es la distribución que hay, encabeza AstraZeneca, esta envasada en México; Pfizer y así sucesivamente todas las demás. Vamos a llegar a cerca de los 200 millones para diciembre, lo cual significa más del 82, 83 por ciento de las vacunas contratadas por México, como estaba previsto, porque el presidente nos instruyó que para el invierno tuviéramos disponibilidad suficiente.
Y una parte muy importante de este resultado es que casi el 30 por ciento de las dosis han sido envasadas en México, como ya lo mencioné; especialmente AstraZeneca y CanSino, que ya entregó todo lo que se había comprometido a entregar.
Es cuanto, señor presidente.
---
MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA CALDERÓN, DIRECTORA DE LA LOTERÍA NACIONAL (LOTENAL)
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Vamos a informar sobre el Segundo Gran Sorteo Especial 252, el que tendrá lugar el próximo 5 de diciembre. Se llevará a cabo en el edificio El Moro a las 8:00 de la noche y se transmitirá en vivo a través de nuestros canales oficiales.
El premio principal es una casa frente al mar, en Playa Espíritu, Sinaloa, con un valor de 28 millones 956 mil pesos.
El segundo premio en efectivo es de cinco millones de pesos.
El tercer premio en efectivo de cinco millones de pesos.
El cuarto premio en efectivo de cinco millones de pesos.
Se rifarán 200 lotes rústicos con vocación turística, sin servicios, que están frente a la playa, cada uno con un valor de un millón 244 mil 805 millón de pesos. Y en total son 248 millones 961 mil 198 pesos.
También habrá en esta ocasión reintegros, 19 mil 796 reintegros con un valor de 250 pesos, lo que nos da un total de cuatro millones 949 mil pesos, así que el total de premios es de 297 mil 866 millones 198 pesos.
El premio principal es la casa que está frente al mar. Es un premio asegurado, significa que, igual que lo hicimos con el palco en el sorteo pasado, se va a rifar hasta que salga el ganador, no va a solamente a la suerte, sino que es un premio asegurado.
Y esta casa se encuentra ubicada, como todo el terreno, en la carretera Escuinapa-Teacapan, en el kilómetro 14.5. Es casa habitación con 12 mil 828.82 metros cuadrados, una superficie de construcción de mil 478 metros cuadrados y el valor de la casa, como decíamos, es de 28 millones 956 mil pesos; consta de 11 recámaras con baño cada una, amplia cocina y comedor, sala de televisión y oficina, alberca, terraza con velaria, áreas verdes, área de servicio y bodega, y barda perimetral y estacionamiento con cocheras techadas.
Los lotes rústicos con vocación turística, con vocación ecoturística, también se encuentran en el mismo lugar. La superficie de cada lote es de mil 560 metros cuadrados y su valor, como decíamos, de un millón 244 mil 805 pesos.
Es importante señalar que estas tierras son de Fonatur, que están custodiadas por ella; por lo tanto, tiene seguridad las 24 horas del día para los ganadores que estén ahí, puedan ganar estos terrenos o la casa, tiene seguridad interna.
El sorteo incluye impuestos federales y estatales, así como gastos notariales.
Pueden adquirir estos cachitos en todos los expendios, con los billeteros o también por internet, en la página de lotenal.gob.mx, cumpliendo así el mandato que nos dio el señor presidente de que estos terrenos, propiedad del pueblo de México, se hagan de regreso a través del sorteo.
Así es que muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya informamos.
Sobre esto último les cuento la historia en breve, o la vuelvo a contar. Es que este terreno era del finado Antonio Toledo Corro, que fue gobernador de Sinaloa; entonces lo vendieron el gobierno de Calderón o, mejor dicho, lo compró Fonatur en alrededor de dos mil 500 millones de pesos y desde entonces se siguió gastando en el terreno y en el último avalúo que se hizo, pues pasa de los cuatro mil millones, y cuesta mantenerlo.
Nadie ha querido invertir de las empresas turísticas porque no es tan accesible, está en los límites de Sinaloa con Nayarit. Entonces, tomamos la decisión de rifarlo.
La casa es muy cómoda, era la casa de don Antonio Toledo Corro, y los lotes es un lugar bellísimo, de modo que sí es importante participar.
Además, se ayuda porque ese dinero no va a salir de Sinaloa, esto quiero también dejarlo de manifiesto, todo lo que se obtenga por la rifa de este terreno queda en Sinaloa, va para la presa Santa María que se está construyendo, que va a permitir regar como 30 mil hectáreas y también va a generar energía eléctrica, se va a contar con una hidroeléctrica, y es una obra de alrededor de 10 mil millones, o sea, no todo lo que se obtenga va a alcanzar, pero vamos a poder financiar la mitad de la obra de esta manera.
Entonces, sí es comprar un boleto, un cachito, hacerse de una propiedad segura, porque ahí hay una base naval de la Secretaría de Marina y también tiene un terreno y se va a construir un cuartel de la Guardia Nacional, o sea, no hay ningún problema de seguridad. Es un edén, un paraíso y se ayuda al desarrollo y al bienestar del pueblo.
Y además enderezamos un entuerto, porque ¿qué hacemos?, ¿seguimos pagando mantenimiento y se sigue gastando? Tenemos que atender estos asuntos.
Bueno, esa era la información en general. Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente, jefa de Gobierno, demás funcionarios. Preguntarle:
Ya en Estados Unidos se emitió la recomendación para aplicar una dosis de refuerzo a personas mayores de 18 años. Ante lo que ya dijo el subsecretario Gatell, de que la variante llegará a México tarde o temprano ¿se pensará en una dosis de refuerzo para la población mayor en México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo tenemos contemplado. No se ha anunciado porque hubo mucha alarma con lo de la nueva variante y quisimos actuar con prudencia para no infundir miedo, pero sí es parte del plan que se tiene.
---
INTERLOCUTORA
¿A partir de cuándo se consideraría, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, lo más pronto.
Tenemos que seguir vacunando en comunidades muy apartadas, porque se ha avanzado bastante en la vacunación y aquí en la Ciudad de México ya está casi al 100 por ciento, dos dosis, es un ejemplo, pero hay estados en los que tenemos todavía que seguir visitando pequeñas comunidades.
Aquí está, este es el promedio, pero… Y está allá Zoé con el encargo, pero son muchas localidades pequeñas y hay que ir a todas. Esto va a subir porque se están haciendo los pagos. Precisamente, como son comunidades muy apartadas, pues no hay sucursales de banco y se tienen que hacer los pagos de pensión a adultos mayores hasta las comunidades más lejanas, y ahora con esta acción de que se va a pagar la pensión del bimestre para adultos mayores se está aprovechando para vacunar.
Entonces, el propósito… Miren, por ejemplo, esto es Oaxaca, igual; Puebla también, aunque se ha avanzado mucho, ahí nos está ayudando Rosa Icela, está reforzando; el gobierno del estado. Los gobiernos estatales están ayudando, pero estamos hablando de que en nuestro país tiene alrededor de 270, 280 mil pequeñas comunidades.
Entonces, esto es lo prioritario, o sea, atender el rezago, llegar a todos los lados, no confiarnos.
Lo que está pasando con la nueva variante es que no llegaron las vacunas a África. De cada 100 vacunados, en África seis en promedio.
No es que sea terrible la nueva variante, es que se abandonó a los pobres del mundo, como suele pasar. Se creó el mecanismo Covax para entregar vacunas, que los países pobres contaran con vacunas y resulta que al día de hoy ese mecanismo ha distribuido el cinco por ciento de todas las vacunas aplicadas, es una vergüenza. El 95 por ciento son vacunas de los grandes laboratorios, de las grandes empresas farmacéuticas.
Estaba yo revisando una entrevista de una dirigente africana. A ver si no se consigue. No recuerdo el diario, creo que es El País. Le hacen una entrevista, ella es la responsable de vacunas para el África y habla sobre eso, y también denuncia que no se puede aislar al África, dice que si el COVID —una cosa fuertísima, dolorosa— le hubiese pegado sólo al África, lo hubiesen cercado y hubiesen tirado la llave, es decir, lo hubiesen puesto en una jaula y hubiesen tirado la llave y se hubiesen olvidado.
Entonces, ese es el problema de la gran desigualdad. No sé si está. Pero bueno, ya expliqué.
Entonces, por eso nosotros queremos que no se quede nadie sin la vacuna.
Luego, ya se empezó con los jóvenes y no se descarta el refuerzo para adultos mayores.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿y en el caso de los maestros que fueron vacunados con CanSino?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo mismo.
---
INTERLOCUTORA
¿Para cuándo empezaría?, porque se había dicho que en seis meses tendrían que tener el refuerzo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo mismo, lo mismo, se van a reforzar en algunas vacunas que, de acuerdo a las investigaciones, necesitan ese refuerzo, pero no va a tardar mucho. Tenemos vacunas para reforzar, o sea, para todo el plan de reforzamiento.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso ya los médicos lo van a decidir, los especialistas, porque en el caso de los jóvenes, pues sí es Pfizer; es lo que está aplicándose.
Tenemos suficientes vacunas y vamos a proteger a la gente, vamos a seguir protegiendo con vacunas, porque eso es lo más importante, que estemos vacunados, es lo más importante, eso está demostrado.
El que la vacuna no sirva ante la nueva variante, como llegaron a decir, eso no está demostrado, esa es una volada; o sea, para no alarmar, tenemos que actuar con mucha responsabilidad.
---
INTERLOCUTORA
Perdón, presidente, no me presenté. Diana Benítez, de El Financiero.
También, preguntarle si nos puede detallar cómo será mañana el evento del Zócalo, si convocaría, quizá, a la gente que tenga esquema vacunación completa, si se van a aplicar medidas sanitarias, habrá música. ¿Quiénes serán sus invitados? No sé si invitó a gobernadores, empresarios. ¿Qué nos puede detallar del evento de mañana, por favor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues están todos invitados. Y pues la gente es muy responsable, y aquí ya todos están vacunados y los que van a venir seguramente vienen vacunados, se van a cuidar, la gente de aquí siempre se ha sabido cuidar.
Y están invitados los gobernadores, los legisladores, dirigentes y sobre todo los invitados especiales, los consentidos, son los ciudadanos, la gente del pueblo, que ya llevamos mucho tiempo sin vernos así, como va a ser mañana, y va a haber música.
Ayer que estuve en Oaxaca unos niños de unas bandas me pidieron que querían tocar acá, me pidieron primero que querían venir a tocar cuando se inaugure el aeropuerto, que querían ellos venir a tocar. Y, bueno, todavía falta, es hasta el 21 de marzo, que, por cierto, vamos a invitar a bandas de niños cuando inauguremos el aeropuerto el 21. Hablamos con el gobernador de Oaxaca y nos va a ayudar, y deben de ser como unas 200 bandas de niños, para mostrar al mundo lo que es la grandeza cultural de México. Entonces, aprovecho para informarles.
Y van a venir mañana también esos niños y van a estar mariachis y jaraneros, y va a estar la hija de Amparito Ochoa, que en paz descanse, que canta bellísimo, muy bien.
Y terminando el acto va a haber como una hora de rumba, porque la rumba también es cultura, decía el maestro Froylán López Narváez, que también en paz descanse, acaba de fallecer, un gran escritor, maestro de la Facultad de Ciencias Políticas de la materia o de la carrera de Comunicación Social.
Entonces, va a estar animado.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿no se exigirá el uso de cubrebocas, por ejemplo, como medida sanitaria?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el que quiera llevar cubrebocas lo puede hacer, se protege con el cubrebocas, o sea, si él considera, lo puede hacer.
Pero acuérdense, desde que inició la pandemia, pero desde antes, porque nosotros estamos en contra del autoritarismo, siempre hemos estado, prohibido prohibir.
Aquí no hubo ni habrá toque de queda, que a las 7:00 de la noche todos a sus casas, nadie puede salir, así se llevó a cabo en algunos países, en algunas partes, e incluso aquí en el país me hablaron de Nuevo León una gente mayor, veteranos como yo, que no podían llegar a un restaurant después de las 5:00 de la tarde, imagínense eso. Entonces, no, nada de autoritarismo.
Y tenerle confianza a la gente, la gente se sabe cuidar, sabe lo que le conviene, son mayores de edad, nada más que sale el afán autoritario ¿no? y ‘a ver, vamos a dictar unas siguientes medidas: engarrótense ahí, no se muevan, no salgan, firmes’. No, no, bueno.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, presidente, ayer en la Cámara de Diputados se aprobó ya lo del parlamento abierto para la reforma eléctrica. No se le puso fecha, pero decía el coordinador del PRI que lo ideal sería que fuera después de las elecciones de 2022. Si estaría de acuerdo con esta fecha.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me meto en eso, lo tiene que decidir ya la cámara.
Sí es importante que haya debate y que se informe más para que todos conozcan por qué es esta reforma que, yo sostengo, es en beneficio de los ciudadanos, en beneficio del pueblo, en beneficio de los consumidores y en beneficio de la nación.
Los que están en contra, o no tienen información suficiente o de plano están a favor de las empresas y de las empresas extranjeras, están a favor de que se destruya la Comisión Federal de Electricidad y que se privatice el sector eléctrico y que se le siga dando subsidio a las grandes corporaciones, y que pague más un consumidor doméstico que una gran empresa. Así de claro.
Y hay otro asunto también del que no se habla mucho: rechazar la reforma significa dejar sin dominio de la nación el litio y eso no es posible. El litio, ese mineral estratégico para el desarrollo de la industria en el futuro, tiene que pasar a manos del pueblo, de la nación, porque, si no, estamos cancelando la posibilidad del desarrollo industrial, del desarrollo tecnológico, y va en la iniciativa también.
Estamos hablando de un mineral que es fundamental para que pueda desarrollarse la industria, el que pueda haber baterías, el que pueda tenerse autos eléctricos, todo lo que es el desarrollo futuro de la industria, que depende del litio, que es estratégico para las nuevas generaciones.
Entonces, vamos a que se conozca más, pero eso qué bien que ya la cámara lo aprobó, que haya más debate, que se explique en qué consiste lo de la reforma eléctrica.
Otra cosa que es importante que se sepa: la aprobación de esta reforma nos va a permitir tener más holgura para que no aumente el precio de la luz, porque vamos a ahorrar al quitar todo el subsidio a las grandes corporaciones, a las empresas extranjeras, y eso nos va a permitir que el pueblo, el consumidor no pague más por la luz. Eso tiene que ver con esta reforma, pero bueno, ya se va a explicar.
---
PREGUNTA
Buenos días. Rocío Méndez, de MVS.
Dos cuestiones, presidente. ¿Podría precisar si se contempla la universalización de la vacuna de refuerzo, es decir, a todos aquellos que tengan por el momento más de 15 años se les pueda aplicar?
Y segundo, en esa línea si pudiera también reafirmar cuál es la postura al respecto de fronteras y aeropuertos con esta variante.
Y, por último, presidente, un comentario al respecto de los señalamientos del Comité de Desapariciones Forzadas de la ONU, que le señala que continúa esta grave situación en nuestro país y le señala que se mantienen las desapariciones y también lamentablemente la impunidad ante ello, incluso marcaron el hecho de cuatro casos de desaparición forzada ya bajo su administración.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nada más decir que se va a continuar con la vacuna a jóvenes, en su momento se va a decidir sobre niños, y sí, vamos a iniciar pronto ya la vacuna de refuerzo para adultos mayores. Eso es lo que puedo comentar.
Pero vamos a ir evaluando, todo esto se decide en un comité del sector Salud. Lo importante, o sea, decirles a todos los mexicanos en esencia dos cosas:
Que la vacuna ayuda y está probado que, aunque se trate de una nueva variante, hasta ahora no hay ningún estudio que demuestre que no sirve la vacuna, o sea, la vacuna es fundamental, está probado que es lo que protege.
Aquí podemos dar a conocer que las hospitalizaciones que se tienen ahora y desgraciadamente los fallecimientos en un porcentaje muy alto es de personas no vacunadas, o sea, así de claro. Entonces, lo primero es la vacuna, es lo mejor ante cualquier variante, frente a cualquier variante. Eso es uno.
Y, dos, para el pueblo de México, no tenemos escasez de vacunas, tenemos vacunas suficientes para una, dos y tres dosis, no nos faltan vacunas.
Es un plan que se está siguiendo de acuerdo a lo que se necesita para no caer en el desorden o en el caos. Entonces, sí tenemos vacunas suficientes.
¿Y por qué tenemos vacunas?
Bueno, porque destinamos alrededor de 40 mil millones de pesos.
¿Y por qué tenemos ese dinero?
Porque no hay corrupción. Y si hace falta más, pues no para presumir, pero tenemos porque cuando no hay corrupción hay presupuesto.
Antes no había, tenían que solicitar créditos para todo o hacer convenios de participación pública-privada, las APP, tenían que solicitar a empresas que invirtieran y el gobierno le pagaba a la empresa en plazos las obras y les pagaba intereses, y una obra que se podía hacer, un hospital en 500 millones, terminaba pagando el gobierno con ese sistema de las APP cinco mil millones, de 500 a cinco mil; eso ya no existe, ahora es inversión pública, todas las obras se están haciendo con presupuesto público.
---
INTERLOCUTORA
Lo segundo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, perdón, perdón, sí.
---
INTERLOCUTORA
Y el asunto de la desaparición forzada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Lo segundo?
---
INTERLOCUTORA
Desaparición forzada, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Estamos trabajando, se creó un mecanismo para búsqueda en este gobierno, se ha hecho una labor extraordinaria de búsqueda como nunca y se evita que haya desapariciones forzadas. Si la ONU dice lo contrario, pues tendría que presentar las pruebas y nosotros aplicarnos.
Ahora no es igual que antes, ese es un problema que tenemos, de que como venía un régimen autoritario y corrupto predominando, imponiéndose durante mucho tiempo, pues se quedó esa idea de que somos iguales. No, ya no hay el ‘mátalos en caliente’, no hay masacres, no se reprime al pueblo, no hay impunidad, cero impunidad.
Entonces, estaba el país cerrado. Todo esto ayuda, porque no nos alcanza el tiempo para estar informando y a veces también no se dicen las cosas o no se difunden, nosotros a veces no informamos y también se informa y no se divulga en los medios, pero no se permitía a organismos de derechos humanos internacionales observar lo que pasaba en México en esta materia, y nosotros abrimos el país porque no tenemos nada que ocultar.
Y pueden venir organismos de derechos humanos de la ONU y de cualquier organización internacional, y supervisar y hacer escrutinio, y nosotros estamos pendientes porque no hay ningún vínculo de complicidad, ni con la delincuencia organizada ni con la delincuencia de cuello blanco. Por eso, cero corrupción, cero impunidad.
Si nos hubiesen dado dinero los de la delincuencia organizada o los machuchones, los llamados hombres de negocio, no podríamos hacer nada; cómo le íbamos a quitar el privilegio de que no pagaban impuestos, me iban a decir: ‘Oye, ¿ya se olvidó que te ayudamos?’
Y los de la delincuencia organizada, lo mismo: ‘Si te dimos para tu campaña, si en las regiones donde nosotros dominamos­ —segunda llamada— ganaron ustedes, ¿cómo que ya, si recibistes, te haces el tontito?’ No. Por eso tenemos mucha libertad para que no haya abusos.
Y vamos a revisar lo que planteas. Si tienen ellos pruebas, elementos, lo vamos a ver y le voy a pedir a Alejandro Encinas que dé un informe sobre eso.
Muchas gracias. Tú.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Muy buenos días, presidente, jefa de Gobierno, secretarios.
Víctor Diego, de Capital 21 y canal de esta ciudad, la Ciudad de México.
Dos cuestiones rápidas. La primera tiene que ver con el Conacyt, con María Elena Álvarez-Buylla. Se dio a conocer que los primeros lotes de la vacuna Patria, el orgánico que se produce aquí en México, estarían listos para su aplicación en humanos en diciembre de este año. Queríamos saber cuál es la actualización con respecto a este orgánico y cuál sería el sector de la población que estaría, digamos, aplicándose para esta vacuna del Conacyt.
Y la segunda, para el secretario, el canciller Marcelo Ebrard, acerca de las restricciones para viajes por vacunas, principalmente CanSino y Sinovac, ¿se tiene alguna actualización con respecto a este tema?
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, a ver si planteas.
---
INTERLOCUTOR
Sputnik también.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, Sinovac no tiene, no está incluida porque la lista de las vacunas reconocidas por la Organización Mundial de la Salud sí incluye a Sinovac. Estamos esperando que termine el proceso, es un proceso técnico que tiene que ver con Sputnik y CanSino.
México ha luchado en todos los foros, y se ha logrado que se acepten todas las vacunas que la Organización Mundial de la Salud reconozca, porque al principio cada país estaba principalmente aceptando la vacuna que producía. Cuántos productores de vacunas hay en el mundo, entonces ya te imaginarás. Era otra injusticia.
Entonces, el presidente así lo planteó y estamos esperando que la Organización Mundial de la Salud culmine su proceso, pero lo que han informado ellos en Ginebra es que ya tienen todos los elementos para tomar una decisión. Entonces, esperamos que no tarde mucho.
---
INTERLOCUTOR
¿Podríamos hablar de inicios del siguiente año aproximadamente?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
No lo sabemos a ciencia cierta, pero supongo que será pronto.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de la vacuna Patria, van avanzando, ese es el informe que tenemos de Conacyt, de la doctora María Elena Álvarez-Buylla, en la primera etapa son buenos los resultados, pero prefiero que ella sea la que informe.
Yo estoy optimista y creo que vamos a poder tener ya esa vacuna para el año próximo, ya la vacuna hecha en México, la vacuna Patria.
---
INTERLOCUTOR
¿Se estaría destinando, presidente, para otros países, hablando justamente de la distribución? ¿Cuál es el parámetro que tienen hasta el momento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pensando en que se va a utilizar en México y también vamos a seguir ayudando.
Nosotros queremos agradecer, ahora que sale el tema, a muchos países que nos han apoyado:
Agradecerle a China, porque en los momentos difíciles, cuando no había equipo ellos nos vendieron equipos de protección para el personal médico, cubrebocas y equipo especial para médicos, para enfermeras. No sé si te acuerdas cuántos vuelos.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sólo puente aéreo, más de 200.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doscientos vuelos con equipos de China.
Agradecer, bueno, a Argentina que nos ayudó.
A Cuba que nos envió médicos en momentos muy difíciles —tercera llamada, pero todavía no vamos a comenzar­— Cuba nos ayudó mucho con médicos. En esta última ola, que nos pegó fuerte aquí en la ciudad, teníamos hospitales, pero no teníamos médicos ni teníamos enfermeras, y nos mandaron médicos, nos mandaron enfermeras, eso lo agradecemos mucho.
Estados Unidos desde la pasada administración nos ayudó, también al inicio, que no teníamos ventiladores para enfermos; nos enviaron ventiladores. Ahora pues yo creo que ya son como 10 millones de vacunas donadas por Estados Unidos, esto se lo agradecimos al presidente Biden, porque apenas estaba entrando y fue mi primer planteamiento, que nos ayudaran con vacunas, que ellos tenían y que nosotros necesitábamos, y nos entregaron vacunas.
Y nosotros estamos también donando a países pobres, vacunas, ya hemos donado como tres millones a seis, siete países del Caribe, de América Latina, y vamos a seguir con esta política. Eso es por lo de Patria.
Y vamos a darle la palabra ¿no?
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Wendy Roa, de Grupo Imagen.
Pues me voy a la ciudad un poco. Hablan acerca de esta reducción de incidencia delictiva que se tiene tanto en delitos de alto y bajo impacto. En este sentido, ¿cuál ha sido la estrategia? Si bien tienen cuatro ejes de acción, pero hay una estrategia muy definida en trabajo conjunto tanto la ciudad como la federación para poder lograr estos índices.
Se hablaba de que actualmente 15 mil 572 efectivos federales están trabajando aquí en la ciudad, Secretaría de la Defensa, Secretaría de la Marina y Guardia Nacional. ¿Se piensa incrementar este número de efectivos para que esta reducción de índices delictivos continúe, o cuál va a ser el siguiente paso para lograr que esto continúe a la baja?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es un plan de fortalecimiento de la Guardia Nacional, comenzó cuando se reformó la Constitución para que la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina nos ayudaran en labores de seguridad pública, porque estaban impedidos constitucionalmente.
Esa reforma fue clave porque, imagínense, 330 mil elementos de la Secretaría de la Defensa, 75 mil elementos de Marina, con experiencia, bien formados, con instalaciones, con disciplina, con una muy buena organización, dos instituciones fundamentales del Estado mexicano que no podían ayudarnos en el principal problema o lo que más le preocupa a la gente: la seguridad.
Entonces, cuando presentamos la iniciativa de reforma para que ellos nos ayudaran, afortunadamente los legisladores de todos los partidos pusieron por delante el interés general, cosa que en los últimos tiempos ya no está pasando, pero en ese entonces sí se hicieron a un lado las banderas de partidos y se pensó en el interés general.
Entonces, se reforma la Constitución y se creó la Guardia Nacional, entonces ahora tenemos 100 mil elementos de la Guardia Nacional y se están construyendo instalaciones en todo el país y van a incrementarse los elementos de la Guardia Nacional a 140 mil nacional.
En la ciudad, lo mismo. Se dio a conocer que son 14 instalaciones sólo de la Guardia Nacional y se van a tener más elementos.
En la ciudad y en todo el país, pero aquí de manera muy especial tenemos una muy buena coordinación con el gobierno de la ciudad, con la jefa de Gobierno; además, ellos tienen una muy buena estrategia, además de la coordinación, además de que estamos trabajando de manera conjunta, la estrategia que están aplicando en la ciudad está dando resultados.
Pero imagínense que la jefa de Gobierno está aquí todos los días en la mañana y ella encabeza las reuniones de seguridad con todos los funcionarios del gobierno de la ciudad, entonces eso ayuda mucho.
Vamos a seguir trabajando de esa forma, de manera coordinada; nos estamos ayudando mutuamente. Yo estoy muy contento con los resultados en materia de seguridad.
Me tocó gobernar, como a Marcelo, Alejandro Encinas, y cuando llegamos, ahí están los datos, desde que llegó el ingeniero Cárdenas. Él recibe, por ejemplo, en robo de vehículos como 120 robos diarios de vehículos, se estaba en aquel entonces un promedio de tres homicidios diarios en la ciudad. Nosotros bajamos a 82, 82, 78, ahí están los datos, el robo de vehículo.
Nos tocó sacar de circulación a los taxis, a los ‘vochos’, eran dos puertas, porque se robaban, de esos 78, la mitad eran Volkswagen porque los llevaban a deshuesaderos y vendían las refacciones, porque servía la refacción para cualquier modelo, para cualquier año; entonces, cambiamos por cuatro puertas.
No dijimos que era por eso en ese entonces, sino que era ambiental y cuatro puertas, porque si eran dos había más inseguridad, pero la verdad es que se robaban más entonces, por eso, porque vendían más piezas. Y logramos bajarlo.
Luego, Marcelo redujo considerablemente, yo creo que como a 40, sí, el robo de vehículo, sí, nada más viene bajando, sube un poquito, sube aquí y miren, y baja.
Y en el homicidio es lo mismo. A ver, ¿por qué no ponen el homicidio? Nosotros dejamos el homicidio 1.8 más o menos, es 1.8, por aquí estamos nosotros, digo, cuando yo estaba, más o menos, y bajó, se mantuvo, aquí se fue para arriba. Entonces, en promedio en dos dejamos nosotros, y aquí está ya en 2.5, ¿no?, Claudia.
Cuando llegamos…. Además, la fama que tenía la ciudad. Podían hablar de otros estados donde había más violencia, ‘pero cómo va a vivir en la Ciudad de México; no vayas, ahí roban, ahí asaltan, ahí asesinan’. Bueno, y se logró que, cuando se puso muy violento el país, muchos vinieron a vivir a la Ciudad de México, ese fue un logro.
Ahora lo mismo, y esto es muy satisfactorio. No quiere decir que sea el paraíso, sí es muy bella la ciudad, pero sigue habiendo delincuencia, violencia, pero no como era antes ¿no?
---
INTERLOCUTORA
Precisamente de esta situación (inaudible) se reforzaba el secretario de la Defensa que aún se mantienen muy por arriba de la media de algunos otros estados.
¿De qué manera se estaría trabajando para lograr mantener estos índices o tener la reducción como en otros delitos se han dado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que está haciendo Claudia, y nosotros la apoyamos y la avalamos. Esto requiere de perseverancia, de estar todos los días, todos los días, que eso es lo que hace ella, trabajo coordinado, profesionalismo, acción territorial; que donde vive la gente se tenga presencia, eso es muy importante. Cero corrupción, cero impunidad; inteligencia.
Antes en el gobierno federal se dedicaban en el Cisen a estar espiándonos y la inteligencia tiene que utilizarse pues para esto, inteligencia, que no espionaje.
Todo eso se está haciendo aquí, tienen un buen equipo y nos da mucho gusto, y vamos a seguir avanzando.
Nada más termino comentándoles de que mañana no hay reunión de seguridad, no hay conferencia. Están invitadas, invitados, para el miércoles.
Y el jueves sí vamos a estar en la mañana en Jalisco, pero vamos a estar aquí, la conferencia va a ser aquí el jueves, porque terminamos ya tarde el miércoles, tendríamos que salir muy tarde a Guadalajara. Vamos a ir a Guadalajara el día 15, vamos a tener allá la reunión de seguridad.
Y, sí, el viernes tenemos la reunión de seguridad en Morelia y el sábado reunión de seguridad en el Estado de México.
Y el domingo es gira aquí en la ciudad y vamos a estar en Santa Lucía y vamos a visitar con Claudia y con el gobernador del Estado de México lo del avance del Tren Toluca-Ciudad de México, y vamos a ir también a Texcoco y a la Cuarta Sección de Chapultepec, vamos a tener una visita.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN
¿Por qué la prisa, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengo un desayuno, voy a desayunar con el señor Larry Fink, que es el presidente del consejo de un fondo de inversiones, de los más importantes, se llama BlackRock. Entonces, voy a desayunar con él, a platicar. Él es politólogo, aunque se ha dedicado a las finanzas.
Muy bien, con permiso.
