Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 1 de agosto, 2019
Presidencia de la República
01 de agosto de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nos da mucho gusto estar como todas las mañanas con ustedes para informarle al pueblo de México. En esta ocasión queremos informar, dar un reporte de cómo hemos venido enfrentando el asunto, el tema, el problema del sargazo en el Caribe, en Quintana Roo.
Si ustedes recuerdan, se habló de que era un problema muy grave y que se sugería hasta declarar una emergencia. Nosotros sostuvimos que íbamos a resolver el problema, que tenía solución, algunos hasta se molestaron porque dije eso y lo fui a decir a Quintana Roo.
Lo que hicimos fue poner orden -siempre digo que, entre otras cosas, la política se inventó para poner orden en el caos, sirve para eso- y nos pusimos a trabajar de manera coordinada, gobierno federal, el gobierno del estado, los gobiernos municipales.
Y algo que es también muy importante en todos estos menesteres: establecer un mando, una coordinación, decidir sobre un responsable, y se tomó el acuerdo de que este asunto lo coordinara la Secretaría de Marina por su experiencia, por su profesionalismo, por su eficacia, por su honestidad. Y nos ha dado buenos resultados el haber tomado esa decisión.
Ha pasado poco tiempo y se ha avanzado. Y ahora que evaluamos queremos compartir con ustedes la situación actual en Quintana Roo y nos va a informar el almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, que él es el responsable de este programa.
Le agradecemos mucho a todos los que ayudan en el sector público y también en el sector privado, porque se ha contado con el apoyo de hoteleros, de prestadores de servicios, se ha hecho un buen equipo para atender este asunto y vamos muy bien.
Y yo espero que en el corto plazo podamos decir que está resuelto el problema. Desde luego va a requerir de atención permanente y el almirante Ojeda les va a informar sobre acciones futuras que se van a seguir haciendo para mantener limpio este paraíso, una de las regiones más bellas del mundo, muy visitada por turistas extranjeros y también por turistas nacionales.
Entonces, le dejamos, le damos la palabra al almirante Ojeda.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Muy buenos días.
Como primera instancia, me gustaría decirles que, siguiendo la instrucción del señor presidente, nos coordinamos el gobierno federal, el gobierno estatal, los gobiernos municipales, la iniciativa privada y la sociedad civil, a la cual le agradezco mucho todo lo que está haciendo allá en el área de la península, donde han tenido ellos una labor mucho muy importante.
Aquí lo que podemos ver es la cantidad que se ha recolectado en altamar, esa es la cantidad que hasta la fecha se ha recolectado en altamar.
Lo que podemos ver ahí es que desde el 1º al 30 de julio, los municipios costeros ahí en el estado de Quintana Roo también han hecho su labor y han hecho la recolección que se ve ahí en pantalla.
Igualmente, desde que empezó este esfuerzo han trabajado alrededor de 10 mil 701 personas y, le repito, ahí la sociedad civil ha tenido mucha injerencia, se han unido taxistas, por ejemplo, se han unido los propios trabajadores de los hoteles para apoyar y levantar el sargazo en las diferentes playas.
Los avances que tenemos:
Con respecto al recurso que se dio para esto, que son alrededor de 56 millones de pesos, que son recursos del estado, se van a comprar tres tractores y cuatro barredoras de sargazo, al mismo tiempo cuatro mil 262 barreras de contención.
Ya se liberó el recurso a través de Hacienda, es cuestión que ya nada más los proveedores nos entreguen lo que les estamos solicitando, más o menos -ahí están los tractores y las barredoras- más o menos, en 49, 50 días nos las entregan.
Y en lo que se refiere a las barreras, más o menos en 60 días nos entregarían los primeros 200 metros de barrera y así sucesivamente.
Con respecto a las sargaceras que se están construyendo, ya ustedes pueden ver los avances que se están haciendo. Más o menos por el mes, por ahí de octubre vamos a tener la primera sargacera y las próximas tres -porque aquí aparecen tres, pero van a ser cuatro- las próximas, como se están haciendo cadena, va a ser como 15 o 20 días después la otra y así sucesivamente.
Con respecto a un buque el Kelsol, es un buque que estaba abandonado ahí en Ensenada, se están haciendo los trámites ya para adjudicarlo a la Marina. Estimamos que más o menos en el mes que viene, por ahí del día 22, ya lo vamos a tener. Ese buque se va a trasladar a Manzanillo, Colima a los astilleros que tenemos ahí y se le va a dar el mantenimiento respectivo para que ya que esté listo lo vamos a cruzar para llevarlo al mar Caribe.
La que sigue, por favor.
Estas son las reparaciones que se están haciendo en el interior del barco. Lógico, ahí se ve, son talleres que se están llevando la maquinaria para repararlo en los talleres de Marina allá en Ensenada por lo pronto.
Ahorita lo que les voy a presentar es lo que está… cómo están realmente el día de hoy las playas allá en la Península.
Tenemos Isla Mujeres. Isla Mujeres no existe sargazo, está al cero, es lo que están viendo ahorita ustedes ahí; Benito Juárez no hay sargazo, ahí es donde esta Cancún. Para que vean que se ha logrado, a través de ese apoyo con todas las instancias que les he comentado, tenemos hoy en día las playas limpias.
Puerto Morelos, igualmente cero por ciento de sargazo; Solidaridad igualmente ahí no hay sargazo, ahí es donde está Playa del Carmen, no hay sargazo; Tulum, ahí sí tenemos un 60 por ciento de sargazo. Ahí también debemos ver que donde se encuentra el sargazo son playas un poco difíciles de acceder, entonces nos está costando trabajo.
Denos, ténganos la confianza, denos la confianza y estimamos que en más o menos mes y medio vamos a tener limpia también ahí las playas.
Cozumel, más o menos un 40 por ciento de sargazo en esa área; Othón Blanco, que es ahí el área de Chetumal, tenemos un 70 por ciento de sargazo, también ahí se nos dificulta un poco por las corrientes y la manera en que se nos dificulta el llegar a las playas, pero también denos la confianza y en mes y medio les vamos a volver a traer el reporte para que vean lo que se avanzado.
Con respecto a equipos que se compraron durante el sexenio pasado tenemos una sargacera, la cual se encuentra fuera de servicio, nos vamos a poner de acuerdo con el estado para ir por ella y llevárnosla los astilleros de nosotros, ahí mismo en Chetumal para repararla y tenerla ya lista para operar.
Igualmente, tenemos otra embarcación sargacera con un problema de un motor fuera de borda, nos la vamos a llevar y la vamos a reparar nosotros también.
Eso es todo lo que tenemos hasta el día de hoy.
Y, les repito, el éxito de esto ha sido la coordinación. El que habla ha ido dos veces a Cancún, hemos tenido reuniones con el gobernador, con los presidentes municipales, con la iniciativa privada y con el sector público. La verdad es agradecerles a todos ellos porque en primera instancia le dieron la confianza a la Secretaría de Marina para que tomara el mando, vamos a decirlo así.
Y hay una excelente coordinación, los presidentes municipales están trabajando muy coordinados con el almirante que se encuentra ahí en el área y desde luego también el personal de la iniciativa privada y el sector público también.
El éxito de eso, les repito, ha sido la coordinación y la confianza que nos han tenido.
Si tienen alguna pregunta, con todo gusto.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
¿A dónde están llevando el sargazo que están recogiendo?
Habían comentado que iban a ver algunas propuestas con el Conacyt.
Gracias.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Se han hecho pruebas del agua de mar -y las tenemos documentadas- donde se ve que no hay ninguna contaminación, el sargazo que tenemos ahí no está contaminando en lo absoluto.
¿Qué se hace con ese sargazo?
Ya se determinaron áreas donde se lleva ese sargazo, son áreas que el municipio o los diferentes municipios nos dieron, y ahí se está acumulando el sargazo, ahí es donde está el sargazo.
¿Qué nos hace falta?
Se están haciendo estudios, análisis, para ver en qué se pudiese aprovechar ese sargazo. Hay unas empresas que se nos han acercado, ellos dicen que pueden hacer compostas para hacer fertilizantes, algunos otros dicen que se pueden utilizar para construcción de viviendas, pero no ha habido algo en concreto por parte de ellos; estamos en ese diálogo con esas empresas para ver qué se puede aprovechar del sargazo.
Pero lo importante de esto es que el sargazo, hemos estado haciendo pruebas y no es contaminante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, abrimos.
---
PREGUNTA
Sobre el crecimiento, hay unos datos interesantes. Todos los presidentes, desde Vicente Fox hasta Enrique Peña Nieto, tuvieron en su primer año un crecimiento de al menos la mitad del anterior, quitando a Fox, que pasó de 4.9 a menos 0.4 el crecimiento, los demás crecieron la mitad que el anterior.
En 2018 se creció 2.0 por ciento. Con esta tendencia este año tendríamos un crecimiento cercano al 1 por ciento y no al 2 por ciento que usted está ofreciendo.
¿Cuáles son las medidas que está tomando su gobierno más allá del anuncio ayer de Arturo Herrera para llegar a este 2 por ciento?, porque realmente con el crecimiento de los primeros dos trimestres no van a dar las cuentas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se están arreglando las cosas para que haya más crecimiento y acompañado de desarrollo, por que, insisto, crecimiento es hacer dinero; y desarrollo es hacer dinero y distribuirlo, que les llegue a todos.
A mí me importa mucho que la gente tenga para comprar abajo, que se compre en los mercados, en las tiendas de abarrotes, en los centros comerciales aquí en el centro, que haya movimiento, que haya consumo.
Entonces, eso tengo información que se está dando. No hay, por poner un ejemplo, restaurantes vacíos en la Ciudad de México, no sé qué esté pasando en todo el país, pero estoy al tanto; y abajo pues sí sé cómo están los mercados, las plazas y hay circulante.
Está bien la economía popular, desde luego, va a haber más crecimiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De todas maneras, tenemos ese fondo y otros fondos, hay ahorros, no tenemos problemas en las finanzas públicas, están sanas las finanzas públicas y estamos también cuidando no aumentar deuda este año y no queremos aumentar deuda pública el año próximo.
Entonces, estamos haciendo un trabajo de buena administración, Hacienda está haciendo muy buen trabajo, ahorrando y destinando los fondos a lo fundamental.
Estuvo muy bien lo de ayer. Además, hay que ver qué decisión va a tomar el Banco de México en estos días sobre las tasas de interés. Nosotros vamos a ser respetuosos del Banco de México, de su autonomía, lo que ellos decidan va a ser lo más conveniente para el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero vamos bien en general, hay confianza. Me he estado reuniendo con empresarios, están invirtiendo en el país. Ayer me reuní con empresarios de Michoacán, ya me reuní con empresarios de Nuevo León, de Jalisco, también me estoy reuniendo con empresarios de la Ciudad de México, me reuní con Carlos Slim ayer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me contó algo que sirve para entender cuál es su filosofía. Me habló que su padre tenía un comercio aquí en Corregidora y lo mantuvo en los momentos de más violencia en México, cuando la Revolución.
Ustedes saben que hubo dos etapas de la Revolución mexicana, una etapa que podemos llamar la revolución maderista, que fue muy exitosa porque en seis meses se logró la destitución de Porfirio Díaz y sólo hubo una batalla importante, la de Ciudad Juárez.
El 20 de noviembre se inicia la revolución maderista de 1910 y para mayo o junio del 11 ya se había triunfado, se habían logrado los acuerdos de Ciudad Juárez, y se fue Porfirio Díaz al extranjero, a Francia. Entonces, duró muy poco, una sola batalla, no hubo mucha violencia.
La segunda etapa fue la más violenta porque sí se desató una violencia cruenta a partir del asesinato del presidente Madero. Entonces, eso fue en el 13, y después del 13 mucha violencia. Entonces, esto que estamos hablando del comercio, del papá de Slim, es en el 14, en esos años 14, en el 15, mucha confrontación, mucha violencia y él mantuvo, su papá el comercio. Y me decía: ‘Si entonces mi familia no se fue y siguió invirtiendo, yo tengo esa enseñanza’.
Y claro, ni siquiera se pueden comparar los tiempos, porque ahora estamos llevando a cabo una transformación profunda como lo fue la Revolución mexicana, pero de manera pacífica, sin violencia.
Entonces, ayer vino a decirme que van a seguir invirtiendo, que están en la mejor disposición de invertir en México, de seguir invirtiendo en el país. Y es buena la relación, y así con otros empresarios, buena la relación, yo les diría que con todos los empresarios.
Y hay comunicación permanente con el Consejo Coordinador Empresarial. Ayer mismo me reuní con Carlos Salazar precisamente, que es el presidente del Consejo Coordinador Empresarial y estoy seguro de que va a crecer la economía, además, estamos haciendo bien las cosas.
---
PREGUNTA
Presidente, en Jalisco las protestas pasaron de ser en contra al alza de las tarifas del transporte público a manifestaciones para que renuncie el gobernador Enrique Alfaro por la represión contra esos manifestantes.
¿Cuál es su opinión sobre esta situación, presidente?
Se lo pregunto, porque usted siempre ha dicho que no a la represión y sí a la libertad de expresión.
Y, por último, si me permite, presidente, usted prometió trabajar para acabar con la discriminación laboral rampante que afecta a millones de mexicanos mayores de 40 años que pueden, pero no les abren las puertas.
¿Cómo va? ¿Qué medidas está tomando?
Las denuncias nos siguen llegando a Sin Censura.
¿Qué hace un señor, digamos, de su edad, -y lo digo con todo respeto- que tiene ganas y necesidad de trabajar?
---
INTERLOCUTOR
¿Qué plan de trabajo tiene la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, para que se abran espacios a hombres y mujeres con ese rango de edad, de 40 a 60 años? ¿Qué compromiso tiene su gobierno? ¿Ayer que platicó con Carlos Slim se tocó este tema?
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Afortunadamente no pasó a mayores, no continuaron los enfrentamientos, la confrontación. Nosotros tenemos que ser respetuosos de las autoridades estatales, municipales y sólo recomendar a todas las autoridades que no se use la fuerza, que se dialogue y que se garanticen las libertades, todas las libertades o las benditas libertades, la libertad de manifestación, de protesta, el derecho a disentir y que no haya represión.
Eso es lo que nosotros recomendamos, es el distintivo de nuestro gobierno, inclusive en acciones que tienen que ver con el combate a la delincuencia, respeto a los derechos humanos, nada de razias, nada de masacres, respetar la vida. Eso es lo que se está haciendo.
Y se puede gobernar de esa manera si hay diálogo, si hay argumentos, si se atienden las peticiones, si se evita la confrontación.
Tienes razón de que hay una población, un sector de la población que tiene menos oportunidades de trabajo, que sí va de los 40 a los 60, 65 años y sí estamos pendientes de eso. En algunos casos ya por el mismo crecimiento, por la misma dinámica de la economía, pensamos que se van a emplear a muchos trabajadores de ese sector, de esa franja de edad. Esperemos que esto suceda.
Hay quienes inclusive están jubilados, pero están muy bien físicamente, se jubilaron con muy poco y tienen experiencia, y están siendo convocados. Les pongo un caso: Todo lo que es el sector salud, hay médicos jubilados, hay enfermeras que, ante la falta de personal en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales se está viendo, en el caso del Seguro Social, que puedan los que lo deseen reincorporarse, y que no pierdan su derecho de jubilación, pero al mismo tiempo que puedan tener ingresos adicionales. Entonces, sí se está viendo esto.
Ahora en la visita que estamos haciendo a hospitales, siempre están los pensionados, los jubilados, esto también en el caso del petróleo, el caso de la industria eléctrica y en otros casos. Y yo espero que podamos con el desarrollo dar oportunidades de trabajo a este sector.
Sí lo tenemos muy presente, además me lo dicen en las giras de que se tiene una determinada edad y ya es más difícil conseguir empleo, pero yo espero que podamos atenderlo.
---
INTERLOCUTOR
Ayer platicamos con Ricardo Castellanos, presidente de la Coparmex en Tabasco, él avaló esta reforma que endurece las penas a quienes realicen bloqueos carreteros.
Nos comenta que estos grupos se basan en documentos apócrifos, dicen pertenecer a un sindicato y bloquean pidiendo cuotas para que pasen los empresarios cuando están haciendo una construcción, presidente.
Él acusa que los camiones que pasan y que llevan el material tiene que pagar cuotas hasta 30 veces diarias para poder realizar su trabajo. Esto les retrasa las obras y además cuando organizan reuniones para llegar a una conciliación, estas personas, estos grupos los obligan a contratar a personas que además no tienen experiencia en este sector, lo que les ha generado también pérdidas económicas y de tiempo.
Preguntarle, presidente, primero su opinión al respecto y saber si una vez que esté aprobada esta ley, ustedes tienen reportes ya de algunas detenciones al respecto, ¿qué información tiene?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo hago un llamado a mis paisanos para que no se permitan esas cosas y que todos nos portemos bien; esa es, no la consigna, sino esa es la premisa, a portarnos bien todos. Y esto tiene que ver con autoridades, no permitir la corrupción arriba, pero tampoco en los estados y en los municipios, limpiar el gobierno de corrupción de arriba para abajo. Por eso se está dando el ejemplo.
Ahora que pasaron las elecciones se me pasó, cometí el error de no mandarles, como lo hacía el presidente Madero, cartas a los gobernadores pidiéndoles de que se respetara el voto, de que no intervinieran en las elecciones y que se garantizara que los ciudadanos votaran libremente, se me pasó, lo voy a hacer en el futuro, cada vez que haya una elección. Así lo hacía el presidente Madero, ‘el Apóstol de la Democracia’, él mandaba cartas a los gobernadores, es el único presidente que lo ha hecho.
Y les decía: ‘Con todo respeto les pido que se cuide para que el voto sea respetado, gane quien gane. No tengo preferencia por nadie, la preferencia es por la democracia’.
Entonces, aplica para autoridades, pero aplica también para ciudadanos, para todos. Ya no va a haber tolerancia, no se puede permitir que haya impunidad para nadie, ni autoridades ni ciudadanos. Se termina la prepotencia, el influyentismo, que todos ayudemos para vivir en un auténtico, en un verdadero Estado de derecho, no en un Estado de chueco o de cohecho, pero todos tenemos que ayudar en esto.
Entonces, yo espero que en el caso de Tabasco y en otros estados no haya extorsiones. Y estos dirigentes que actúan de esa manera que también vayan entendiendo que ya no se puede estar pidiendo moches, chantajeando, extorsionando, que eso no está bien visto, eso no se va a aplaudir, no se va a permitir. Esa es mi opinión sobre eso.
Vamos con tres mujeres.
---
PREGUNTA
Fíjese que el gobierno de Baja California hizo un censo sobre los ‘autos chocolate’ allá en el norte, y fueron más de 10 mil los registros. En Sonora ya ha habido algunos decomisos de estos vehículos.
Mi pregunta es si el gobierno federal va a regularizar estos vehículos o cuál es el plan.
Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos los están pidiendo los ciudadanos, nos los están pidiendo las autoridades y se quedó en seguir analizando la situación. Por ejemplo, la principal queja es que en los estados fronterizos se utilizan estos carros irregulares para cometer delitos y no se tiene un registro.
Muchas veces alguien lo adquiere, luego lo vende y utilizan el carro para cometer un ilícito y se va a ver a la persona y resulta que ya años atrás se había vendido el carro y no hay control sobre esto. Por eso en algunos estados han levantado un censo, un registro, ese es como algo indispensable para iniciar que se tenga un control, un registro.
Lo otro. Es ya la decisión que se tiene que tomar si se regularizan o no con todos los efectos que tiene.
Es cierto de que se ayuda a la gente humilde para poder tener una camioneta de trabajo, un carro, pero hay la queja de los distribuidores de vehículos, de que ellos pagan impuestos y que es una competencia desleal.
Luego están los que venden carros en lotes que no pagan impuestos. Ese es otro asunto, porque una cosa es que alguien compre un vehículo con esas características para su uso, porque no tiene para comprar un vehículo nuevo, no le alcanza y así se busca la vida con un carro, con una camioneta, vendiendo mercancías de cualquier tipo; y la otra es el negocio de traer los carros, no pagar impuestos y venderlos.
Entonces, estamos analizando todo y vamos a tomar una decisión pronto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, para que no se acumulen todos, -porque siempre hay reacciones siempre que se toma una decisión- entonces, vamos poco a poco; pero sí, la idea es ir resolviendo todos estos asuntos.
---
INTERLOCUTORA
Una segunda pregunta es: ¿Cómo va la investigación, el proceso de auditoría al fondo para el deporte de alto rendimiento de la Conade?, y si ya sabe cuándo se va a concretar la compra de los estadios en Sonora, el Héctor Espino y el Tomás Oroz, en Ciudad Obregón, si ya tiene fecha para la compra y lo del fondo de la Conade.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Decirles que cuando regresen les tengo una sorpresa, les voy a dar una buena noticia cuando regresen. Nada más les pido que le sigan echando ganas, que sigan poniendo en alto el nombre de México, que estoy consciente que lo que están logrando es fundamentalmente por el esfuerzo de cada uno de ellos, de las mujeres y de los hombres que están participando en esta competencia, de sus familias, de sus entrenadores y de las organizaciones a las que pertenecen.
Que tenemos nosotros una deuda con ellos, el gobierno no les ha dado todo lo que merecen, pero que ahora que regresen nos vamos a poner al corriente. Ahora que regresen vamos a ayudar a todo este grupo de deportistas que están haciendo una extraordinaria labor y poniendo en alto el nombre de México.
Adelante, adelante, adelante, a seguir ganando medallas, seguir triunfando. Eso es lo que les mando a decir a todos los deportistas que están en Perú representándonos.
Ya se autorizó lo de los dos estadios en Sonora, tanto del estadio de Ciudad Obregón como del estadio de Hermosillo. Ya se está haciendo proyecto, Hacienda va a liberar los fondos, nos está ayudando en este propósito Banobras.
Y se tiene buena comunicación con el gobierno de Sonora para que lo que se entregue al gobierno de Sonora se utilice para apoyar a los trabajadores, que sea un recurso para el fondo de pensiones de los trabajadores de Sonora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero bueno, hay ahora otras modalidades, se van a respetar también las instalaciones deportivas, porque creo que en el de Obregón hay canchas y todas las tardes noches se utilizan, no sé si en el de Hermosillo o el de Obregón.
Entonces, eso se va a respetar, no se va a afectar, pero ya están los proyectos.
---
PREGUNTA
Sobre el asunto del crecimiento, se habla de que este trimestre, este último trimestre ha sido el peor en los últimos años en materia de crecimiento. Usted habla de la voluntad que han expresado los empresarios para invertir, pero hay, entiendo, un problema de confianza, porque a pesar del diálogo constante que tienen con usted, pues no se ve reflejado en dinero, en inversión; por ejemplo, la industria de la construcción tiene indicadores malos en ese sentido.
¿Cómo construir una confianza que de verdad derive en que los empresarios suelten el dinero e inviertan?
Ese sería el primer tema.
El segundo. Preguntarle su opinión sobre esta polémica Ley de Extinción de Dominio que se acaba de aprobar en el Congreso y que establece ciertas disposiciones para quitar los bienes a personas que incluso puedan ser consideradas inocentes porque la carga de la prueba está en el particular y hay preocupación sobre la posibilidad de que personas inocentes puedan perder su patrimonio con estas nuevas disposiciones, si usted está al tanto del detalle de este asunto.
Finalmente, preguntarle sobre el caso de Rosario Robles. Si usted todavía mantiene la opinión que había expresado hace algunos meses en el sentido de que ella es un chivo expiatorio o considera que podría ser sujeto a responsabilidad.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, miren, les voy a mostrar. A ver si tiene Jesús… ¿Qué ha pasado en los primeros trimestres de cada gobierno?, ojalá y puedan encontrar la gráfica, porque esto ayuda a entender más las cosas, no con el afán de contradecir, sino de aclarar.
Mientras te contesto la segunda pregunta.
Mira, aquí está. Miren, el primero y el segundo trimestre de Zedillo, nadie habla de eso. Y Zedillo, no sé por qué, tiene la fama, a lo mejor porque rescató a algunos y convirtió las deudas privadas en deuda pública, tiene aceptación hasta de buen economista.
El siguiente es Fox. Sólo en el caso de Calderón es que hubo aumento en los dos primeros trimestres, pero después hubo un derrumbe y fue cuando más dinero se obtuvo por la venta de petróleo al extranjero.
Entonces, esto es lo nuestro, bueno está Peña.
Entonces, esa es mi respuesta, son datos del Inegi. Apostaban a que íbamos a estar abajo, porque los técnicos sostienen que si hay dos trimestres consecutivos a la baja ya se puede hablar del inicio de la recesión. Entonces, eso es lo que puedo informar.
¿Qué es lo segundo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ustedes creen que si no hubiese confianza vendrían aquí los empresarios?
No se reunirían conmigo. Están invirtiendo. ¿O creen ustedes que es un doble discurso?,¿que son demagogos?, ¿que están diciendo una cosa y están haciendo otra?
Yo no creo eso, yo no creo que eso. No creo que el Reforma piense de esa manera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hasta se arregló eso, nada, son los fantasmas, pero tiene que ver con el conservadurismo, o sea, con lo irracional. Ya es un asunto absurdo seguir insistiendo.
Tenemos relaciones cordiales. Les voy a comentar, hacer cinco días me invitaron a comer a casa del señor Alberto Baillères, 10 empresarios, desde luego Slim, Germán Larrea, Servitje, Antonio del Valle, así 10. Fue un encuentro respetuoso, agradable.
¿Y de qué se habló?
Del país y de cómo ayudar todos a sacar adelante a México, nadie habló de que van a invertir en otros países porque no hay condiciones en México, nada de eso.
En el caso de Baillères, el tema es que uno de los contratos que tiene para la explotación del petróleo está ya madurando y van a empezar a extraer crudo. Les decía yo que ya empezaron con los contratos que se otorgaron a extraer el petróleo, la primera empresa fue una empresa italiana y la segunda es la de Baillères. O sea, es muy buena la relación, pero se insiste y se insiste que está mal la relación.
No hay un doble discurso, tenemos acuerdos de participación en el sector energético, nos hemos reunido con empresarios de Monterrey con este propósito, que indague el Reforma de estas reuniones, de los acuerdos.
Se va avanzando en la negociación sobre los gasoductos, yo espero que pronto se llegue a un acuerdo; en fin, hay condiciones inmejorables para impulsar el crecimiento con la participación del sector público, del sector privado y del sector social.
Lo segundo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, votaron ahora en contra porque legisladores que querían que se llamara Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, en la Cámara de Diputados corrigieron, y votaron en contra los opositores, nada más porque no querían ese nombre. Fíjense, parecen cosas menores de forma, pero no, la forma es fondo, porque es la condena al robo, estigmatizar la corrupción.
Y se está procurando con la legislación que no se tarde mucho tiempo el proceso para devolverle al pueblo estos bienes.
Entonces, hay un mecanismo que se está proponiendo, que va a consistir en que un bien se confisca, se retiene y se hace un avalúo formal, puede seguir el juicio. Si resulta que esa retención del bien era injusta de inmediato el Instituto le paga el valor del bien a la persona.
¿Por qué se hace esto?
Porque si no, ese bien se puede mantener por años y de deteriora y el Estado además tiene que pagar, utilizar recursos para su mantenimiento, para su vigilancia.
Hay muchas cosas. Bueno, la casa del ciudadano chino-mexicano ¿cuánto tiempo lleva?, apenas se está logrando el último trámite y eso porque decidimos venderla, porque se mantenía ahí, nadie sabía. Fue cuando empezamos a indagar y ¿a dónde quedó la casa?, ¿dónde quedaron los bienes?
Hicimos una investigación, se encontró que estaba la casa, pero ¿desde cuándo?, ¿qué pasa con esas instalaciones?
Además, en algunos casos saquearon estos bienes, porque tenían muebles, no me estoy refiriendo en particular a esa casa, sino en general.
Entonces, por eso es un procedimiento rápido el que se está procurando; tenemos oposición porque es normal, ellos no hicieron esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuántas embarcaciones en promedio en 15 días, por ejemplo, lo que corresponde a ustedes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo tercero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros hicimos un compromiso de que no íbamos a desatar la persecución, que no es mi fuerte la venganza, ayer lo dije, ni siquiera a los que nos hicieron mucho daño, no sólo el daño personal, no sólo porque me robaron la Presidencia, sino porque por ese fraude hundieron al país.
Si no se hubiese llevado a cabo el fraude del 2006, no estaría el país como está. Ese fraude causó muchísimo daño, porque impusieron a Calderón y su primera decisión, su primer acto fue declarar la guerra al narcotráfico, sin tener elementos, sin saber del porqué de la inseguridad y de la violencia, sin atender las causas, fue pegarle un garrotazo a lo tonto al avispero, y eso desató esta violencia que todavía se padece, muertos, fosas clandestinas, desaparecidos, por el fraude del 2006.
Entonces, ni contra ellos. No odiamos, ni somos rencorosos, además, eso no resuelve nada. Lo que estamos pensando es, a ver, veamos hacia adelante, punto final, y que nosotros actuemos de otra manera, con ética, con honestidad, con principios, con ideales, y que inauguremos una etapa nueva, que llevemos a cabo entre todos la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Entonces, nada de consigna para afectar a nadie-Pero la fiscalía es autónoma, eso era lo que querían los conservadores, no sé porque ahora están cambiando de parecer, ¿qué no hablaban de la autonomía como una opción que ya no dependiera el fiscal o el procurador del presidente?
Pues ya existe esa autonomía y los procesos que están en curso los está atendiendo la fiscalía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo sigo pensando lo mismo, que los responsables de la tragedia nacional son los de mero arriba, tanto del sector público como del sector privado, nada más que ya no puedo llamarles como les decía antes.
¿Y qué era lo que sucedía?
Se simulaba, se exponía a chivos expiatorios.
¿Qué no había pues hasta una campaña de la llamada sociedad civil y de la prensa conservadora para crear el instituto anticorrupción al mismo tiempo que no era delito grave la corrupción?, ¿Qué? ¿No es eso una gran farsa, un gran engaño, una gran mentira, una gran simulación?
Veinticinco años desde Salinas que de pura casualidad se reformó el Código Penal para que no fuese delito grave la corrupción y de manera hipócrita la llamada sociedad civil con la prensa conservadora hablando de que había que crear el instituto anticorrupción, aparatos burocráticos para simular que se combatía a la corrupción, que se combatía la opacidad, como me acuerdo de esa palabra, porque se puso de moda, opacidad, o sea, lo oscuro, lo sucio, se usó el eufemismo de opacidad. Ya no.
En el caso de este asunto que se aclare y se castigue a los responsables y que la fiscalía lo siga atendiendo con libertad.
Yo planteé que, en efecto, si se reformaba el artículo 35 de la Constitución y si se necesitaba, si lo pedía el pueblo, que se consultara si se juzgaba a los expresidentes del periodo neoliberal de Salinas a Peña, y dije públicamente que yo era partidario de no hacerlo, porque había que ver hacia adelante; sin embargo, en la democracia el pueblo manda.
Y yo voy a seguir insistiendo en que se permita la celebración de consultas, de plebiscito y de revocación de mandato, que no debemos de quedarnos sólo con la democracia representativa, necesitamos la democracia participativa.
Y voy a seguir insistiendo para que se apruebe en el congreso la iniciativa que enviamos con ese propósito, y si una vez que se tenga esa iniciativa, porque ahora está muy limitado el poder hacer las consultas; o sea, hicieron la reforma para salir al paso, para cubrir el expediente, la simulación.
Entonces, vamos a buscar que se haga esa reforma y si la gente dice a consulta lo de los expresidentes, a la consulta.
Y yo voy a hacer uso de mi derecho para explicar, exponer, razonar, argumentar, del porqué ya no debemos de estar viendo hacia atrás, sino hacia adelante y que este punto final aplica para los que se fueron, no para nosotros.
Por eso quiero que se quite el fuero al presidente y que sea juzgado el presidente en funciones por delitos como cualquier otro ciudadano, y el presidente y todos los que entramos en esta nueva administración, que se acaba la corrupción y que se acabe la impunidad.
Una última compañera.
---
PREGUNTA
Le quería preguntar cómo va lo del estadio de Los Algodoneros de Guasave, ¿sabe algo de esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El propósito es que inicie la temporada de béisbol en el Pacífico ya con Guasave y con Monterrey, que ese fue el acuerdo inicial, como no tengo mucho tiempo para estar atendiendo este asunto, son muchos los asuntos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora con lo de los Panamericanos nos están dando una gran lección los deportistas. Y decirles que se sigan aplicando como lo están haciendo, repetir eso. Ojalá y les llegue este mensaje para que al final se tengan muy buenos resultados.
Hasta ahora vamos muy bien en medallas, siempre estoy pendiente ahí del medallero y de lo que pasa todos los días.
---
INTERLOCUTORA
México requiere inversiones, lo necesita, necesitamos, se necesita a los mexicanos esto, pero también se necesitan empleos, espacios de trabajo para nuevas generaciones que tenemos.
La planta de amoniaco en Los Mochis, hay un problema que se está dando. Queremos saber qué puede suceder. La opinión del presidente en esta situación.
Tengo entendido que también se requiere que se avale esta situación por parte de la Presidencia de la República, pero ha habido mucha controversia en todo esto para que no se construya.
Ha habido mucha controversia y sobre todo esto se presume por ahí hay una campaña en contra promovida por quienes lo han tenido el control de la producción y de los precios de amoniaco que no quieren competencia en todo esto.
¿Qué podemos hacer?, ¿qué se puede hacer?, ¿qué puede hacerse para poder que vaya adelante la planta de amoniaco’
Necesitamos más empleos, más inversiones, México, Sinaloa, Topolobampo es virgen. Hay que sacarle, hay que sacarle enjundia, hay que meterle dinamismo, hay que hacer más empleo, hay que ayudarle a la economía en Sinaloa, en Ahome, en cualquier estado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y hay argumentos de las dos partes. Hay quienes están preocupados por el cuidado del medio ambiente de manera sincera, el que no se afecte el medio ambiente, que se cuide Topolobampo, que es un paraíso. Entonces, hay quienes quieren que no se altere, no se afecte el medio ambiente.
Luego, no se tiene todavía el permiso para poder construir, el estudio de impacto ambiental.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por otro lado, sí hace falta la producción de amoniaco, de fertilizante, por lo que significa la producción agrícola en Sinaloa, Sinaloa es el granero de México y se dice que los que venden los fertilizantes son los que no quieren que se haga la planta.
Todo eso está debatiéndose, se está analizando y nosotros estamos también haciendo una revisión.
Fui allá, protestaron por lo de la planta y les dije que se iba a decidir consultando a todos, sin imponer nada.
Entonces, estamos en eso, en el caso de Sinaloa, en Los Mochis, en Ahome.
---
PREGUNTA
Preguntarle sobre dos temas.
¿Qué información le dieron dentro del Gabinete de Seguridad sobre lo ocurrido en Jalisco?
Un ataque en una plaza comercial donde incluso estaba la esposa del gobernador de Nayarit, quien de acuerdo con el último informe salió ilesa
Y por otra parte, ¿qué reporte han dado sobre la inseguridad en el Estado de México?
Se lo pregunto porque en los últimos días se han dado unos hechos lamentables que son incendios en algunas rutas de transporte público, que incluso ya ayer se registró, por ejemplo, una en Vallejo porque los conductores están denunciando extorsión, cobro de piso.
Si en este caso en el Estado de México va a llegar la Guardia Nacional ¿en qué puntos estaría? y si habría alguna estrategia en especial ante este incremento en la incidencia delictiva.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a seguir ayudando al gobierno de Jalisco, es un estado que está padeciendo de mucha violencia, Jalisco, pero se está trabajando de manera conjunta en Jalisco. Sí tratamos esto hoy, desde ayer que nos informaron, estamos trabajando.
En el caso del Estado de México, lo mismo. Vamos a tener el lunes próximo la reunión de seguridad en Valle de Bravo, el lunes, porque vamos a tratar el tema de la inseguridad nacional y en el Estado de México en particular.
Vamos hacer una gira por allá, vamos a estar en… bueno, mañana vamos a Puebla y a Hidalgo para los hospitales, el sábado también hospitales en el Estado de México y el domingo hospitales en Michoacán, vamos a Huetamo y a Tuxpan el domingo, y nos quedamos el lunes en Valle de Bravo para hacer la evaluación sobre seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer, por ejemplo, en la reunión con los empresarios de Michoacán fue un planteamiento el que tengan la Guardia Nacional en Michoacán. Ya se tienen desplegados alrededor de mil 500, dos mil elementos, pero se necesitan muchos elementos más.
Se tiene un promedio de 300 por coordinación en Michoacán, son alrededor de 10 coordinaciones, pero se requieren 600 y se están capacitando, se están formando.
Este año vamos a llegar, les decía yo, a 80 mil elementos y el año próximo de 120 a 150 mil, y ya se está contemplando el presupuesto con el este propósito.
Y también les informo que está por iniciar la construcción de instalaciones de la Guardia Nacional en todo el país, porque no va a suceder lo de antes, que mandaban a la Policía Federal y los hospedaban en hoteles, en campamentos. La Guardia Nacional va a tener sus instalaciones.
Por eso también para que nos comprendan más el plan de austeridad, el cuidar el presupuesto, porque nos tiene que alcanzar para tener más elementos, garantizar la seguridad pública y tener instalaciones, tener equipo. Y en eso se está invirtiendo el presupuesto.
Bueno, me tengo que ir ya.
¿Qué les parece si mañana?
