Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Metepec, Hidalgo
Presidencia de la República
02 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Metepec, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador constitucional del estado de Hidalgo.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del instituto de salud.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del ISSSTE.
Alejandro Amador Franco, presidente municipal de Metepec, Hidalgo.
Doctor Alberto Santillán Arroyo, director del Hospital Rural Metepec.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida del licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador constitucional del estado de Hidalgo.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Gracias, muchas gracias amigas y amigos.
Gracias al pueblo de Metepec, gracias al pueblo de Hidalgo por acompañarnos esta tarde, una vez más juntos, pueblo y gobierno de Hidalgo, a recibir con el afecto y el cariño que nos brinda y dispensa el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido nuevamente, señor presidente.
Gracias, gracias de verdad, presidente, porque esta es la segunda visita en menos de 15 días, la octava en seis meses de gobierno y eso demuestra la sensibilidad y el afecto que el presidente tiene por el pueblo de Hidalgo, demuestra el interés que el presidente tiene por los asuntos más sensibles para la población de Hidalgo como este de la salud.
Porque demuestra el interés, las ganas, el gusto y la pasión para atender y para servir a la gente en uno de los temas más sensibles de la agenda nacional y que más nos preocupa.
Muchas gracias por esta visita, nueva visita en materia de salud, señor presidente.
Y quiero saludar a las autoridades que lo acompañan y que nos acompañan esta tarde.
Al señor secretario de Salud, Jorge Alcocer, gracias secretario; a nuestro querido amigo el director general del IMSSS, el maestro Zoé Robledo Aburto, gracias Zoé; al maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular del Instituto Nacional de la Salud para el Bienestar, bienvenido; al director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores al Servicio del Estado, el director del Issste, como lo conocemos todos, Luis Antonio Ramírez Pineda; a la titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, gracias doctora Gisela Lara por estar aquí con nosotros nuevamente.
Saludo al señor presidente municipal de Metepec, Alejandro Amador Franco; al director del hospital, de este hospital de esta clínica 23 de Metepec del IMSS, gracias por recibirnos y por darnos las explicaciones.
También permítanme mencionar a otras personalidades que están entre todos nosotros.
Al senador Julio Menchaca, senador de la República, gracias Julio; a la diputada federal Simey Olvera, gracias Simey; a la diputada federal María Isabel Alfaro, gracias, diputada.
También está con nosotros la doctora Asa Christina Laurell, subsecretaria de Integración y Desarrollo del sector salud, gracias, Asa Christina; el director de Vinculación Institucional y Evaluación del Instituto, David Razú Aznar; el coordinador de Abastecimiento y Distribución de Medicamento, Alejandro Calderón; el titular de la Coordinación Nacional Médica, Alejandro Svarch; el coordinador nacional de Infraestructura del Instituto, Carlos Sánchez Meneses.
Gracias a todos y cada uno de ellos.
Al delegado de los programas sociales, al delegado del Instituto Mexicano del Seguro Social, a la titular de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud, Angélica Ivonne Cisneros y a todos los coordinadores que hoy nos acompañan.
Asimismo, como al personal de médicos, enfermeras, trabajadoras, trabajadores sociales, sicólogos, a todos quienes hacen la gran familia del IMSS y la gran familia de la salud en Hidalgo.
Bienvenidos todas y todos ustedes a este gran evento republicano.
No saben cuánto gusto me da cuando veo al presidente de México recorrer estado por estado, acudiendo a clínicas y hospitales, sobre todo en las áreas rurales, en las áreas de extrema marginación.
Ustedes saben, conocen el trabajo que hacemos. Desde el primer día de mi gobierno traté de hacer exactamente lo mismo, ir a clínicas y hospitales, hacía yo visitas sorpresa, presidente, para llegar y ver todos los hospitales del sistema de hospitales del estado de Hidalgo; y en algunos casos a las clínicas del IMSS, aunque no eran responsabilidad del estado, no me tocan, si luego se mete uno le dicen cosas feas, pero sí iba a algunas, por ejemplo, en Pachuca, en Huejutla sí fuimos a las federales, porque más allá de lo federal y lo estatal está la salud de la gente.
Por eso coincidimos el presidente y un servidor, más allá de colores partidistas, de ideologías, más allá de grupos la salud es primero y por eso estamos aquí juntos el presidente, el presidente municipal y el gobernador.
Hacíamos estas visitas que nos permitían ver el gran rezago que hay en materia de salud, enfrenta, presidente -enfrentamos, dijo el otro- un gran problema en todo el país porque existe un rezago.
Se han hecho muchas cosas, sí, sí es cierto, el gobierno de la República está haciendo muchas cosas, el gobierno del estado está intentando hacer muchas cosas por la salud, dar abasto de medicamento, que cuando llegué lo recibí al 30 por ciento y está al 90 por ciento.
Entrarle a clínicas y a hospitales, que en el tema de la corrupción nos dejaron botadas. Hay clínicas en Hidalgo que pareciera ser que el interés era la construcción; y se hicieron hospitales, pero no se calculó el gasto de operación, y ese fue el problema que recibimos.
Hoy afortunadamente con la voluntad política del presidente y de todo su equipo, con lo que está haciendo el nuevo Instituto del Bienestar, que acaba de estar su director aquí apenas hace unos días haciendo un recorrido por estos elefantes blancos que se habían quedado ahí olvidados, y que afortunadamente hoy en un esfuerzo coordinado, el gobierno del estado se ha comprometido a terminar y a terminar bien, a equipar y a equipar bien, y el gobierno de la República, si contamos con su valioso respaldo y con su apoyo, como ya lo analizaron, se comprometerá con nosotros a integrar un nuevo sistema en el que juntos podamos acabar con las debilidades del mismo por región, y que no nos tropecemos haciendo lo mismo, clínicas y hospitales en una misma región.
Si el sector federal está poderoso en un área, en una región o en una materia específica, o en una especialidad específica, pues el gobierno entra supletoriamente en otra, y donde el gobierno está bien, el gobierno federal entra en otra. Esa es la manera de trabajar con los programas de la República, hacer más con menos, abarcar más, ponerse de acuerdo, coordinarse, coordinarse debidamente como ustedes saben que ha tratado de ser una constante en mi gobierno, con el gobierno de la República, saberse coordinar bien para servir mejor.
¿A quién?
Al pueblo de Hidalgo. Ya le rendirán un informe de lo que hemos visto juntos, porque el caso de Metztitlán, es un caso muy relevante, el caso de Zimapán es un caso muy relevante, pero si nos echa un empujoncito tanto en la Secretaría de Salud, en la Secretaría de Hacienda, nos comprometemos a que en 45 días podemos ampliar estos nuevos servicios de salud juntos el gobierno de la República y el gobierno de Hidalgo.
El sistema de salud, la universalización del sistema de salud es un tema complejo. No la trae fácil, presidente, pero no está solo, para eso vamos a estar nosotros, los gobiernos que debemos de ser solidarios con el presidente y el pueblo.
Debemos de ser solidarios, porque las cosas van a cambiar, pero tampoco hay varitas mágicas que exijan que se cambien de la noche a la mañana, todo lleva un proceso.
Estamos juntos en ese proceso de cambio y de transformación y les vamos a pedir su ayuda y su comprensión, porque el sistema es complejo, porque está por una parte el IMSS, por otra parte, el Issste, los sistemas estatales, los institutos nacionales.
Tenemos que ver cómo se articula todo eso, porque además las zonas más rezagadas, las zonas indígenas, las zonas marginadas a veces son las que menos gozan de una clínica del IMSS o del Issste y a veces ahí solamente entramos con la parte estatal y la parte estatal no debe estar débil, porque si está débil, entonces estamos atendiendo mal a los que más lo necesitan.
Por eso hay que hacer un esfuerzo juntos, un esfuerzo de todos. Nosotros vamos a poner al servicio de esta universalización de los sistemas de salud que pretende el presidente López Obrador los 16 hospitales de Hidalgo, los 485 centros de salud para que sigan atendiendo a los pacientes como nos lo piden los pacientes.
Piden atención, una atención esmerada, cálida, a veces no se le pueden dar todos los servicios, pero con que se sientan bien atendidos contribuimos en mucho a la consolidación de este sistema.
Por eso esta semana que pasó, presidente ya firmamos el acuerdo. Ya Hidalgo, por medio de mi conducto como gobernador, ya firmamos el acuerdo con su gobierno. Con este acuerdo vamos a lograr bienestar para la gente, no hay duda.
Nos falta mucho por hacer, hay un camino largo que recorrer, hay mucho qué revisar, hay mucho qué atender, pero si seguimos coordinados, si seguimos todos en un mismo sentido jalando juntos, estoy seguro que lo vamos a lograr.
Vamos pues todos, gobierno y pueblo de Hidalgo a respaldar al presidente de la República, al gobierno federal para que juntos construyamos un mejor futuro y un mejor sistema de bienestar para ustedes, que son quien más lo necesita, el pueblo.
Bienvenido, nuevamente, señor presiente.
Muchas gracias por esta visita.
---
MODERADOR
En seguida hace uso de la palabra el doctor Alberto Santillán Arroyo, director del Hospital Rural de Metepec.
---
ALBERTO SANTILLÁN ARROYO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL DE METEPEC
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; licenciado Zoé Robledo, director general del IMSS; doctora Gisela Lara, Saldaña, titular del programa IMSS-Bienestar; autoridades; compañeros; voluntarios de salud; personas en general:
Muy buenas tardes.
El Hospital de Metepec les da la más cordial bienvenida.
Señor presidente:
Es para nosotros, los que trabajamos en este hospital, muy grato contar con su presencia, admiramos su pasión y preocupación por la salud de la gente más necesitada. El Hospital de Metepec inició sus actividades el 1º de mayo de 1980, contando con una antigüedad de 39 años y es uno de los cuatro hospitales rurales del programa IMSS-Bienestar en la delegación de Hidalgo.
Debo decirles con profunda satisfacción que somos un hospital acreditado ante la Dirección General de Calidad y Educación en Salud, somos hospital amigo del niño y de la niña, avalado por la Unicef, en 2018 logramos la certificación por el Consejo de Salubridad General y ese mismo año fuimos ganadores del Premio IMSS del Modelo de Competitividad.
Es importante decir que todo esto no hubiera sido posible sin el invaluable trabajo y apoyo de cada una y cada uno de los trabajadores del hospital aquí presentes.
La plantilla del hospital lo conforman 211 trabajadores, incluyendo al personal becario, de base y sustitución, de las distintas áreas, como son administradores, servicios generales, conservación, área médica y área de enfermería.
Basamos nuestro trabajo en el modelo de atención integral a la salud, en el cual la parte fundamental la constituye la atención en salud que brindamos en el primero y segundo nivel de atención, la cual está estrecha y permanentemente vinculada con la organización comunitaria, que de manera voluntaria y altruista son nuestros ojos y brazos en cada una de las localidades que atendemos para realizar actividades con un enfoque netamente preventivo.
En este hospital contamos con una población adscrita de 28 mil 933 personas que, junto con las zonas de servicios médicos, la cual consta de 61 unidades médicas rurales, tres brigadas de salud y tres unidades médicas móviles, atiende a una población de más 175 mil personas, que residen en los 21 municipios de nuestros alrededores, donde incluso contamos con población indígena que habita en la región otomí-tepehua.
Señor presidente:
Quiero comentarle que también atendemos a la población proveniente de las zonas más marginadas del estado de Veracruz y Puebla, por lo que de cierta forma actuamos como un hospital de concentración, ya que para ellos somos su hospital más cercano y su única opción.
Al respecto, es importante mencionar que gracias al albergue con el que contamos, el cual consta de un total de 33 camas, la población puede acudir y hospedarse asegurando su estancia mientras son atendidos sus familiares.
El hospital cuenta con 50 camas censables y 15 no censables. En un día típico se da un total de 148 consultas. Tenemos 10 egresos, cuatro partos que a veces son hasta más, 484 análisis clínicos, cuatro intervenciones quirúrgicas y 30 estudios radiológicos.
Señor presidente:
Quiero externarle que todo el personal que tiene usted enfrente son trabajadores comprometidos, la mayoría de nosotros hemos trabajado en las localidades más lejanas, por lo que valoramos y sabemos las necesidades de la gente en cuanto a salud. Y ténganlo por seguro que seguiremos trabajando a favor de esos pacientes que más lo necesitan.
No puedo dejar de mencionar que el hospital requiere de su apoyo para poder seguir dando una atención de gran calidad, si bien ya en otros hospitales le han externado las diferentes necesidades de nuestros hospitales, quiero mencionarle que es muy necesario que contemos con el total de todas las categorías del personal y en todos los turnos.
Asimismo, como ya pudo ver durante el recorrido, contamos con un equipo, mobiliario e instrumental muy deteriorado y obsoleto, por lo que es necesario su renovación a fin de continuar brindando una atención oportuna y de calidad.
Maestro Zoé Robledo:
A pesar de nuestras necesidades, debe estar seguro que todos los días trabajamos con un gran compromiso, pasión y vocación por servir a los que menos tienen, con la premisa que como trabajadores de salud nuestra misión es y seguirá siendo el de preservar la salud y la vida de la población a quien nos debemos.
Ejemplo de ello son aquellos pacientes que frecuentemente requieren de una terapia intensiva y que por estar saturados los hospitales de apoyo, aquí les proporcionamos toda la atención debida preservando su salud y su vida.
Señor presidente:
A nombre de todo el personal que labora en este hospital nos comprometemos a seguir trabajando arduamente en beneficio de nuestros pacientes para que podamos verlos salir del hospital con una gran sonrisa y satisfechos de la atención que recibieron en él.
No me queda más que decir una frase que seguramente ya la ha escuchado en otros hospitales, pero hoy más que nunca es verdadera y es que trabajar en la familia del Instituto Mexicano del Seguro Social es un honor, pero que servir en IMSS-Bienestar es un gran privilegio.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social nos dirija su mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias.
Muchas gracias amigas y amigos de Hidalgo, de Metepec y de toda la zona, de toda la región que se ha reunido el día de hoy.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar con especial reconocimiento, afecto y de verdad que con mucho orgullo a todo el personal, a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a las enfermeras, a los que vienen del hospital acá, pero también los que vienen de las unidades médicas rurales que están por acá, también a los de las unidades móviles, a los de las brigadas de salud, al personal de acción comunitaria, a los administrativos, siempre tan alegres, a la gente de servicios generales, al personal de laboratorio, de rayos X, a los jóvenes de Cara que acaban de hacer una gran dinámica, a los jubilados, -no sé si ahora vinieron jubilados también por acá con nosotros- a la gente de trabajo social, absolutamente a todas y a todos.
Gobernador un gusto siempre saludarte, estar aquí en Hidalgo.
Esta es la tercera vez que como director del Instituto Mexicano del Seguro Social en estos meses y una semana vengo a Hidalgo. Estuvimos en Huejutla, ahora estamos acá en Metepec.
Presidente municipal, gracias por recibirnos.
Y creo que es muy importante aprovechar este momento acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador para hacer una reflexión de esto que ya se ha comentado, de este tiradero que recibieron en Hidalgo y que no es distinto a lo que recibió en materia de salud en el resto del país, pero hacer una reflexión sobre las cosas que funcionaron bien en IMSS-Bienestar y de por qué este modelo -que allá afuera en la placa que está ahí, me parece que está por la consulta externa- dice que desde 1981 el modelo de atención integral a la salud sigue funcionando.
Y funcionó a pesar de que iba en contra de una idea de salud que durante los últimos 35 años se había instalado en nuestro país, una idea de salud en la que se decía que la única realidad que debía de conocer el director general, ya no se diga el presidente de la República, el secretario de Salud, era el del dato duro, el de las computadoras, el de las estadísticas que nos indicaban cómo estábamos acá en Hidalgo, y nunca venir a conocer la dura realidad.
Nadie niega que hay necesidades y que hay limitaciones, pero que ustedes enfrentaron esa realidad para resolverla, para conocerla y poderla transformar, y eso lo debemos de reconocer.
También que la salud simplemente es la ausencia de enfermedad y que la salud social, la salud mental, todo lo demás no debía de ser considerado.
Y ustedes con la acción comunitaria, con todo el trabajo que se hace con los voluntarios de salud, han demostrado que no es solamente pensar en que la atención médica esté bien, desde luego que necesitamos que la atención médica esté bien, pero que esto puede vincularse aún más y lograr una salud social que permita que se ejerza ese derecho que es sagrado de la gente, de tomar decisiones para su propia salud. Y eso se ha seguido haciendo a pesar de que se empezó a menospreciar.
También el involucramiento y hacer de la sabiduría indígena originaria un eslabón importantísimo, no ver a los usos y costumbres jamás como un obstáculo, al contrario, sino como una gran ventaja de conocimiento ancestral que nos puede servir también para el modelo de atención integral.
El doctor Fidencio está por acá. La vez pasada no trajo su bata, hoy sí la trajo, porque me gusta mucho, es una bata que demuestra muchas cosas, la sabiduría de la ciencia de quien la porta, junto con la sabiduría de las personas a quien él atiende y que han conformado ya toda una familia. Siempre le digo que se pare, pero le da pena, que la modele su bata, porque está muy bonita.
Y, efectivamente, lo que ya ha comentado el gobernador Omar Fayad, esta idea de que la atención médica sólo se debía resolver haciendo más y más hospitales.
¿Y qué nos encontramos?
Hospitales que salían en el PEF, en el Presupuesto de Egresos de la Federación -y aprovecho aquí para saludar a los diputados y al senador Menchaca- se presupuestaban y nunca se hacían, o se empezaban a hacer y quedaban a la mitad por problemas en el proyecto, o incluso se llegaban a acabar y nunca de abrían porque no se había presupuestado bien el personal y el equipo.
Y que incluso en algunos se llegaron a abrir y simplemente no funcionan bien porque no hicieron bien el proyecto en su momento. Hacer mal un proyecto en materia de salud también es corrupción. Y por eso, junto con la Secretaría de Salud, con el doctor Jorge Alcocer, es una de las tareas más importante que tenemos el día de hoy.
Por eso hoy creo que es importante decir que este modelo sigue vivo, sigue fuerte y sigue funcionando para pensarlo hacia adelante. Y también hablar con la gente que se atiende en este hospital. Como ya lo ha dicho el director del hospital, ayer empezamos a celebrar en todo el mundo la Semana Mundial de la Lactancia Materna, y poderles decir a todos de la importancia -y eso es lo que hace nuestro personal- ir a hablar de la importancia que tiene no solamente para los niños y las niñas, sino también para las madres, también para la economía familiar, cómo eso es la mejor vacuna y es la mejor forma también de crear y de empezar a criar a mejores mexicanos.
Por eso, yo sí estoy convencido de algo: el IMSS-Bienestar puede resumirse de una forma muy simple, es pueblo curando al pueblo, porque eso no lo hemos perdido en la humildad y en la sencillez que ustedes tienen.
Por eso, este día nos llena de tanta alegría y de esperanza pensar que la Cuarta Transformación en materia de salud, también hay un porvenir, el que se refiere el himno del IMSS, el del pueblo infatigable que avanza siempre al porvenir y nunca al ocaso.
Muchas gracias y buenos días.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Metepec, de pueblos, comunidades, municipios, de esta región del estado de Hidalgo.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Metepec. Estamos aquí para informarles que ya inició la Cuarta Transformación de la vida pública de México, estamos trabajando para transformar, para hacer historia.
Tengan presente que hablamos de la Cuarta Transformación, porque ha habido tres transformaciones importantes en la historia de México: la Independencia, la Reforma la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Lo estamos haciendo y debemos de celebrarlo de manera pacífica, sin violencia, porque las tres transformaciones que se hicieron por las circunstancias, no la deseaban así nuestros héroes, los padres de nuestra patria, pero tuvieron que tomar las armas: Hidalgo y Morelos en la Independencia, los liberales encabezados por Juárez durante la Reforma, en la defensa de la patria cuando nos invadió en ese entonces el ejército más poderos del mundo, el ejército francés; y desde luego que fue con las armas como se llevó a cabo la tercera transformación lo que conocemos como la Revolución Mexicana.
Ahora de manera pacífica estamos llevando a cabo -y ese es el propósito- una transformación igual de profunda como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución y sin violencia, de manera pacífica.
No es porque va a ser pacífico el movimiento de transformación va a ser superficial o va a ser maquillaje o más de lo mismo. No, es una transformación pacífica, pero profunda, porque vamos a arrancar, ya lo estamos haciendo.
Vamos a arrancar de raíz la corrupción que es el principal problema de México, vamos a acabar con la corrupción. Sólo con eso se va a lograr la transformación del país, de eso depende mucho el que logremos el renacimiento de México.
Por eso siempre sostengo que si me preguntan cuál es el plan de gobierno, el programa de desarrollo, y que lo diga yo rápido, en unas cuantas palabras, yo que no hablo de corrido, que haga yo un esfuerzo de síntesis y de decir las cosas rápido, y que lo diga en lo que duro o tardo parado en un solo pie, cuál es el plan: Acabar con la corrupción. Eso es todo.
Pueden decir que es intrascendente. No, es que se degradó, se echó a perder por completo el gobierno, se corrompió el gobierno y lo que se obtenía de impuestos, de contribuciones, lo que ingresaba a la hacienda pública no le llegaba al pueblo, se robaban una buena cantidad y otra parte se quedaba en los gastos superfluos, en los lujos, en la prepotencia de los gobernantes.
Lujos como tener un avión de miles de millones de pesos para el presidente, un avión que no lo tiene ni Donald Trump. Imagínense que yo me hubiese subido, encaramado para decirlo coloquialmente, a ese avión. Me hubiese yo sentido mal, porque eso es ofender al pueblo habiendo tanta necesidad, tanta pobreza.
Pues en eso se gastaban el presupuesto, aviones de lujo, además de ese avión compraron en el sexenio pasado cinco aviones, jets, modernos, cada uno mil millones de pesos, seis helicópteros también, de mil millones de pesos nuevos, en total, es una flotilla que estamos vendiendo de 73 aviones y helicópteros, porque ya está prohibido que los funcionarios se trasladen en avión privado, ya eso se terminó. El presidente va a recorrer el país como lo hemos hecho siempre, a ras de tierra, siempre. Además, si vengo a Metepec en helicóptero, imagínense cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos. Nunca.
¿Cómo era?
Era llegar en el helicóptero, cerraban… ah, porque el presidente tenía una guardia de ocho mil elementos, el Estado Mayor Presidencial tenía ocho mil elementos, cuidaban al presidente ocho mil elementos que ganaban más que lo que obtenían los soldados de sueldo o los marinos o los policías, un cuerpo de élite, imagínense, ocho mil oficiales para cuidar al presidente. Ya eso se terminó, ya se suspendió ese servicio. Todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a integrar la Guardia Nacional, a cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Flotillas de camionetas blindadas, 200 camionetas blindadas. No terminamos todavía de venderlas, porque ya también se creó un instituto, que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Y todo lo que se está logrando con la venta de aviones, de camionetas, de carros de lujo, alhajas, residencias, todo se está entregando a los municipios donde hay más pobreza en el país.
Por eso tenemos confianza de que vamos a poder cumplir con todos los compromisos, porque no se permite la corrupción. Cero corrupción, cero impunidad.
Les voy a decir algo que seguramente ustedes no sabían, no porque no quieran saber las cosas, sino porque había un control casi absoluto de los medios de información. Bueno, en nuestro país, a pesar de tanta corrupción que prevalecía, no era delito grave la corrupción.
De pura casualidad en 1994 reformaron el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave y eso se mantuvo hasta ahora 25 años.
¿Y qué significa el que no era delito grave la corrupción?
Significaba que el que robaba podía salir bajo fianza. Entonces, eso ya se terminó. Y se acaba el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, todas esas lacras de la política. Vamos a limpiar de corrupción a México dando el ejemplo arriba, se va a limpiar de corrupción el país como se limpian las escaleras, de arriba para abajo y sin lujos, pues el presupuesto nos va a alcanzar, rinde.
Les puedo decir que ya vamos a cumplir ocho meses, estamos cumpliendo ocho meses y no tenemos problemas de finanzas públicas, no hemos aumentado impuestos en términos reales y no ha aumentado el precio de las gasolinas, ni del diésel, ni de la luz, ni del gas. Estamos cumpliendo con ese compromiso.
Y no ha aumentado la deuda pública de México; al contrario, ha bajado en estos ocho meses y así va ser hacia adelante.
No van a aumentar los impuestos, no va a aumentar la gasolina en términos reales, el diésel, el gas, la luz y no vamos a endeudar al país.
¿Entonces cómo vamos a financiar el desarrollo?
Cortando de tajo con la corrupción y con un gobierno austero, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso es que estamos ya llevando a cabo acciones. Imagínense qué satisfacción nos produce, nos genera el poder informar que todos los adultos mayores de México, ocho millones de adultos mayores están recibiendo ya su pensión, ya no mil 160 pesos, dos mil 550, y ahora es universal, quiere decir todos, porque antes no recibían este apoyo los pensionados, jubilados, del Issste, del Seguro, ahora es para todos los adultos mayores. Todos.
¿Saben cuánto es la inversión de este programa?
Ciento 10 mil millones de pesos al año, bueno, es bastante, 110 mil millones. Pero les voy a decir de dónde sale.
¿Saben cuánto se robaron el año pasado de gasolina con el famoso huachicol, que estaba tolerado, permitido?, porque ni modo que no sabían, en la Torre de Pemex, en el piso tres había todo un sistema de monitoreo donde se sabía cuándo estaban ordeñando los ductos con tomas clandestinas, porque se puede saber cuándo baja la presión en los ductos y sonaba la alarma.
Pero podía estar sonando la alarma todo el día o sonaba por el norte e iban a ver en el sur, o silenciador, exactamente.
¿Cómo se llama ahora lo que se ponen para escuchar música?
Audífonos, que ya no se escucha nada porque andan con los audífonos.  Bueno, eso pasaba, se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, 80 mil barriles diarios, 800 pipas diarias, eso es el equivalente a 80 mil barriles. Dijimos: ‘Se acabó el huachicol, no va a haber huachicol ni arriba ni abajo, porque ya no se va a dar el mal ejemplo arriba’.
¿Por qué había lo del huachicol?, ¿por qué predominaba lo del huachicol?
Porque la gente de abajo decía o justificaba su actuación expresando que arriba robaban, ¿por qué ellos no? Iban a sacar 20, 30, 40 litros de gasolina. Además, se organizaba de tal manera que las bandas se llevaban pipas y a la gente le daban litros de gasolina.
Miren, este lamentable hecho de Hidalgo, de hacer zanjas y la explosión que me duele todavía, es de las cosas más tristes en lo que llevo de gobierno, por esa práctica que se había arraigado en las comunidades, y además se permitía arriba. Dijimos: ‘Se acaba’.
¿Saben que ya no se roba esa cantidad de gasolina?
Se siguen robando, hoy todavía en la mañana tuvimos una fuga por una toma clandestina de gas en el Estado de México, y ahí estamos diario combatiendo el robo de combustible. Pero ya le bajamos, ahora ya no son 80 mil barriles diarios, bajó a cuatro mil barriles, es decir, 95 por ciento menos.
¿Qué significa esto en dinero?
Significa que este año vamos a ahorrarnos por lo bajo 50 mil millones de pesos.
¿Qué significan los 50 mil millones?
La mitad de lo que cuesta financiar la pensión para todos los adultos mayores del país. Entonces, sí se puede. Ah, bueno, pero hablé de 110 mil millones, que es lo que cuesta el programa de adultos mayores, y vamos a ahorrar 50 mil no permitiendo el huachicol. Nos faltan 60 mil.
¿De dónde salen?
Miren, era lo que se condonaba de impuestos a los de arriba. Imaginen una empresa, un banco famoso o una empresa famosa, no tienen por qué decirlo, nada más piensen, de esas grandes, grandes empresas y muy famosa o un banco muy grande, muy grande, muy famoso, pues ese banco que están pensando, esa empresa no pagaba impuestos. Así como lo están escuchando.
La gran injusticia, porque se obliga a pagar impuesto al campesino que al comprar una mercancía ahí va incluido un impuesto, al obrero, a ustedes las enfermeras, a los médicos, a los pequeños, medianos empresarios, pequeños, medianos comerciantes y había una elite que no pagaba impuestos, porque había condonaciones de impuestos.
¿Saben cuánto condonaron en los dos últimos sexenios?
Cuatrocientos mil millones de pesos de impuestos.
¿Qué hicimos?
Sencillo, emití un decreto: se cancelan las condonaciones de impuestos. Y ahora voy a enviar una iniciativa de ley para reformar el Artículo 28 constitucional y que quede prohibida la condonación de impuestos. Se acaban los privilegios fiscales.
Entonces, por eso lo de los adultos mayores. Por eso ahora un millón de niñas, niños pobres con discapacidad van a tener también su pensión. Por eso las becas para los que estudian en preescolar, primaria, secundaria, becas para todos los que estudian en la preparatoria, en nivel medio superior todos aquí Metepec, todo Hidalgo que esté estudiando en un Colegio de Bachilleres, en una escuela técnica su beca mil 600 pesos bimestrales para todos.
¿Por qué?
En este nivel de escolaridad es también -como en el caso de los adultos mayores- universal
para todos, porque es la edad de la adolescencia y coincide con este nivel de escolaridad en el que tenemos más deserción escolar y no queremos que los jóvenes abandonen la escuela, porque es preferible tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Por eso el apoyo a todos los jóvenes con estas becas.
Lo mismo para los que van a la universidad, están estudiando en la universidad, son de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su carrera.
Y esto significa también apoyar a los jóvenes que ya no están estudiando ni tienen empleo, se llama el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Qué se hace con estos jóvenes en Metepec, en todos los pueblos?
Se les contrata y se les da trabajo como aprendices para que estén en talleres, en empresas, en comercios, capacitándose, y se les pagan tres mil 600 pesos mensuales, como aprendices.
¿Saben cuántos jóvenes están ya con trabajo de aprendices en el país?
Hasta ahora 900 mil jóvenes.
¿Cuántos van a ser pronto?
Un millón de jóvenes.
¿Qué estamos haciendo con esto de garantizar el derecho al estudio, el derecho al trabajo?
Estamos quitándoles a los jóvenes a la delincuencia, no es: ‘Me llevo a los jóvenes’, como era antes, te los llevas mangos. Ahora los jóvenes van a tener protección y van a tener apoyo, y los vamos a jalar para que se vayan siempre por el camino del bien, para que no caigan en la tentación de las conductas antisociales.
Imagínense lo que hacían, abandonaron a los jóvenes, nunca un programa para los jóvenes, lo único que hicieron fue etiquetarlos, llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, de manera despectiva, como si fuese culpa de ellos; y las cárceles llenas de jóvenes, y los que pierden la vida, la mayoría jóvenes, y aumentando cada vez más el consumo de droga, sin que esto se atendiera.
Ahora los jóvenes tienen su lugar y nunca más se les va a dar la espalda. De esta manera, vamos a ir mejorando, vamos a serenar a Hidalgo, vamos a serenar al país atendiendo las causas que originan la violencia, el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias. Y si no se atendía a la gente, sino se atendía al pueblo, pues se empujaba a muchos a tomar el camino de la delincuencia. Ahora nadie va a tener motivos para decir: ‘Voy a participar en una banda porque no tengo trabajo’. No, va a haber trabajo.
Pero además otra de las cosas que estamos haciendo es estigmatizando todo lo que tiene que ver con las drogas, como estamos estigmatizando la corrupción, porque antes se robaban el dinero, había corrupción, y los corruptos no perdían ni siquiera su respetabilidad, ese era el peor de los males, hasta se les aplaudía y se decía: ‘No vayas a perder tu oportunidad, no seas tonto, el que no transa no avanza’.
Es más, hasta se llegaba en algunos casos a decirle a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don fulano’, un reverendo ladrón. Entonces, no, corrupto tiene que ser señalado, estigmatizado, es decir, fuchi, guácala.
No permitir que eso se establezca como forma de vida, que era a lo que apostaban cuando sonó la campana e inició esta transformación. No pudieron echar a perder a nuestro pueblo, corromper a nuestro pueblo, porque hay muchos valores en nuestro pueblo, por nuestras culturas hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Se esmeraron en corromper a todo el pueblo y no pudieron, no lo lograron, llegaron hasta decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Un absurdo, pero no es así.
Si se resistió y podemos regenerar todavía la vida pública de nuestro país es por las culturas, los valores que hay en nuestras familias, en nuestras comunidades, en nuestros pueblos.
Bueno, así como estamos estigmatizando viendo mal, no dándole entrada a la corrupción, lo mismo en el caso de la drogadicción.
Hoy iniciamos un programa porque, ¿qué cosa es lo que venía sucediendo?, que en la televisión en las series, resulta que los que se dedicaban o se dedican a estas actividades, un poco con ficción, con irrealidad, se proyectaba una imagen de lujo en todas las series, residencias lujosas, carros últimos modelos, los actores, las actrices, hombres, mujeres guapas, guapos, ropa de marca, alhajas y con poder; series en donde tenían subordinados a los jefes de policía hasta los oficiales del Ejército, bueno hasta el presidente.
Entonces, gran poder, una apología de la actividad ilícita, pero eso como dije, es una cara de la moneda totalmente efímera, eso no tiene nada que ver con la felicidad verdadera.
¿Cuál es la otra cara?
El que la gente sufre por la drogadicción, sufren las madres porque los hijos agarran la adicción, hay drogas ahora destructivas, que son veneno, donde con dos veces que se prueben se vuelven adictos.
Hoy lo planteamos, hay unas drogas que tienen raticida, donde duran los jóvenes un año y pierden la vida.
Ah, eso es también lo que vamos a difundir, eso es lo que vamos a dar a conocer en la televisión, los tiempos oficiales del gobierno en radio, en televisión, campaña de información, de orientación, de concientización de los jóvenes, para los jóvenes.
Entonces, por eso los programas sociales y por eso también el apoyo al campo, por eso todos los programas de bienestar y vamos a fortalecer mucho el sistema educativo y desde luego el sistema de salud.
En el caso de la educación le digo a los maestros que ya cumplimos, ya se canceló la mal llamada reforma educativa y vamos a mejorar la calidad de la enseñanza. Vamos a mejorar las instalaciones educativas, porque las escuelas, muchas están sin mantenimiento, se están cayendo, están muy mal las escuelas en el país.
¿Cómo lo vamos a hacer?
Ya no va a ser como siempre, que pasa el presupuesto por todas las instancias del gobierno federal o del gobierno del estado. No, vamos a crear comités en cada escuela de padres de familia, madres de familia, maestros, y a ese comité le vamos a asignar el presupuesto para el mantenimiento de la escuela, cada año, para que la asamblea de padres de familia decida qué va a hacer con ese dinero, si va a impermeabilizar los techos, si va a pintar la escuela, si va a tener más mobiliario, sin van a mejorar los baños, si van a ampliar la escuela construyendo un aula más, dos.
Dicen los burócratas corruptos -porque mi respeto a todos los burócratas en el buen sentido, me refiero a los burócratas corruptos- dicen: ‘No, no tienen capacidad técnica para poder hacer un aula’, como si fuese una gran ciencia.
Si en Metepec, en todos los pueblos, hay hasta ingenieros, hay arquitectos, maestros albañiles. Dicen: ‘Ah, no, es que se puede caer la escuela’, si se necesita de hacer varias aulas, de dos niveles, pues con ingeniero, pero se envía el recurso desde la Tesorería de la Federación cada año a el comité de padres de familia.
¿Por qué tenemos que actuar así?
Y lo mismo en todos los programas sociales. La tarjeta para el adulto mayor, para la persona con discapacidad, para la beca, directo al beneficiario, sin intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Social Emiliano Zapata, o soy de la Organización del Movimiento Urbano Francisco Villa, y dame a mí el dinero y yo lo voy a distribuir, yo se le voy a entregar a la gente’. No primo hermano, eso ya se acabó, así no llega, y si llega, llega con moche.
Ahí andan también los dirigentes con sus trocas, con sus carros último modelo, con sus sombreros texanos, muy bien ellos.
¿Qué le entregan a la gente?, ¿qué le entregaban a la gente?
Si acaso despensas, frijol con gorgojo, y ellos se quedaban con la mayor parte del dinero. No, ahora es directo, directo y así va a ser los de las escuelas y así quisiera yo que fuese lo de la salud.
¿Saben por qué les pido ayuda?
Porque el gobierno que recibimos es el equivalente a un elefante echado, reumático, mañoso. Imagínense lo que ponerlo de pie y empujarlo para que camine.
Necesito el apoyo de ustedes, necesito el apoyo del pueblo para empujar el elefante.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
En el caso de salud, ustedes son el alma de este programa que lo conozco desde hace mucho tiempo. Este programa surgió en 1979, en ese año, 1979, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco -estaba yo apenas saliendo de la universidad, porque no crean que tengo muchos años, es que estaba yo muy jovencito hace 40 años- director del INI y también era yo delegado de Coplamar en Tabasco.
Entonces, así empezó este programa y se llamó IMSS-Coplamar y empezó con las unidades médicas, unidades médicas rurales.
Se hicieron las primeras, miles en seis meses con materiales prefabricados, así, rápido.
Y luego los hospitales como este empezaron a construirse en el 79, se iniciaron, se empezaron a funcionar en el 80, 81.
Conozco mucho este programa. Fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Progresa y luego Prospera y ahora Bienestar.
¿Qué les digo?
Que va a continuar, va a mejorar para que tengan eso muy claro, va a mejorar porque vamos a apoyar todo el sistema de salud público, que estaba por los suelos, se robaban hasta el dinero de las medicinas, aquí me llevaría mucho tiempo, ya llevamos aquí bastante tiempo, explicarles.
Se compraban el año pasado 90 mil millones de pesos de medicinas y tres empresas, tres vendían al gobierno el 70 por ciento de esos 90 mil millones de pesos, tres, y no había medicamentos en los centros de salud, en las unidades médicas, en los hospitales.
Entonces todo eso se está atendiendo para que se acabe la corrupción en todo lo que tiene que ver con los medicamentos. Queremos que no falten los medicamentos y ya no queremos que sólo haya el mentado cuadro básico, ya ni quiero escuchar esa frase, cuadro básico, porque eso implica, eso significa discriminación.
¿Cuánto es el cuadro básico? ¿Cuántas claves tienen en las unidades médicas rurales?
Ciento veinte, aquí 300, en el sistema o en el régimen ordinario 600, en los institutos de salud, en la Ciudad de México, mil 200; o sea, que hay enfermos de primera, de segunda, de tercera.
Entonces, ya no queremos eso, queremos que se tengan todos los medicamentos necesarios y lo vamos a garantizar, y van a llegar los medicamentos hasta las más apartadas comunidades.
Porque ese es el otro problema, no hay abasto por mala distribución, es todo un desafío, pero lo vamos a resolver.
¿Cómo llega la Coca-Cola? ¿Cómo llega la Sabritas? ¿Por qué no vamos a distribuir las medicinas a todos los pueblos?
Me canso ganso.
Aquí está el que se va a hacer cargo de esto, el doctor Alejandro Calderón Alipi, él se va a hacer cargo de que no falten los medicamentos.
Y lo otro que vamos a atender es que no falten las enfermeras, los médicos. Hay algo que a lo mejor no saben, ya lo de muchas otras cosas desde luego que las conocen muy bien, mejor que yo; pero si les quiero decir que como se quiso llevar a cabo la privatización de la educación, y lo que querían era que estudiara el que tuviera para pagar colegiatura, porque esa era la tirada, pues fueron dejando la educación pública sin recursos y rechazaban a muchos jóvenes que querían estudiar con la mentira, el pretexto de que no pasaban el examen de admisión.
Si querían estudiar medicina mil, se inscribían y entraban 100, porque querían que se impulsar la educación privada. Bueno, creció mucho la matrícula en todos estos años del periodo neoliberal, de las universidades privadas, muchísimo, es más, había rectores de universidades públicas que tenían también sus universidades privadas, rechazaban a los muchachos en las universidades públicas para que se fueran a las privadas a pagar colegiatura. Pero llegó el momento en que también se estancó el ingreso en las universidades privadas, por más que creció la matrícula.
¿Por qué se estancó?
Porque ¿de dónde saca la gente para pagar colegiatura, de tres mil, cuatro mil pesos mensuales?
Acabamos de estar en un hospital en Xicotepec, y debe de estar pasando lo mismo aquí. Hay vigilantes y le pregunté a una mujer vigilante, trabajadora, le digo: ‘A ver, dime, ¿cuánto ganas aquí? Dice: ‘Mil 600 pesos cada 20 días’, así, ni siquiera el salario mínimo.
Que le dije a Zoé: ‘Oye, revisa esto porque no son trabajadores del Seguro Social son contrataciones que hace el Seguro Social, entonces quién sabe cuánto les están pagando a estas empresas que están explotando a los trabajadores’.
Bueno, con este afán privatizador regresando, la gente no pudo pagar colegiaturas.
¿Y qué está sucediendo ahora?, ¿cuál es el resultado de esa política irresponsable, antisocial?
No tenemos médicos en México, ni tenemos suficientes especialistas. Imagínense, tenemos menos médicos, menos especialistas de lo que necesitamos por esa política privatizadora de la educación. Un grave daño.
Ahora tenemos que apoyar a las escuelas, a las facultades de medicina, a las escuelas, a las facultades de enfermería para formar a médicos especialistas y poder tener los médicos que se requieren.
Luego tenemos el problema de que los especialistas no quieren ir a hospitales en donde hay inseguridad. Está difícil que en el hospital IMSSS-Bienestar de Buenavista, Michoacán quieran estar especialistas, o en otros hospitales.
Este hospital, aquí tienen ustedes, me decía el director, tienen casi 100 por ciento de camas ocupadas; en el caso del hospital de Buenavista, en la Tierra Caliente de Michoacán 50, por ciento. No va la gente aun estando enferma por la inseguridad.
Bueno, lo mismo en el caso de los médicos y otros que dicen: ‘Yo no voy a un hospital rural, quiero estar en Pachuca, porque Metepec está más cerca, pero Huejutla está más retirado, yo quiero Pachuca’. Un especialista.
Bueno, está bien que se especialista esté en Pachuca, pero el que vaya a Huejutla que gane más que el de Pachuca. Eso lo vamos a resolver de esa manera para que entre más distante, más lejos esté la unidad médica o el hospital más van a recibir. Vamos a resolver eso con los nuevos tabuladores.
Lo tercero, que haya reparación de hospitales, de centros de salud. Imagínense cómo están las unidades médicas si ya dije que hace 40 años se hicieron con materiales prefabricados. Entonces, si no se han rehabilitado, están en muy mal estado.
Hay un responsable que es un arquitecto de aquí, de Hidalgo, que lo invité para trabajar en todo lo que tiene que ver con la infraestructura de salud, es el arquitecto Carlos Sánchez, él es de Hidalgo.
Y el punto cuatro. O sea, recapitulando, es: medicinas, médicos, buena infraestructura de salud, y cuatro regularizar a los trabajadores de la salud, los que están trabajando como eventuales, que llevan algún tiempo así, por contrato, por honorarios. Hago el compromiso que se les va a basificar a todos. No lo vamos a hacer así de la noche a la mañana porque son más de 80 mil, porque no es nada más el IMSS-Bienestar, el sistema de salud pública, y tenemos que tomar en cuenta, primero, antigüedad, para que sea justo, vamos a empezar con los que tienen más tiempo, primero.
Segundo, también buen comportamiento, cómo se han portado. Segundo.
Y, tercero, disponibilidad de presupuesto. Por eso no se va a hacer en un año, pero sí les digo que todo el programa de salud va a tener un incremento ya para el año próximo de 40 mil millones de pesos para el programa.
Nada más les comento que el Seguro Popular este año está manejando 72 mil millones de pesos, 40 mil adicionales para fortalecer el sistema de salud pública, atención médica y medicamentos gratuitos, dos vertientes de atención:
Los derechohabientes en el régimen ordinario del Seguro, del Issste; y población abierta en IMSS-Bienestar y en las clínicas, hospitales de la Secretaría de Salud, que maneja en coordinación con el gobierno del estado.
Aquí, en Hidalgo, nos llevamos muy bien con el gobernador Omar Fayad, esto también quiero dejarlo de manifiesto.
¿O quieren que los peleemos con el gobernador?
Como dicen los jóvenes: ‘Ya chole con eso’, no ganamos nada peleándonos
¿Saben cuándo si se quiere pelear, se puede, se permite?
Cuando hay elecciones, cuando hay campaña cada quien agarra su partido y puede pelearse sin…
---
INTERVENCIÓN
Presidente, la unidad hace que Hidalgo crezca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así es, la unidad, la unidad. Pasan las elecciones, vamos a unirnos todos para sacar adelante a Hidalgo, para sacar adelante a nuestro pueblo.
Y que todos como buenos ciudadanos, como humanistas, como buenos cristianos que no olvidemos a los más necesitados, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres.
Que logremos una sociedad mejor, una sociedad fincada en las libertades, en la democracia, en la justicia, en la fraternidad.
A mí me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, nos vamos a seguir encontrando.
Omar dio a conocer que llevo ocho visitas a Hidalgo, en ocho meses, estoy en una visita por mes. Así va a estar, voy a regresar, a lo mejor la próxima no va a ser Metepec, sino tiene que ser otro municipio cerca para que estemos en todos lados. Y tengo ganas de ir a los pueblos más marginados, que he estado por allá en muchas ocasiones, en Tenango, en otros pueblos. Voy a estar visitando todos los municipios de Hidalgo.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
No les voy a fallar, no les voy a fallar. Amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---00---
