Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Xicotepec, Puebla
Presidencia de la República
02 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Villa Ávila Camacho ‘La Ceiba’, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Puebla, doctor Miguel Barbosa Huerta.
El Secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del ISSSTE, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
La directora del Hospital Rural ‘La Ceiba’, doctora Xóchitl Palmas Delgado.
La presidenta municipal de Xicotepec, licenciada Laura Guadalupe Vargas Vargas.
Asimismo, damos saludamos a todo el personal del Hospital Rural ‘La Ceiba’, aquí presente aquí presente, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a las y los habitantes de Xicotepec y poblados aledaños que hoy nos acompañan, y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Para empezar, daremos la bienvenida a cargo del doctor Miguel Barbosa Huerta, gobernador del estado de Puebla.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Gracias.
Amigas, amigos, paisanos de La Ceiba, de todos los municipios de esta región que se encuentran aquí jubilosos para recibir a nuestro líder, al de los mexicanos, a Andrés Manuel López Obrador.
Gracias, presidente de México, por su visita a Puebla. Gracias por su presencia en el siguiente día del arranque del gobierno democrático de este estado, el primer gobierno democráticamente electo de este estado.
Gracias.
Decirle, señor presidente, que estamos muy esperanzados por este plan de salud pública para todos los mexicanos en todo el país, y que llegará a Puebla con un estado en donde las necesidades de salud son muy urgentes.
Aquí en Puebla el sector salud -hablo del que manejan desde el gobierno del estado- es donde se aloja la mayor corrupción y lo vamos a corregir; pero es integral, es integral junto con la asistencia social que se recibe en el Instituto Mexicano del Seguro Social, en el Issste, en todas las formas de asistencia y, desde luego, la Secretaría de Salubridad y el nuevo, la nueva visión del Instituto de Salud para el Bienestar.
Va a haber todo un programa nacional de ello y en Puebla todo este programa se va a suscribir en un convenio -perdón que lo anuncie, licenciado- que hemos pactado con los directivos sea el próximo miércoles su suscripción.
Gracias, señor presidente por esa disposición de arrancar con este nuevo gobierno la suscripción de esta firma.
Vamos a hacer que la salud no esté asociada al control político es una realidad, los servicios públicos que brinda el Estado se asocian al control político en Puebla- vamos a hacer que eso sea absolutamente erradicado, totalmente nuevo, limpio, el que requiera salud que obtenga la solidaridad del Estado y la cura correspondiente. Yo voy a estar muy pendiente de todo.
Créanme, déjenme hacer un poco de alarde y un poco de presunción. Me siento hecho de una madera parecida a la del licenciado López Obrador.
Voy a trabajar mucho, voy a venir y ni modo que le cierre la puerta al gobernador del estado. Quiero ser su aliado, quiero ser aliado de todas las instituciones de salud en el estado, aunque correspondan a la federación y quiero ayudar, quiero ayudar.
Me conmuevo ante el dolor y me conmuevo ante el sufrimiento.
Así es que amigos de La Ceiba, amigos de Xicotepec, amigos de todos los municipios de esta hermosa región que nos han apoyado siempre, les digo un saludo de su amigo ya como gobernador al que apoyaron masivamente.
Y señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los mexicanos, gracias pos su visita.
Bienvenido a Puebla.
Gracias.
---
MODERADOR
Participación a cargo de la doctora Xóchitl Palmas Delgado, directora del Hospital Rural La Ceiba, para continuar con este programa.
---
XÓCHITL PALMAS DELGADO, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL LA CEIBA
Buenas tardes, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que nos acompañan, personal de este hospital, compañeros de unidades médicas, voluntarios de salud, público en general:
Soy la doctora Xóchitl Palmas Delgado, directora del hospital.
Señor presidente:
Es un gran honor que nos haya considerado el día de hoy, ya que en la historia de este hospital es la primera vez que tenemos la dicha de contar con la presencia de un presidente de la República.
El programa IMSS-Bienestar en Villa Ávila Camacho, mejor conocido como La Ceiba, nació en 1979 con una unidad médica de primer nivel que pertenecía al llamado Coplamar, porque gestión de un grupo de pobladores de este lugar aquí presentes se logró sustituir a este hospital y este año estamos cumpliendo 25 años.
No puedo pasar por alto la presencia de nuestra estructura comunitaria, quienes participan de manera muy activa y solidaria en las distintas prioridades del programa, 238 voluntarios, 13 asistentes rurales, ocho parteras, nueve comités de salud. Todos ellos pilares fundamentales para el modelo de atención integral a la salud.
El hospital inició con 120 trabajadores; sin embargo, las mismas necesidades han hecho crecer esta plantilla a 191 trabajadores, incluyendo el personal becario.
Dentro de esta plantilla estaban incluidos médicos residentes de las especialidades troncales, medicina familiar y anestesiología como los únicos especialistas para la atención de segundo nivel.
El día de hoy contamos con médicos especialistas de base, principalmente del área quirúrgica y anestesiología, sin dejar de mencionar a los del área a los del área clínica para la gestión del niño y del adulto, todo esto con el afán de incidir positivamente en la disminución de la morbilidad y mortalidad materna y perinatal.
En este hospital, al igual que en los otros 79 del país, otorgamos atención a todo aquél que lo solicite, con base a la atención primaria a la salud en dos ejes estratégicos: atención médica y acción comunitaria.
Señor presidente:
Le comento que tenemos una población beneficiaria de 16 mil 385 personas; sin embargo, atendemos a 147 mil 590 que corresponden a nuestra zona de servicios médicos a través de dos zonas de supervisión, 36 unidades médicas, dos brigadas de salud, dos unidades médicas móviles, distribuidas en 13 municipios, con dos etnias indígenas, náhuatl y totonaco.
Por ubicación geográfica también brindamos atención a pacientes sin seguridad social de cuatro hospitales integrales de la Secretaría de Salud del estado de Puebla y Veracruz.
En el hospital en un día típico se otorgan 101 consultas de medicina familiar, 70 consultas de especialidades, 36 consultas de urgencias, siete egresos hospitalarios, cinco intervenciones quirúrgicas, cuatro partos y 198 estudios de laboratorio.
Como apoyo a las familias de los pacientes, se cuenta con un albergue comunitario con 15 camas, abierto las 24 horas del día los 365 días del año, donde además de ser un lugar de descanso, también les ofrecemos alimentos.
Cabe mencionar que actualmente es insuficiente para la demanda de atención de los 13 municipios que acuden a solicitar atención a este hospital.
Señor presidente:
El tiempo ha pasado y a pesar de haber crecido y tener muchos éxitos en la atención de nuestros pueblos, dentro de los que destaca el reconocimiento nacional que recibió una de nuestras adolescentes del Cara, por obtener el primer lugar en el 2018 en el Concurso Nacional de Niños y Niñas Consejeros de la Comisión Nacional de Derechos Humanos.
También tenemos que hablar de cosas tristes, como el deterioro que los años han ocasionado a nuestros equipos, que, aunque funcionan, ya necesitamos sustituirlos. Requerimos mobiliario, ampliación de algunas áreas, un espacio adecuado para los cuidados especiales del neonato, un Cara, un Centro de Atención Integral y más consultorios, todos ellos climatizados dadas las condiciones que todos pueden darse cuenta que existen en este lugar.
Para finalizar, señor presidente, déjeme le digo que en este hospital con gente comprometida que realiza su trabajo con los recursos que tenemos y que la fortaleza más grande es el deseo de seguir cumpliendo con nuestra misión y dando lugar a nuestro pueblo, de nosotros mismos, independientemente de su origen, credo o condición social, siguiendo sus políticas.
Sabemos que la tarea es grande, pero le aseguramos, señor presidente, que de su mano alcanzaremos -un día no muy lejano- el mejor nivel de salud que se haya visto en esta región de la sierra norte de Puebla.
Gracias.
---
MODERADORA
Continuando con el diálogo con la comunidad del Hospital Rural Villa Ávila Camacho ‘La Ceiba’, a continuación, hace uso de la palabra el mensaje a cargo del maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
ZOÉ ROBLEDO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias.
Muchas gracias y muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Hoy quiero saludar con especial reconocimiento y afecto a los médicos residentes de este hospital, a las enfermeras, a los que vienen de las unidades médicas rurales también, a los voluntarios de salud, al personal de acción comunitaria, a los administrativos, a los de servicios generales y mantenimiento que ahora pasamos al cuarto de máquinas, la personal de laboratorio de rayos X, que aquí no contamos, pero que justamente es a lo que venimos a ver, a los jóvenes del Cara, a los jubilados, a la gente de trabajo social, a todos y a todas que hacen posible que hoy aquí en La Ceiba siga habiendo un sistema de salud como el que tenemos en IMSS-Bienestar.
Y desde luego al señor gobernador Miguel Barbosa Huerta. Hace siete años por estos días Miguel y yo estábamos emprendiendo una etapa como senadores de la República, porque fue mi coordinador y no puedo dejar de reconocer y agradecer que hoy su primer acto público como gobernador después de tomar posesión aquí en el IMSS, sea aquí con nosotros y desde luego con el señor presidente López Obrador.
Mucho éxito, Miguel. Mucho éxito en esta nueva encomienda. Sé que lo harás como lo has hecho siempre, con mucha pasión, con mucha entrega y, como lo dice el lema que escuché ayer, harás historia y harás futuro.
Hoy, amigas y amigos, creo que es válido hacer una gran reflexión de la importancia de este momento y reconocer que en Puebla, particularmente en Puebla, pero en todo el país hubo una época de muchos años en los que la salud pública cambió de rostro y fue dominada por ideas que poco o que nada tienen que ver con el espíritu de servicio que los ha caracterizado a ustedes como funcionarios, como personas entregadas a la noble tarea de sanar.
Hoy creo que es importante recordarlo para que no se olvide, para que no se olvide y que no se repita.
¿Qué ideas son las que nosotros consideramos que iban en contra del espíritu del programa IMSS-Bienestar y de las instituciones que durante el periodo posrevolucionario le dieron sentido a la patria y que después, durante más de 30 años, intentaron destruir?
Decían durante mucho tiempo que la realidad en materia de salud solamente se debe de conocer con el dato duro, con las cifras, con las computadoras de los jefes y que la dura realidad a la que ustedes se enfrentan no era importante. Eso es falso.
Ustedes demostraron que había que acudir a las comunidades más lejanas, aquí, ni siquiera en la cabecera municipal, en La Ceiba.
Y aprovecho para saludar a la presidente municipal, que estábamos conversando de eso, esta es una de las comunidades más grandes, pero también de las que necesitan mejores servicios de salud.
Y ustedes durante los últimos 25 años lo han hecho y lo han hecho con mucho esmero, con mucha dedicación, a veces en contra de tener las mejores condiciones, y lo han hecho justamente porque tienen convicción, no porque fuera conveniente o fuera cómodo venir hasta acá.
Decían también que la salud solamente se puede medir como una ausencia de enfermedad y yo creo que el IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar ha demostrado que sí hay un estado más amplio de la salud, que no solamente tiene que ver con la salud física, sino con la salud social, con el involucramiento de las comunidades, con lo que ustedes hacen en acción comunitaria de poner a disposición de la gente el ejercicio de su deber y también de su derecho a tomar decisiones en materia de salud.
Otro elemento que es muy importante es que esta idea que se tuvo en el sentido de que los usos y costumbres eran un obstáculo para una idea de desarrollo, ustedes han demostrado, como ya lo decía la directora del hospital, a quien además aprovecho para felicitar, porque hoy de los 80 hospitales IMSS-Bienestar en 19 estados del país, hay sólo 14 mujeres directoras, ella es una de ellas, y estamos muy orgullosos de eso.
Y además veo que, aunque lleva solamente un año en este hospital, pero mucho tiempo en el programa, viene de El Seco, la quieren mucho quienes trabajan con ella.
Y también en ese sentido, para finalizar, decir que durante mucho tiempo también se pensó -y aquí en Puebla hay un caso muy particular- que los problemas de la atención médica sólo se resolvían con hospitales y hospitales y más hospitales.
Sin embargo, tenemos hoy un número importantísimo de hospitales que se presupuestaron, estuvieron en el Presupuesto de Egresos de la Federación y nunca se empezaron a hacer, o que se empezaron y quedaron ahí a la mitad, o incluso algunos que se terminaron, pero no están puestos en operación por algún problema de falta de planeación o de corrupción.
Y hay que decirlo, la falta de buena planeación de los recursos públicos es una forma también enorme de corrupción; u otros hospitales que los echaron a andar sin plantillas completas o sin el equipamiento que se necesitaba. Ustedes han demostrado que hay una forma distinta en pensar en la salud, y aguantaron estos últimos 40 años.
Por eso estamos aquí hoy acompañando al presidente de México, quienes tenemos algún encargo en materia de salud: el doctor Jorge Alcocer, el secretario de Salud; la subsecretaria Asa Cristina, Ivonne Cisneros; Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; Luis Antonio Ramírez, del Issste; todos acompañando esta nueva idea, este nuevo momento para la salud pública en nuestro país.
Y hoy hacerlo en un gobierno como el de Puebla que arranca y en un lugar que se llama La Ceiba, los que venimos del sur eso significa mucho. La ceiba es un árbol sagrado que nos abraza, que nos da sombra, es muy similar al IMSS, es ese espacio en donde uno puede acudir en el momento de mayor vulnerabilidad a que alguien abra los brazos para ejercer eso que nunca se debió haber perdido en las instituciones del país, la solidaridad y la idea del bienestar y la felicidad como un fin que debemos de garantizar para todas y todos los mexicanos.
Muchas gracias y buenos días.
---
MODERADOR
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de La Ceiba, de Xicotepec, de esta región del estado de Puebla:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en La Ceiba con ustedes, que ya conocía, porque llevamos años con este movimiento, con esta lucha y por fin se logró una victoria con una encomienda: la de transformar a México. No llegamos para ocupar cargos, llegamos para transformar al país.
Y me da mucho gusto que esté con nosotros el gobernador de Puebla, Miguel Barbosa, mucho gusto que nos acompañe.
Estamos como siempre, recorriendo Puebla, recorriendo el país. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Puebla y todos los municipios de México; los he visitado más de una vez y conozco, no sólo la idiosincrasia del pueblo de todas las regiones del país -porque México es un mosaico cultural, es un país con una amplia rica diversidad cultural, eso es nuestro querido México- conozco también la historia de las regiones, sé lo que significa este municipio, esta región.
A veces consumimos tiempo en explicar las cosas, pero siempre se tiene que saber de dónde se viene para saber hacia a dónde se va. El que no sabe de dónde viene no va a saber hacia a donde va. Y la historia es la maestra de la vida.
En esta región sucedieron hechos importantísimos y tristes a la vez. Aquí en este municipio, Tlaxcalantongo, la comunidad de Tlaxcalantongo, fue asesinado el presidente Venustiano Carranza.
Y es importante recordarlo aquí, en este municipio de Xicotepec, donde está ubicado Tlaxcalantongo, muy cerca de aquí, de La Ceiba, porque él fue el único gobernador que se rebeló cuando Victoriano Huerta asesinó al presidente Madero, al ‘Apóstol de la Democracia’
Venustiano Carranza era en ese entonces gobernador de Coahuila, fue el único que rechazó el golpe militar y llamó al pueblo a combatir a la dictadura de Victoriano Huerta, él fue el creador del actual ejército, así se constituyó el Ejército mexicano. Y en una hacienda de Coahuila se firmó el Plan de Guadalupe para luchar en contra de la usurpación y hacer valer la democracia.
En esta etapa es cuando se encienden más las pasiones, hay más violencia en el país, a pesar de la oposición, hasta de las mismas filas revolucionarias, porque Carranza, con Obregón, formaban una corriente política, Villa otra, Zapata otra, Orozco otra y desde luego, Huerta.
Entonces, no había acuerdos entre los revolucionarios como suele pasar en las luchas. Por eso nosotros debemos de celebrar que estamos unidos y que vamos todos juntos por la transformación de México.
Bueno, pasó el tiempo, triunfa el movimiento carrancista, él llega a la Presidencia y él convoca al Congreso Constituyente, y él promueve que los diputados constituyentes en Querétaro elaboraran y aprobaran la Constitución de 1917, que es la Constitución actual, ya muy reformada, muy remendada, muy parchada, pero es la Constitución vigente.
Lo importante de esa Constitución tiene que ver, primero, con el reconocimiento de la educación como fundamental para el desarrollo, el artículo 3º, muy importante el artículo 123 para garantizar mejores condiciones salariales, laborales a los trabajadores.
No hay que olvidar que en el Porfiriato -por eso fue la Revolución- los trabajadores en ese entonces ganaban 25 centavos, los trabajadores de las fábricas de textiles de Puebla, de Tlaxcala, de Veracruz. Acuérdense de la Huelga de Río Blanco, fue porque había condiciones de explotación inhumanas para los obreros.
Bueno, al triunfo de la Revolución, en el artículo 123 se establece que tenía que haber salario mínimo y jornada de ocho horas de trabajo, porque trabajaban 16 horas y no había día de descanso en el Porfiriato.
Ahora es distinto por ese movimiento, ahora hay día de descanso. No había en ese entonces vacaciones, ninguna prestación social que quedaron establecidas en las leyes laborales luego de la Revolución. Se debe mucho a Carranza.
Y sobre todo, lo más importante de Carranza en ese proceso de creación de la Constitución es el Artículo 27, porque él establece que el dominio del suelo y del subsuelo es de la nación. Esto es muy importante, porque Porfirio Díaz les había permitido a compañías extranjeras explotar el petróleo.
En Estados Unidos hasta la fecha, de acuerdo a la legislación vigente, el dueño de la tierra es el dueño también del subsuelo, de lo que está debajo de la tierra, debajo del suelo.
Eso no era la costumbre en México, ni siquiera en la época colonial, se podía tener un terreno, pero lo del subsuelo, las riquezas de subsuelos, es decir, las riquezas mineras en este caso, el petróleo era de la nación en la época colonial de la Corona y luego tenía que ser de la nación, es decir, de todos los mexicanos.
Cuando Porfirio Díaz se cambian las leyes y se les da a las compañías extranjeras, sobre todo en esta región dominaba la compañía El Águila, una compañía inglesa que eran dueños de miles de hectáreas.
Todo el Golfo, la sierra de Puebla, esto incluía Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, todo era de las compañías y eran los dueños de la riqueza petrolera entregada por Porfirio Díaz.
Entonces, en la Constitución del 17, con mucho cuidado, ya cuando se habían aprobado casi todos los artículos -en sigilo, porque en Querétaro había agentes de los gobiernos extranjeros pendientes de que no se modificara la legislación y que no se afectara los intereses de las compañías- ya cuando estaba por terminar el Congreso, se presenta el proyecto para el artículo 27 y se establece lo que ya dije, que la nación es la dueña de las riquezas naturales del país.
¿Cómo estaría esa decisión que, desde luego, hubo reclamos de los gobiernos extranjeros?
Y desde el 17, hasta 1938, o sea, que transcurrieron más de 20 años, no se pudo hacer la ley reglamentaria del artículo 27, porque no lo permitían las compañías extranjeras, que eran las dueñas de todas estas regiones petroleras de México.
Es hasta 1938 que el general Cárdenas expropia el petróleo, recupera el petróleo.
Pero ¿a quién se le debe la nacionalización del petróleo?
A Carranza, por establecer en el artículo 27 el dominio de la nación sobre los recursos naturales que se tienen en el subsuelo.
¿Por qué cuento esto?
Porque cuando tiene que huir de la Ciudad de México y va hacia Veracruz y los generales están rebelados en su contra, de manera especial Obregón, pues se viene acá, a caballo a refugiarse, y quien lo ejecuta es uno de los jefes de las Guardias Blancas de la compañía petrolera extranjera, aquí, en Tlaxcalaltongo, en una casa, en una casa humilde, en una casa de palma, una choza, ahí en la noche lo asesinan, al presidente Venustiano Carranza.
Entonces, por eso, hay que tener presente la historia. Todos los gobernantes, sobre todo los que participaron en la Revolución, tuvieron cosas negativas y positivas, cosas malas y cosas buenas, como los seres humanos que no somos perfectos. La perfección no es de los humanos.
Él hizo un buen gobierno, esta decisión fue muy importante porque fue, repito, lo que permitió al general Cárdenas llevar a cabo la expropiación petrolera.
¿Saben quién era el comandante militar?, desde luego no aquí, sino en Papantla, comandante de la zona militar en Papantla, que él acudió cuando supo que habían asesinado a Venustiano Carranza, era el entonces capitán Lázaro Cárdenas del Río, cuando asesinan a el presidente Venustiano Carranza.
Por eso, también él en el 38 toma la decisión, porque él había visto cómo se portaban de mal los de las compañías petroleras extranjeras; si les interesaba un terreno, iban a decirle al propietario o le mandaban a decir con sus policías, porque tenían esos ejércitos, esas Guardias Blancas, le decían: ‘Véndenos, porque si no nos vendes tú, le vamos a comprar a la viuda’, así de arrogantes y de prepotentes.
Entonces, todo eso lo sabía el general Cárdenas y por eso en el 38, en un acto de soberanía, se recupera el petróleo, que es del pueblo y es de la nación.
Ya estamos gobernando y llevando a cabo cambios, porque como dije, no es el ‘quítate tú, porque quiero yo’, no es más de lo mismo, no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen, es una transformación.
Ha habido tres transformaciones en la historia. Recordemos: la Independencia, la Reforma, la Revolución. Nosotros queremos llevar a cabo, estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México a diferencia de las tres transformaciones que ha habido, esta transformación la estamos llevando a cabo -y esto es una bendición- sin violencia. Nuestros antepasados no tuvieron esta gran oportunidad que tenemos nosotros, no se les presentaron estas circunstancias.
Nosotros podemos llevar a cabo una transformación igual de profunda que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución, sin violencia, de manera pacífica.
No por ser pacífica o no violenta esta transformación se va a quedar en la superficie, por encima. No, vamos a arrancar de raíz el régimen corrupto que tanto daño le ha hecho a nuestro país, a nuestro México.
Y ya lo estamos haciendo. Es una fórmula sencilla de gobernar: cero corrupción, cero impunidad, cero lujos en el gobierno, acabar con la corrupción, desterrar la corrupción y se puede, ya lo estamos logrando. Vamos a acabar con la corrupción. Me canso ganso.
Y vamos a acabar con la corrupción con el apoyo del pueblo, porque todos me están ayudando, millones de mexicanos me están ayudando a empujar al elefante, que eso era el gobierno, un elefante echado, reumático, mañoso. Ya lo paramos y empezamos a empujarlo para que camine.
No hace falta aumentar impuestos, ni crear impuestos nuevos, ni endeudar al país, ni decretar gasolinazos, todo estriba en no permitir la corrupción y no permitir las extravagancias en el gobierno.
Ya les digo que no hay sueldos como habían de 700 mil pesos mensuales, eso se acabó, ya no existe. Ahora nadie puede ganar más de lo que obtiene el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos y de ahí para abajo todos.
Ya no hay pensiones para los expresidentes, por eso algunos están enojados, pero ya se les va a pasar.
¿Saben cuánto recibían?
Cinco millones de pesos mensuales de pensión. Eso se terminó.
Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos. Costaba seis mil millones de pesos la atención médica para los altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Se acabó.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Es un cuerpo de élite los del Estado Mayor Presidencial, ganaban más que los soldados, que los marinos, que los policías. Se terminó eso. Ahora todos los elementos del Estado Mayor están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional para proteger al pueblo. Al presidente lo cuidad la gente, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Imagínense, había como 200 camionetas blindadas.
Bueno, ya el avión presidencial está en venta allá en California. Imagínense que yo me iba a subir a ese avión de lujo, que no lo tiene ni Donald Trump, habiendo tanta pobreza y tanta necesidad en el país.
Todo esto significan cambios. Yo llego aquí a La Ceiba por carretera, por tierra, y así hoy voy a seguir mi gira, voy a terminar en Valle de Bravo por la tarde noche; mañana al Estado de México, pasado mañana Michoacán, y a ras de tierra.
Además, si vengo a La Ceiba en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están las carreteras y qué está pasando en el país?
Todo esto nos ayuda a ahorrar y por eso rinde el presupuesto, no tenemos problema de déficit, de faltantes en las finanzas públicas, están sanas, está bien la recaudación.
Pero también hemos tomado algunas medidas, se robaban 800 pipas diarias de gasolinas, 80 mil barriles diarios de gasolinas, y estaba hasta contabilizado por Hacienda el robo y nada más se hacía el descuento.
¿Saben cuánto significó eso el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos que dejaban de entrar a la hacienda pública. Y eso ya se está corrigiendo; no se ha podido terminar del todo, hoy hubo una fuga de gas por una toma clandestina, porque siguen ahí, pero les mando a decir a los que se dedican a esta actividad que recuerden que yo soy muy perseverante, soy muy terco, y que no quieran jugar a las vencidas porque no voy a quitar el dedo del renglón.
¿Saben que se robaban 800 pipas?, ahora bajamos a que se están robando 40 diarias, ya bajamos 95 por ciento el robo de combustible, si seguimos así, ¿cuánto nos vamos a ahorrar?
Cincuenta mil millones de pesos.
¿Y ese dinero para qué es?
Para el pueblo, para los adultos mayores, para las niñas, niños con discapacidad, para los hospitales
Es que ¿saben por qué había esos robos?, porque arriba se daba el mal ejemplo. La gente abajo decía ‘Si roban arriba, ¿por qué no voy a robar yo?’ Pero ya eso se terminó.
Estamos barriendo de corrupción el gobierno de arriba para abajo, para que nadie tenga ese pretexto, esa excusa.
Además, se están dando opciones, alternativas a los jóvenes. ¿Quieres trabajar?, ¿estás desempleado?, ¿ya no estás estudiando?
Vente, vas a trabajar como aprendiz y te vamos a pagar un sueldo para que te capacites y tengas trabajo, pero ya no te metas a las bandas, que no te enganchen para que no sufran tus familias, sobre todo que no sufran tus madres, porque son las mamás las que más sufren por lo que hacen los hijos, por el amor tan grande y sublime que le tienen las madres a los hijos. Entonces, hay opciones ahora.
Y al mismo tiempo estamos ahorrando. Pusimos esta decisión en práctica y también otras.
Seguramente ustedes no sabían -porque muchas cosas se desconocían, no porque la gente no quisiera saber, sino porque tenían el control completo de los medios de información- los de mero arriba no pagaban impuestos.
Imagínense una empresa famosa, un banco famoso, no pagaba impuesto porque había condonación de impuestos. Pagaba impuesto o paga impuesto el campesino, porque en la mercancía que compra ahí va incluido un impuesto, el obrero, ustedes las enfermeras, los médicos, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, pero un grupo muy reducido arriba tenía el privilegio fiscal de la condonación de sus impuestos,
¿Qué hicimos?
Se canceló ya la condonación y estoy por mandar ya una iniciativa de ley ahora que va a iniciar el periodo ordinario del Congreso para que quede prohibida la condonación de impuestos a los de arriba, a los potentados.
No era poco. En dos sexenios, ¿saben cuánto condonaron?, 400 mil millones de pesos. Y así muchas cosas.
También estamos ahora llevando a cabo una modificación legal porque se daban gusto evadiendo el pago de impuestos con facturas falsas. Ya eso se va a terminar porque se va a convertir en delito grave la facturación falsa.
¿Y qué es delito grave?
Pues que el que comete un delito de esa naturaleza no tiene derecho a fianza.
Les digo algo también que es interesante. En nuestro país no era delito grave la corrupción, estuvimos 25 años, desde 1994, desde Salinas hasta ahora, 25 años, sin que la corrupción se considerara delito grave, porque cuando Salinas, de pura casualidad, se reformó el Código Penal para que no fuese delito grave la corrupción.
Entonces, 25 años que se podía robar sin ningún problema porque al que agarraban por corrupción lo tenían que liberar si pagaba una fianza.
Ahora ya se modificó esa legislación y ahora es delito grave. El que roba va para adentro sin fianza.
Bueno, todo esto es lo que nos permite poder decir aquí, en Xicotepec, de que hay apoyos para los estudiantes, de preescolar, primaria, secundaria, es decir, becas para los estudiantes de familias humildes, pobres, aquí, en Xicotepec, en todo el municipio todos los estudia en el nivel medio superior, es decir, la preparatoria, alrededor de cuatro mil están becados ya aquí, en Xicotepec, desde luego, aquí en La Ceiba, también, y en todo Puebla.
Todos los que estudian preparatoria en Puebla y en el país, todos, tienen su beca, mil 600 pesos bimestrales. Van a llegar, la justicia tarda, pero llega.
Ya también les decía, todos los adultos mayores tienen su pensión; ya no son mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos. Es el doble, y es universal, es para todos, porque antes no les daba nada a los jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, ahora es a todos los adultos mayores.
También algo que me llena de satisfacción y desde luego a ustedes, el que haya pensión para niñas, niños con discapacidad, nada más aquí en Xicotepec, ya hay 756 niños y niñas que tienen su pensión igual que la de los adultos mayores.
Estamos empezando a entregar también los apoyos para los productores del campo, que van a recibir todos sus apoyos. Se le va a dar preferencia a los que tienen menos terreno, a los más pobres.
Y se va a aplicar en estas regiones el programa de Sembrando Vida, que es un programa muy importante en el que se entregan las plantas de viveros para sembrar árboles maderables, frutales; y lo más importante de todo es que se ayuda pagando jornales, cinco mil pesos mensuales por jornal al ejidatario, al pequeño propietario, para que siembre su parcela, no es crédito, es para que se dediquen a sembrar y que tengan de esta manera trabajo, sobre todo los jóvenes, que no tengan que irse a buscarse la vida a otras partes, que tengan trabajo en sus comunidades, en donde nacieron, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas.
Lo que queremos es que la migración se vaya convirtiendo en opcional, esto es que el quiera irse se vaya por gusto, no por necesidad. Es eso lo que buscamos con todos estos programas.
Y también decirles que va a mejorar mucho lo relacionado con la educación y con la salud. Ya cumplimos en lo que se ofreció, de cancelar la mal llamada reforma educativa, ya los maestros pueden estar tranquilos, porque eso ya se canceló. Ahora viene un programa para mejorar la calidad de la enseñanza, pero no a la fuerza, sino convenciendo, persuadiendo con la participación de padres de familia, madres de familia, maestros y autoridades.
Vamos a mejorar la calidad de la enseñanza.
Y también se va a aplicar ya en el próximo ciclo escolar un programa para mejorar, rehabilitar, dar mantenimiento a las escuelas que están muy abandonadas.
Así como le está llegando el apoyo de manera directa al adulto mayor, al becario, al productor, así, de manera directa queremos que le llegue el presupuesto a la escuela.
No queremos que pase el presupuesto por muchas oficinas, por muchas instancias gubernamentales, sean federales, estatales, lo que queremos es que todo llegue directo.
Ya no se va a entregar nada a intermediarios. No es de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Independiente Venustiano Carranza y dame a mí el apoyo, el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, así no, eso ya se acabó, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Va a llegar el apoyo de la Tesorería de la Federación directo al beneficiario.
Hay lugares donde se dificulta el sacar el dinero que le corresponde al beneficiario, porque no hay sucursales bancarias, nos dejaron nada más un banquito que se llamaba Bansefi; ahora ya es el Banco del Bienestar, se va a convertir en un bancote, porque va a tener sucursales en todos los pueblos, sobre todo aquí, en La Ceiba, en los pueblos más grandes va a funcionar el Banco del Bienestar.
No sé aquí Emiliano, a ver, que me diga si va a haber aquí.
---
INTERVENCIÓN
Ya nos merecemos una universidad en La Ceiba, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a apoyar.
Y en el caso de la educación, les decía, va a llegar el apoyo directo para que la sociedad de padres de familia, madres de familia, con maestros reciba su presupuesto para que en la asamblea de padres de familia se decida qué hacer con ese presupuesto anual.
¿Saben por qué lo estamos haciendo así, de que llegue directo?
Es para que todos participemos, porque si no, se queda en buenas intenciones, no baja. Lo del elefante es real, hay que estar empujando, tengo que estar todos los días dando instrucciones; y sí, soy el presidente, a veces golpeo el escritorio, no crean que todo es así, suavecito, tengo que estar todo el tiempo insistiendo porque hay una telaraña, un andamiaje de burocracia, de normatividad, que crearon para aparentar de que de esa manera se iba a combatir la corrupción, cuando realmente eso era un parapeto nada más o una faramalla y la corrupción se daba pero en alta.
Entonces, es muy difícil con toda esa normatividad operar, hay que estar constantemente empujando, pero vamos a gobernar todos.
¿Qué es lo que vamos a hacer?
Se le envía el cheque a la sociedad de padres de familia -el programa se llama La Escuela es Nuestra- se le envía el cheque a la sociedad de padres de familia de la escuela primaria de La Ceiba y ellos ya saben, con los padres de familia, que van a hacer para mejorar las instalaciones.
Y estoy seguro que no se van a robar el dinero, estoy seguro que van a actuar todos con honestidad.
¿Por qué?
Porque es mejorar la escuela donde estudian los hijos, ni modo que la gente no va a cuidar y no va a participar. Entonces, vamos a actuar de esta forma.
Yo nada más preguntarle a Emiliano si va a haber aquí un centro integrador.
Va a haber un centro integrador y va a haber un cajero ya del Banco del Bienestar.
Y en el caso de la salud -ya me tardé mucho, y a eso vengo- en caso de la salud, miren, primero, decirles aquí a los del hospital IMSS-Bienestar, que el programa se mantiene. Y no sólo eso, mejora, va a fortalecerse.
Les digo que se mantiene, que continúa porque meten mucho miedo y hay rumores que va a desaparecer. No. Miren, yo conozco bien este programa porque lo vi nacer, yo participé cuando inició este programa hace 40 años, era yo en ese entonces director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar en Tabasco.
Y en 1979 se empezaron a hacer las unidades médicas rurales, y empezaron, un año después, a construirse los hospitales de 40 camas. Este, como ya se dijo, es posteriormente porque aquí había primero una unidad médica rural, era IMSS-Coplamar, luego fue IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Progresa, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Entonces, conozco bien cómo se hicieron las unidades médicas. Increíble, en seis meses en aquél entonces, seis meses se hicieron miles de unidades médicas porque se tomó la decisión que iba a haber este programa, antes el Seguro Social sólo atendía derechohabientes, lo que es el sistema ordinario, ahora se tiene este sistema IMSS-Bienestar, que es para atención a población abierta.
Este programa va a continuar y también se va a mejorar todo el sistema de atención a la salud para los que no tienen seguridad social.
Por eso se creó ya el Instituto de Salud para el Bienestar, sustituye al llamado Seguro Popular que ni era seguro ni era popular. Algunos se acostumbraron a eso y les va a costar un poco.
¿Cuál es la ventaja con el instituto en relación con el Seguro Popular?
Primero, de que no va haber corrupción, porque se robaban hasta el dinero de las medicinas, así como se los estoy diciendo, y no había medicamentos en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales. Entonces, ahora prohibido robar.
Y tiene que haber abasto suficiente de medicamentos, estamos visitando por eso los hospitales. Aquí ya presentaron al director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer; y también el encargado de que no falten los medicamentos está aquí, que es el doctor Alejandro Calderón Alipi, que es el encargado.
Si te paras, para que te conozcan. Tú vas a ser el responsable que no falten los medicamentos.
Y otra ventaja, otro cambio es que se van a proporcionar todas las claves que, miren, hasta en las formalidades hay discriminación. En una unidad médica rural tienen 120 claves, 120 medicinas, aquí tienen 300, el régimen ordinario 700 y en un instituto de salud en la Ciudad de México hasta mil 200; o sea, hay enfermos de primera, de segunda y de tercera.
Entonces, ya no va a haber cuadro básico. Vamos a procurar que no falten todos los medicamentos que se requieran. Eso lo tenemos que resolver, y nos tienen que ayudar ustedes.
Por estamos aquí con ustedes. La directora de este hospital extraordinaria, de primera, la directora de este hospital.  Y yo tengo la confianza en ustedes, en los trabajadores de la salud, como tengo la confianza en todos los trabajadores de México.
Vamos a sacar adelante la industria petrolera con los trabajadores de Pemex, vamos a sacar adelante la Comisión Federal de Electricidad con los trabajadores electricistas, vamos a sacar adelante la educación con los maestros, las maestras y vamos a sacar adelante al sector salud, vamos a mejorar la salud pública con los trabajadores de la salud, con ustedes. Esto es lo más importante de todo.
Entonces, no van a faltar los medicamentos, vamos también a resolver el problema de la distribución.
¿Cómo es que distribuyen la Coca-Cola y las Sabritas hasta las comunidades más apartadas? ¿Qué?, ¿no vamos a poder nosotros distribuir las medicinas?
Claro que sí, nada de que no se puede, lo difícil lo vamos a lograr, lo imposible se va a intentar. Nada de que no se puede, sí se puede. Esto tiene que mejorarse.
Lo segundo, que no falten los médicos.
¿Saben qué hicieron los corruptos neoliberales?
Nos dejaron sin médicos porque su política privatizadora de la educación llevaba a rechazar a los que querían ingresar a las universidades públicas con la mentira de que no pasaban el examen de admisión; pues no era cierto que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio, no había presupuesto en las universidades, presentaban examen para medicina mil e ingresaban cuando mucho 100. Y no reprobaban, es que tenían que contestar 120 preguntas y los rectores tenían que decidir cuántos podían aceptar.
Decían: ‘Bueno, son 120 preguntas, vamos a permitir que entren, -eso si actuaban con legalidad, si no había recomendados- decían, va a pasar el que conteste bien de las 120, 118’, el que contestaba bien 117 ya no entraba, entonces, reprobaba. Era un sistema de exclusión, ¿establecido para qué?, para que estudiara el que tuviera dinero, el que tuviese dinero para pagar colegiatura, porque lo que quería era que se incrementara la matrícula de las escuelas privadas.
¿Qué pasó?
Llegó el momento en que sí crecieron las universidades privadas, se estancaron las universidades públicas. Llegó un tiempo en que ya tampoco crecieron las universidades privadas, ¿por qué?, porque la gente no tiene para pagar colegiatura. ¿De dónde va a sacar un campesino, un obrero, para pagar tres mil, cuatro mil pesos mensuales para que estudie una hija, un hijo?
Entonces, ya eso se termina. La educación no es privilegio, la educación es un derecho de nuestro pueblo.
Pero ¿a qué nos llevaron con esa política absurda?
A que ahora tenemos menos médicos y especialistas de los que necesitamos en el país. Esos son de los saldos negativos se esta política antipopular y entreguista que se aplicó por 36 años en nuestro país.
Entonces, ahora vamos a resolver eso, a que tengan más recursos las universidades, y en particular las escuelas o facultades en las que se necesite tener profesionales, en el caso de medicina, sin duda.
Y vamos a que no falten los médicos y que no falten los especialistas, porque en el caso de este hospital, por ejemplo, no hay radiólogo, esto no me enteré por fuera, me lo informó la directora de manera muy honesta.
Y así me están informando. Algunos me dicen: ‘No se deje engañar, es que como venía usted pintaron el hospital, y los climas no sirven’, pero ahora si ya el clima está funcionando y da hasta frío. No es del todo cierto, o sea, no es del todo cierto.
Claro que limpian, pues sí, tienen que limpiar, pero de eso a simular, no. No es la película de Calzonzin inspector, ahí se las recomiendo. Entonces, sí, hacen falta los médicos, en otras partes, en otros hospitales hay radiólogos, pero un turno, no hay dos turnos.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérame que yo termine, espérame.
Entonces, queremos que no falten los médicos y que no falten las medicinas.
Lo tercero es que se mejoren las instalaciones, porque, aunque haya hospitales todavía más antiguos, este tiene 25 años y ya le hace falta una remodelación.
Ahora los trabajadores me llevaron al cuarto de máquinas y se requiere también mejorar el hospital.
Y así las unidades médicas. Les acabo de mencionar que cuando se crearon, fue en 1979, tiene 40 años y se hicieron, por eso se construyeron en seis meses, porque se hicieron con materiales prefabricados.
Imagínense 40 años con materiales prefabricados de las que quieran de ese entonces están muy mal.
Entonces, vamos a tener un programa para la infraestructura, eso es lo tercero.
Y el punto cuatro. El estrato, a ustedes, es que vamos a regularizar a todos los trabajadores de la salud.
No van a haber eventuales, no van a haber trabajadores por contrato, por honorarios. No lo vamos a lograr esto de la noche a la mañana, porque hay más de 80 mil trabajadores de la salud en esa situación, pero mi compromiso es que durante mi gobierno al termino de mi gobierno todos los trabajadores de la salud van a quedar basificados, ese es mi compromiso.
Y ya vamos a empezar con las cuatro acciones: médicos suficientes, medicina, infraestructura para la salud y regularización para los trabajadores de la salud. Esos son los cuatro compromisos que estamos haciendo.
Tenemos ya el presupuesto, tenemos ya un fondo que se va utilizar, que este año va a significar un incremento de 40 mil millones de pesos para el sector salud, para poder cumplir con estos cuatro compromisos y otra cantidad igual para el 21. Esto que les estoy hablando es del presupuesto del 20, que ya tenemos que presentar la propuesta al Congreso el día 8 de septiembre, ya va a llevar el incremento de 40 mil millones de pesos del sector salud; y para el 21 otro tanto de aumento, para que de esa manera mejoremos el sistema de salud pública en nuestro país.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, me lleve mucho tiempo, pero es importante que sepan.
A ver ¿qué ibas a decir?, a ver, ¿qué? Despacio, te escuchamos.
---
INTERVENCIÓN
Señor presidente, sí está bien lo que usted dice, está perfecto, porque hacen falta (inaudible) en las instituciones públicas, pero yo le pido por favor, yo soy licenciado en enfermería, titulado y hace falta que hagan un rango de edad en las instituciones públicas, todavía a 45 años, porque tenemos mucho que dar, señor presidente.
Yo he estado trabajando en las instituciones públicas. Hoy en día estoy viviendo en Sinaloa, en Escuinapa, me fui a vivir para allá, porque en la Ciudad de México no puede lograr una profesión o trabajar en un hospital público. Lo que yo busco en Sinaloa es trabajar en un hospital público. Yo soy nativo de aquí, de Xicotepec de Juárez, Puebla, yo nacido acá, y me costó trabajar y estudiar mucho.
Por eso ahora le pido que abran el rango de edad, para que nosotros los profesionistas podamos ayudar a la gente humilde en instituciones como estas, porque no hay profesionistas.
Nuestro trabajo es cansado, el trabajo de enfermería es cansado, el trabajo de médico es cansado, se desvela uno para que le cierren las puertas por el rango de edad.
Yo tengo 41 años de edad y tengo mucho que darle al pueblo donde yo esté parado, aquí, en Sinaloa, en Puebla o en México.
Yo ahorita estoy trabajando en Sinaloa, estoy abriendo un negocio, pero yo soy licenciado en enfermería y me fui de la Ciudad de México porque todo estaba muy mal.
Yo entiendo que ahorita que usted ya llegó, en todo va a haber un cambio y no hay favoritismo para nadie, hay que trabajarle para que salga uno adelante, no hay que pedir nada regalado.
Por eso yo le pido que se abra el rango de edad para que podamos entrar a las instituciones públicas. La licenciada Lupita Vargas me conoce, sabe que soy de aquí, toda mi familia es de acá, sabe que trabajamos, somos gente trabajadora los de toda esta zona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias.
Vamos a darle a un aplauso al gobernador Miguel Barbosa, que nos da mucho gusto que nos acompañe el gobernador de Puebla.
Y nos vamos a seguir encontrando porque voy a regresar. No va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Sí me van a ayudar, ¿verdad?, a empujar al elefante.
¡Que viva Xicotepec!
¡Que viva La Ceiba!
¡Que viva Puebla!
¡Que viva Venustiano Carranza!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
