Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de San José del Rincón, Estado de México
Presidencia de la República
03 de agosto de 2019
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad Hospital Rural San José del Rincón, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos en San José del Rincón, Estado de México el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Alejandro Robledo.
La titular del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural San José del Rincón, doctor Joaquín Ruiz Salinas.
La presidenta municipal de San José del Rincón, licenciada María Elena Montaño Morales.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estales, municipales, sociedad civil, a las comunidades del municipio de San José del Rincón, así como a representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias, muy buenos días.
Quiero, primero que nada, darle la más cordial bienvenida nuevamente al Estado de México, que nos da mucho gusto recibirlo siempre al presidente de todos los mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido al Estado de México y en particular a esta región del norte del estado, señor presidente.
Saludo también al secretario de Salud, al doctor Alcocer. Muchas gracias, doctor Jorge Alcocer.
Al maestro Zoé Robledo, director general del IMSS. Muchas gracias por acompañarnos.
Saludo también a la presidenta municipal y agradezco nos reciba aquí en este querido municipio, María Elena Montaño. Muchas gracias, presidenta, por recibirnos aquí en tú tierra.
Al director del Issste, maestro Luis Ramírez Pineda. Muchas gracias por su presencia.
A todos los integrantes del presídium, doctores, médicos, enfermeras, personal administrativo que labora en este hospital del Estado de México, en San José del Rincón, y de manera muy especial a todas las familias que nos acompañan de esta cuna de la tierra mazahua del Estado de México.
Aquí en San José del Rincón y San Felipe del Progreso, en ambos municipios tenemos la mayoría de la comunidad mazahua del Estado de México, prácticamente aquí en San José del Rincón nueve de cada 10 personas tiene un origen de tradiciones, un origen indígena y son comunidades de granes necesidades que el día de hoy nos da mucho gusto que nos visite el señor presidente, porque habla de la sensibilidad que tiene precisamente con las familias más necesitadas.
Es una tierra de orgullo para el Estado de México, una tierra que nació hace poco, porque este municipio fue fundado hace 17 años, señor presidente, es de los municipios más jóvenes del Estado de México, precisamente de San Felipe del Progreso se dividió y se creó este municipio de San José del Rincón.
Y hoy un municipio que orgullosamente conserva sus tradiciones, que conserva su historia, su cultura, sus orígenes. Así es que nos dieron una bienvenida y que agradecemos la recepción también con la ceremonia que nos dio hace un momento, tradicional de esta tierra del Estado de México.
Y queremos agradecerle, presidente, por este esfuerzo que está haciendo para atender uno de los temas más sensibles que hay en la población de todo del país, que es los servicios de salud. Y es un gran orgullo ver cómo en estos recorridos que ha venido haciendo a lo largo de varios hospitales y varios centros de atención médica del Instituto Mexicano del Seguro Social en distintos estados del país, él mismo ha estado recorriendo cada una de las áreas para ver las necesidades que tenemos en los distintos hospitales.
Desde el área de atención sicológica, el área de nutrición, el área de consulta, el área de hospitalización, el área de farmacia, cada una de las áreas de este hospital, como lo ha venido haciendo, para recoger en propia mano las necesidades del sector.
Y este esfuerzo que hace el Gobierno de México a través del programa IMSS-Bienestar para impulsar este apoyo para más de 12 millones de mexicanas y mexicanos que tendrán acceso a estos centros de salud, habla de la atención a esta necesidad.
Sabemos todos que la salud es una necesidad primaria, y que gracias a estos esfuerzos nos va a permitir de manera conjunta brindar mejores servicios a la población. Y quiero compartirle, señor presidente, que en el Estado de México, de la mano del programa que usted está impulsando para mejorar la infraestructura de salud, hemos iniciado un programa para rehabilitar todos los centros de atención a la salud que tenemos en el Estado de México.
Son mil 221 centros de salud, que son los que atienden de manera inmediata las necesidades primarias y que atienden el 80 por ciento de las necesidades de salud de todas las familias en el Estado de México. Estos mil 221 centros de salud se estarán rehabilitando, atendiendo, apoyando para mejorar su infraestructura, para tener el equipamiento necesario, para contar con las medicinas que se requieren para atender a las familias.
Y algo muy importante, impulsar el tener más médicos y enfermeras que puedan estar dando servicio en estos centros de salud. Este programa tomará aproximadamente tres años para realizarlo.
Lo hemos iniciado y lo vamos a hacer de la mano del gobierno de México, porque es un programa conjunto para darle por primera vez -yo diría en la historia- de estos centros de salud, una atención a la totalidad de los centros de salud que tenemos en el Estado de México.
Esto es un esfuerzo al que nos sumamos en el compromiso que el presidente de México está llevando a cabo para fortalecer y mejorar los servicios de salud.
Y quiero aprovechar para hacer un especial reconocimiento a todos los médicos, a las enfermeras, al personal que trabaja en el sector salud, en el Estado de México en especial de todos los órdenes de gobierno, porque aquí contamos con más de 56 mil médicos y enfermeras que año con año otorgan más de 40 millones de consultas a las familias mexiquenses.
Es el sector salud más grande de todo el país y que hoy funciona, trabaja, avanza gracias al compromiso del personal médico que labora en estas instituciones.
Muchísimas gracias por su compromiso a todos los médicos y enfermeras que trabajan en este sector.
Y quiero agradecer nuevamente la presencia del señor presidente en esta comunidad de tradiciones, en esta comunidad indígena del Estado de México, en especial en este año 2019, que es el Año Internacional de las Lenguas Indígenas; es un año en el que México se ha reencontrado con los pueblos originarios y esto es gracias al compromiso y a la sensibilidad que tiene el presidente licenciado Andrés Manuel López Obrador con las familias más necesitadas de nuestro estado y de nuestro país.
En el Estado de México lo recibimos con los brazos abiertos.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al director del Hospital Rural de San José del Rincón, doctor Joaquín Ruiz Salinas.
---
JOAQUÍN RUIZ SALINAS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL SAN JOSÉ DEL RINCÓN
Muy buenos días.
Sean bienvenidas todas las autoridades aquí presentes al bello municipio de San José del Rincón, tierra mazahua y parte del santuario de la mariposa monarca.
Señor presidente de la República:
Mi nombre es Joaquín Ruiz Salinas, director de este hospital. Soy médico especialista en salud pública con tres años y medio de antigüedad, en el programa y en este hospital.
Lo recibe con júbilo todo mi equipo de trabajo, diciéndole que estamos muy orgullosos de ampararnos bajo el cobijo del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Nosotros atendemos siete municipios del Estado de México, entre ellos San José del Rincón, Atlacomulco, El Oro, Jocotitlán, San Felipe del Progreso y Villa Victoria, además de atender a la población de municipios vecinos del estado de Michoacán, como Ocampo, Tlalpujahua y Angangueo.
Están ustedes en uno de los hospitales más jóvenes de IMSS-Bienestar, al igual que los otros siete que fueron creados en 2010 y, como ve usted, es muy amplio y hermoso, y lo recibe con los brazos abiertos.
Este hospital cuenta con 30 camas censables y atiende una población de 45 mil personas de la región, de las cuales dos de cada 10 son de nuestros pueblos originarios mazahuas, damos atención a los mexiquenses con servicios de consulta externa, de medicina familiar, cuatro especialidades, urgencias y tococirugía.
Distinguidas autoridades:
Como pueden ver, este hospital tiene al lado un hospital hermano del Instituto de Salud del Estado de México, por lo cual desde su origen hemos establecido estrategias para atender a la población, definiendo que la atención obstétrica sería atendida por el hospital materno infantil y que el IMSS-Bienestar se encargaría de las otras especialidades.
Esta mancuerna es un ejemplo de la atención integrada encaminada a la universalización de los servicios de salud; sin embargo, esto no ha sido posible por la falta de recursos de ambas partes, tanto de personal, como de insumos médicos.
Otra característica que nos distingue es el énfasis que hemos puesto a la atención estomatológica, ya que contamos con servicio de odontología en siete unidades médicas rurales, lo cual ocurre solamente en esta zona de servicios de este hospital IMSS-Bienestar.
Asimismo, queremos decirle que aquí tenemos una gran incidencia de traumatismo por accidentes automovilísticos y otros lesionados, por lo que nos da mucho gusto que desde hace dos años contamos con un genciólogo, personal clave que nos ha permitido salvar la vida de muchas personas.
Sin embargo, cómo ve usted, ya pudo constatar durante el recorrido a nuestro hospital, es urgente el cambio o sustitución de algunos equipos, como lámparas de quirófano y camas hospitalarias, así como la construcción de nuestro albergue comunitario, porque nos conmueve hasta el alma ver a la gente enfrente del hospital en casas de campaña tiritando de frío.
Finalmente, y de manera muy personal, quiero decirle que mi familia es una asidua usuaria de los servicios del instituto, destacando que mi padre fue intervenido quirúrgicamente en este hospital. Y con nuestros excelentes equipos de cirujanos y enfermeras le salvaron la vida.
Por último, le comento sobre el más reciente avance acordado con el Instituto de Salud del Estado de México, la reciente regeneralización de la población, con la cual, ahora sabremos cuántas metas o acciones podremos asignar a los beneficiarios de cada unidad médica de esta zona de servicios, además de reforzar la operación de nuestro modelo de atención integral a la salud.
Me despido agradeciendo al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo, por iniciar su gestión conociendo y apoyando al programa IMSS-Bienestar.
Agradezco al gobernador del Estado de México por su apoyo.
Pero sobre todo agradezco al presidente, porque al igual la asombrosa travesía de la mariposa monarca, usted recorre de la frontera norte a la frontera sur de nuestro país, en congruencia con sus principios y convencido de su labor en beneficio de los mexicanos, lucha, por la cual, estaremos listos para apoyarlo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Dando continuidad al Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San José del Rincón, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, enseguida palabras del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todas y todos los amigos de San José del Rincón y de las poblaciones cercanas que se dieron cita el día de hoy aquí.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero empezar saludando a los médicos, a los residentes, a los becarios, a las enfermeras, a los del hospital, pero también a los que vienen de alguna unidad médica rural, a la gente de Acción Comunitaria que están también por allá, a los voluntarios de salud, a las trabajadoras sociales, a los de servicios generales, a la nutrióloga, a la sicóloga del Cara y a los jóvenes del Cara también, a los administrativos, a los de laboratorio de rayos X, los de las brigadas de salud, en fin, a todos y a todas para saludarlos.
Y en ese mismo sentido reconocer el trabajo que han hecho durante tanto tiempo aquí en IMSS-Bienestar, que a pesar de que sea de los hospitales nuevos, de los que lleven nueve años, son nueve años de buenos resultados y también de muchos retos y de muchos desafíos.
Señor gobernador, un gusto saludarlo como siempre; lo mismo a la presidenta municipal.
Y felicitarla, porque ya pronto cumplirán sus 18 años, ya va a pasar San José del Rincón a la mayoría de edad y nadie les podrá decir que pasaron del progreso al rincón; al contrario, que aquí en San José del Rincón hay mucha esperanza y mucho futuro.
Creo que es importante el día de hoy hacer unas reflexiones sobre el programa y sobre la situación en materia de salud que ha ocurrido durante los últimos años, porque hay que reconocer que durante una época que fue de varios años la salud pública cambió de rostro y empezó a tomar un sentido distinto al que ustedes tienen y que los llevó con una enorme vocación a decidir tomar parte y dedicarle su vida al tema de la salud pública.
Y esas ideas hay que empezar a recordarlas para que nunca se olviden, sobre todo por una razón, para que nunca se vuelvan a repetir.
¿Y a quién me refiero en ese sentido?
Uno, que había una idea de que la realidad de salud en México tenía que ser vista solamente en las cifras de salud, en estadística, en el famoso dato duro y que jamás era importante que el director general del Seguro Social viniera a San José del Rincón, salvo cuando fueran las inauguraciones o el presidente de la República. Y eso hay que cambiarlo, porque ustedes lo han demostrado que la realidad se conoce enfrentándola, viéndola a los ojos, entendiendo cuáles son las soluciones y cómo se puede transformar la realidad cuando nos duele.
Decían también que la salud es solamente ausencia de enfermedad y entonces, el trabajo que se ha hecho en la acción comunitaria que es igual de importante que la atención médica quedaba de alguna manera relegada. Y ustedes demostraron que atención médica y acción comunitaria es parte del mismo binomio, que una se entiende y se fortalece con la otra, tomando en cuenta a la comunidad, haciendo y permitiendo que ejerzan su derecho a decidir en materia de salud y este programa es una de las grandes virtudes que tiene.
Decían también que los usos y costumbres eran casi un estorbo para el desarrollo y la modernidad, y eso aquí se demuestra en esta población mazahua, los usos y costumbres, la herencia indígena, el conocimiento ancestral es un eslabón más para dar un mejor servicio de salud y que tomarlo en cuenta, aprender su idioma nos fortalece a todos porque entendemos mejor cómo podemos sanar.
Y otro elemento que aquí, en este lugar se demuestra quizá mejor que en muchos otros, el asunto de decir, construir, construir y construir como la salida para dar una mejor atención médica.
¿Qué hubiera sido de este lugar si desde el inicio, en 2010, se hubiera tenido esa planeación clara sobre qué hace quién frente a un hospital como el que tenemos enfrente?
Que también hacen un esfuerzo importante, pero sin duda tenemos tantos lugares donde no hay atención que aquí hubo una duplicidad del ejercicio de los recursos sin importar si fueron de la federación o del estado, al final de cuentas el pueblo lo que exige son soluciones del gobierno y lo que quiere no es pensar dónde están referenciados, sino cómo se le pueden resolver sus problemas, y más aún cuando son de salud.
Por eso estamos aquí y por eso estamos acompañando al presidente en estas giras por la salud, con el doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; con Luis Antonio Ramírez, del Issste; Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; Gisela Lara, de nuestro programa IMSS-Bienestar; la subsecretaria Asa Christina, en fin, todas y todos quienes acompañamos al presidente en algún encargo de salud para buscar cuáles son las mejores soluciones.
Hoy en este día es importante recordar que son muchos los retos, pero que se están enfrentando así, andando, conociendo y resolviendo para lograr transformar.
Estamos justo iniciando la Semana Mundial de la Lactancia. Ya me dijo el director y se comprometió que para el próximo año ya van a tener la certificación de Hospital Amigo del Niño y de la Niña en Lactancia; entonces ahí se lo encargo director, porque es una de los asuntos más importantes.
Y simplemente terminar con un asunto que no podemos dejar de decir: este 3 de agosto, ustedes lo saben, es el Día Internacional de la Planificación Familiar y el Seguro Social hace un esfuerzo muy grande en buscar mejorar la planificación familiar en nuestro país, son 730 mil diferentes intervenciones que se hacen año con año en la parte de lo ordinario y también en IMSS-Bienestar con DIUS, vasectomías, tratamientos hormonales, y demás.
Pero ese no es el asunto más importante y más urgente, hoy es importante reconocer en este día de la planificación familiar que aún en nuestro país 390 mil niñas y adolescentes se convierten en madres, y es uno de cada seis nacimientos del total de los que ocurren en el país, niñas que se tienen, incluso desde los 10 a los 14 años y la mitad son embarazos no deseados.
Se hace mucho aquí en el Cara, tenemos todo tipo de métodos, cartillas, porque es esto, es con la educación, es como fortalecemos a la juventud, la hacemos más poderosa en cuanto tiene información y mejor educación, cuando aprende a usar métodos anticonceptivos y empieza a tener una vida como ciudadanos más responsables.
Tenemos muchos retos y los tenemos que atender, porque esos son datos que no pueden ser dignos de un país como el nuestro, ni de un instituto tan grande como el Seguro Social. Por eso hoy creo que es importante ratificar que seguimos avanzando, como dice el himno del Instituto Mexicano del Seguro Social, infatigables rumbo al porvenir y nunca al ocaso.
Muchas gracias y buenos días.
---
MODERADORA
Damas y caballeros de la comunidad rural San José del Rincón, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San José del Rincón, de comunidades, pueblos, municipios de esta región mazahua del Estado de México.
Me da mucho gusto estar de nuevo en San José del Rincón en compañía de Alfredo del Mazo, gobernador del Estado de México.
Estamos trabajando de manera coordinada gobiernos municipales, gobiernos estatales y el gobierno federal. Esto ayuda mucho porque si nos dividiéramos, si nos peleáramos, no haríamos un bien al país. Tenemos diferencias políticas, ideológicas, pero esas se manifiestan, se expresan, se llevan a la práctica en los partidos y cuando hay elecciones. Una vez que los gobiernos se constituyen -y deseamos que todos los gobiernos se constituyan de manera democrática- cuando se logra eso ya tenemos que actuar de manera unificada.
Ya no son los partidos los que deciden, rigen la vida pública del país, los partidos como su nombre lo indican son una parte, los gobiernos representan el todo, los gobiernos representan a todos los ciudadanos.
Por eso, yo celebro que en el caso del Estado de México y en otros estados, pero aquí de manera muy destacada llevamos una muy buena relación con el gobernador Alfredo del Mazo. Estamos trabajando juntos y así vamos a continuar trabajando en unidad.
Venimos a visitarles, porque estamos recorriendo el país como siempre, no es nuevo. Yo tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, los he visitado más de una vez, muchos años recorriendo el país, y ahora que soy presidente no me hallo en el Palacio Nacional, en la Ciudad de México. Estoy atendiendo los asuntos públicos los días de semana en la Ciudad de México y los fines de semana estoy recorriendo todo el país.
Ayer fuimos a Puebla y a Hidalgo, hoy estamos con ustedes, el Estado de México, mañana Michoacán y así estamos recorriendo los pueblos para informar y también recoger los sentimientos de la gente.
Si nos quedamos en Palacio Nacional, pues no vamos a saber lo que está sucediendo abajo, no vamos a conocer la realidad y no se puede transformar la realidad de injusticias, de opresión, de corrupción si no se conoce. Por eso es muy importante hacer estas giras, estos recorridos.
Les informo que ya inició la Cuarta Transformación de la vida pública del país, ya están en marcha programas para el bienestar, desde luego ya está en marcha el plan para atacar el principal problema del país, que es la corrupción. Ya no se permite, no se tolera la corrupción, cero corrupción, cero impunidad.
Y no sólo se combate la corrupción, vamos a erradicar la corrupción por razones de índole moral, que eso es importante, la moralidad, la ética, la honestidad, pero también hay que combatir la corrupción, porque así se ahorra mucho dinero, que cuando hay corrupción se va a unas cuantas manos, el dinero que es de todos, que es del pueblo se queda en unas cuantas manos.
Y cuando hay corrupción en un gobierno, pues para que haya presupuesto tienen que aumentarse los impuestos, tienen que crearse impuestos nuevos, tienen que aumentarse los precios de las gasolinas, de la luz, el gas, se tiene que endeudar el país.
¿Entonces qué decidimos?
No hacer eso, que no aumenten los impuestos, que no haya impuestos nuevos, que no aumente el precio de las gasolinas, del gas, de la luz, del diésel, que no se siga endeudando al país y que en vez de eso evitemos las fugas por corrupción, que son muchas. Entonces, eso es lo que ahora se está llevando a cabo y estamos ahorrando. Fíjense que sólo evitando el robo de gasolinas este año, combatiendo el llamado huachicol, este año nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos
¿Saben cuánto significó el robo de gasolinas el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones; y ahora como ya no permitimos el robo de gasolinas, aunque todavía hay tomas clandestinas, ayer aquí precisamente en el Estado de México hubo una fuga de gas por una toma clandestina, pero ya se redujo considerablemente el robo de gasolinas.
Se robaban 800 mil barriles diarios, el equivalente a 800 pipas diarias era lo que se robaban. Ya bajó, todavía nos falta, pero ahora son cuatro mil barriles, de 80 mil a cuatro mil, de 800 pipas a 40. Y esto, repito, va a significar un ahorro de 50 mil millones. Y ese dinero es el que nos permite financiar el bienestar. Entonces, por eso es importante, cortar de tajo con la corrupción.
También no pagaban impuestos los de mero arriba, se les condonaban los impuestos. Imaginen una empresa, un banco famoso, nada no más lo digan, piénsenlo; pues ese banco, esa empresa que están pensando, no pagaba impuestos. Una gran injusticia, porque pagan impuestos los campesinos porque al comprar una mercancía ahí va incluido un impuesto, los obreros, ustedes las enfermeras, los médicos, los comerciantes, pequeños medianos empresarios, pero había una élite que no pagaban impuestos.
¿Qué hicimos?
Se creó, se emitió un decreto para abolir la condonación de impuestos. Con esto vamos a tener más recaudación, porque en los últimos dos sexenios ¿saben cuánto se condonó de impuestos a los de arriba?, 400 mil millones de pesos.
Todo esto nos va a ayudar a que se tenga presupuesto y no haya necesidad de estar bolseando al pueblo.
¿Qué decían antes?
Decían cada vez que iban a aumentar los impuestos una acción antipopular: ‘Ni modo, hay que apretarnos el cinturón’. Ya eso se acabó, ahora el que se está apretando el cinturón es el gobierno, ya no va a ser el pueblo de México. Por eso ya tenemos fondos.
Les puedo decir aquí en San José del Rincón que ya se están entregando los apoyos a adultos mayores, va a haber para todos. La justicia tarda, pero llega.
Ya aquí en San José del Rincón, de acuerdo al informe que me presentan, ya nada más el caso de adultos mayores, cuatro mil 298, están recibiendo su pensión, y ya no mil 160 como era antes, dos mil 550 pesos, el doble. Ya llevamos el 88 por ciento aquí en este municipio.
Lo mismo, es muy importante, muy satisfactorio, muy humano, es una dicha para todos saber que aquí solo en San José del Rincón 848 niños y niñas con discapacidad ya están recibiendo una pensión igual que la de los adultos mayores.
Aquí también hasta ahora se han entregado becas para el nivel básico 12 mil 402 becas, es lo que se ha entregado hasta ahora.
En el nivel medio superior, esto es como los adultos mayores, el programa es para todos los que estudian en el nivel preparatoria, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, en el nivel medio superior dos mil 799 estudiantes ya están recibiendo sus becas de mil 600 pesos bimestrales.
¿Por qué en este nivel de escolaridad es universal, es para todos?
Porque este es el nivel de escolaridad en el que se presentan más deserciones, más abandono de la escuela y es el nivel de escolaridad que coincide con la adolescencia, es el de mayor riesgo. Por eso queremos que los jóvenes no abandonen la escuela, porque es mucho mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en calle.
También ya se empezaron a entregar becas para los que estudian en el nivel superior, nivel universitario. En el caso de San José del Rincón ya hay 290 becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos, estas becas son de dos mil 400 pesos mensuales, para estudiantes pobres.
Y también ya comenzó -aunque todavía no se ha extendido, lleva muy poco- ya comenzó el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿En qué consiste este programa?
Es para los jóvenes que no estudian y tampoco tienen empleo. Los pasados gobiernos lo único que hicieron fue llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, como si fuese culpa de ellos, y nunca se hizo nada. Ahora estos jóvenes están siendo contratados para que trabajen como aprendices en talleres, en empresas, en comercio, se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales.
¿Saben cuántos hay contratados al día de hoy en todo el país?
Novecientos mil jóvenes, y vamos a llegar a un millón de jóvenes este año. Lo que queremos es que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho trabajo para que no sean enganchados por la delincuencia, que no se les deje solos, que apoyemos, respaldemos a los jóvenes, porque es muy hipócrita lo que ha venido sucediendo, se abandona a los jóvenes, y ya cuando toman el camino de la delincuencia, se les reprime, se les masacra; las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida en los enfrentamientos la mayoría jóvenes.
Entonces, tenemos que atender a los jóvenes, y entender que no se pueden los resolver los problemas de inseguridad y de violencia sólo con el uso de la fuerza, no es con cárceles y con medidas coercitivas y con mano dura y con leyes más severas como se va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia.
Tenemos que atender las causas, tenemos que reactivar la economía, crear empleos, rescatar al campo, atender a los jóvenes, que haya bienestar. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Por eso este programa de atención especial a los jóvenes.
También aquí, en San José del Rincón, se va a apoyar a los productores. Miren, me llamó la atención que en el reporte que me presentan -hay un programa que se está aplicando a nivel nacional, que se llama Producción para el Bienestar, ese programa inicia a partir de los censos que se tenían cuando se aplicaba el Procampo- pero resulta que ahora este programa que se llama Producción para el Bienestar no aparece para aplicarse en San José del Rincón. Me llama mucho la atención.
La pregunta que me hago es -estoy pensando en voz alta- la pregunta es ¿qué no había Procampo antes en San José del Rincón? Entonces hay que revisar este caso para que llegue ese programa. Ese es mi compromiso, que todos los productores tengan ese apoyo.
Van a llegar también otros programas, otras acciones. Vamos a atender dos temas fundamentales: lo que tiene que ver con la educación y lo que tiene que ver con la salud.
En el caso de la educación ya vamos avanzando. Consideramos que no ayudaba la mal llamada reforma educativa, que solo generó discordia, porque se aplica una reforma educativa por la fuerza, en contra de los maestros, de las maestras.
¿Y cómo se va a llevar a cabo una reforma educativa verdadera, auténtica sin los maestros?
No podría llevarse a cabo, porque el que imparte el conocimiento en el aula es el maestro.
Entonces, ahí estaba mal la llamada reforma educativa, porque se estaba queriendo imponer contra la voluntad de los maestros.
Además, era realmente un plan impuesto desde el extranjero, porque desgraciadamente desde hace muchos años se imponen o se imponían las agendas que nos mandaban del extranjero, eso que llamaron reformas estructurales.
Todo eso eran recomendaciones de organismos financieros internacionales y aquí se aplicaba la llamada Reforma Fiscal que no fue más que aumentar los impuestos.
La llamada reforma laboral que no fue más que quitar derecho a los trabajadores.
La llamada Reforma Energética, que no fue más que buscar la privatización del petróleo, de la industria eléctrica.
Y llamada Reforma Educativa, entre otras, que era el que ya el Estado no se ocupara de la educación pública y que no se otorgará la educación gratuita, sino que se dedicara el Estado, si acaso, a atender la educación básica, preescolar, primaria, secundaria, y dejar libre al mercado como si fuese una mercancía la educación media superior y la educación superior, para que estudiara el que tuviese para pagar colegiaturas. Ese era el plan en el fondo.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar colegiatura está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares, porque la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo. Entonces, por eso se impulsaron esas reformas.
En el caso de la reforma educativa, ya se canceló y ahora con maestros, padres de familia, nos vamos a poner de acuerdo para hacer un plan que mejore la calidad de la enseñanza, pero de común acuerdo.
Y también vamos a atender el problema del abandono de las escuelas, porque están las escuelas muy destruidas, abandonadas, son los padres de familia los que tienen que cooperar para el mantenimiento de las escuelas.
Ahora vamos a llevar a cabo un programa para entregar los presupuestos a cada escuela, a la sociedad de padres de familia de cada escuela se le va a entregar su presupuesto para construir las aulas, para el mantenimiento de las aulas, para todo lo que se necesite.
¿Por qué así?
¿Por qué se va a entregar el presupuesto a las 170 mil escuelas que hay en el país de manera directa, su cheque cada año?
Para que los padres de familia en asamblea y sus comités decidan qué van a hacer con el dinero con el presupuesto que le corresponda a cada escuela.
¿Por qué así?
Porque si pasamos ese dinero por todas las instancias de gobierno no llega. Esto lo estamos aplicando para todos los programas. Ya no vamos a entregar nada a través de intermediarios. El apoyo a adultos mayores directo, una tarjeta; el apoyo a personas con discapacidad con su tarjeta, directo.
Nada de que ‘soy de la Organización Campesina Mazahua Independiente Presidente Adolfo López Mateos, y dame a mí al dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No primo hermano eso ya se acabó, eso ya no, porque así no llega o llega con moche, no llega completo o con piquete de ojo.
¿Saben qué hacían las organizaciones?
Recibían ellos el dinero y si acaso repartían despensas, frijol con gorgojo, y ellos se quedaban con las tajadas más grandes del presupuesto. Ya no, aunque hagan plantones y movilizaciones, se acabó la corrupción. Cero corrupción arriba, en medio y abajo; si no, no hay cambio verdadero, no hay transformación, así van a hacer los presupuestos para las escuelas.
Y desde luego tenemos que atender el sector salud, por eso estoy aquí. Ya para entrar en materia, ustedes ya saben cómo está el sector salud, ya tienen el diagnóstico. Decirles que conozco este programa IMSS-Bienestar desde hace tiempo, porque este programa inició en 1979, hace 40 años, estaba yo jovencito, casi era yo un adolescente, y era yo director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, allá, así como existe la cultura mazahua, allá es la cultura maya-chontal y yo era el director en Tabasco y también era yo el delegado de Coplamar hace 40 años.
Y en ese entonces nació este programa, las unidades médicas rurales y los hospitales, primero fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Progresa y luego Prospera y ahora Bienestar. Oportunidades también, anterior fue Oportunidades y luego Prospera y así, y ahora Bienestar.
Bueno, lo importante es que vengo a decirles que va a continuar el programa y que lo vamos a mejorar.
Y vamos a mejorar todo el sistema de salud pública, todo el sistema de salud pública. Van a haber dos vertientes de atención al pueblo de México:
Por un lado, la atención que se da a derechohabientes del Issste y del Seguro, a los que tienen seguridad social, que es como la mitad de la población, poco menos.
Y la otra mitad es la población que no tiene seguridad social, que coincide que es la población más pobre, más necesitada, que es la atiende el IMSS-Bienestar y los centros de salud y los hospitales de salud de los gobiernos de los estados.
Ahora vamos a darle atención especial a todo el sistema de salud para el Bienestar, la atención a la población que no tiene seguridad social.
Estamos hablando como de 60 millones de habitantes, un poco más, que van a ser atendidos garantizándoles lo que establece el artículo 4º de la Constitución, el derecho a la salud, esto es atención médica y medicamentos gratuitos.
Vamos a invertir más en el sector salud, ya para el presupuesto del año próximo va a haber un incremento de 40 mil millones de pesos para el sector salud con cuatro propósitos:
Uno, que no falten los medicamentos en unidades médicas rurales, en centros de salud, en hospitales.
Que no haya la discriminación que existe actualmente, hasta de manera oficial, hasta en la norma, porque en una unidad médica rural hay 120 claves, 120 medicinas, aquí en el hospital 300, en el régimen ordinario, 600, y en los hospitales de la Ciudad de México, de alta especialidad, hasta mil 200; o sea, hay enfermos de primera, de segunda y de tercera. Entonces, queremos resolver eso.
Nada de cuatro básico, que se garantice el derecho a todos los medicamentos que requieran los pacientes.
No crean que está tan complicado, si no hay corrupción se puede. El año pasado se compraron 90 mil millones de pesos en medicamentos, materiales de curación, 90 mil millones y no había abasto, y sigue faltando la medicina porque esos 90 mil millones se le compraban en una buena cantidad, en un buen porcentaje, a sólo tres empresas, eran las que vendían toda la medicina, un monopolio, hasta prohibido por la Constitución.
Imagínense tres empresas que vendían de esos 90 mil, 65 mil millones, tres proveedores. Eso ya no se va a seguir permitiendo y ya no va a haber influyentismo, ni corrupción en la compra de medicamentos. Y por eso el presupuesto nos va a rendir; y si hace falta tener más presupuesto, ya dije, se va a contar con un presupuesto adicional para que no falten las medicinas.
Y vamos a resolver también el problema de la distribución de las medicinas. ¿Cómo es que la Coca-Cola y las Sabritas llegan hasta el pueblo, hasta la comunidad más apartada?, ¿cómo no vamos nosotros a distribuir las medicinas en todos los pueblos? Me canso ganso.
Miren, el encargado de la distribución de los medicamentos a nivel nacional… aquí estamos todos, aquí está todo el sector salud, todos los que tienen que ver con el sector salud: el secretario de Salud, el director del Seguro, el director del Issste, los subsecretarios de Salud, todos me acompañan, porque allá en la oficina pues no es lo mismo. Además, si uno se asolea agarra uno un color así, amarrillo burócrata, que yo creo que hasta produce cáncer eso.
Entonces, ya estamos tomando decisiones en las giras, y Alejandro Calderón Alipi, que está aquí, va a ser coordinador de abastecimiento y distribución de medicamentos e insumos médicos, este doctor.
Lo segundo. Los médicos que faltan, las enfermeras, esto es general. No es que tenga yo como obsesión estar criticando la política neoliberal, pero la verdad, la verdad, es que se pasaron.
¿Qué causaron, entre otras cosas?
Con el rechazo a los jóvenes que querían estudiar medicina, con la mentira que no pasaban el examen de admisión.
¿Qué causaron?
Que iban mil a querer ingresar a medicina y aceptaban 100, esto por 36 años fue la política. Ahora resulta que no tenemos los médicos que necesitamos, porque se rechazaba y se rechazaba con la idea de que de esa manera iba a ampliarse la matrícula en las escuelas privadas y sí creció la matrícula más que en las escuelas públicas, creció en las escuelas privadas, pero llegó el momento en que ya también se estancó la matrícula en las escuelas privadas, porque ¿de dónde saca la gente para pagar colegiatura?, por muy poco que cobre tres, cuatro mil, cinco mil pesos.
Aquí el vigilante del hospital gana cinco mil pesos al mes. Si tiene una hija o un hijo ¿cómo le va a pagar la colegiatura en una escuela privada?
Entonces, una mentalidad irresponsable, obtusa la que prevaleció. Bueno, ahora estamos pagando las consecuencias.
Hay vacantes en el Seguro Social que no se ocupan. Estamos ya tomando el acuerdo de que va a haber una convocatoria a todos los médicos, pero no sólo para que tengan trabajo y ganen bien, sino para que nos ayuden, para que podamos dar atención médica al pueblo.
Que nos ayuden como si fuese un sabático, pero de seis años, que si ya están jubilados, pero todavía tienen fuerza y quieren trabajar, volver a la actividad para ocupar las plazas que están vacantes y muchos médicos que deben de estar también sin empleo, médicos que pueden tener sus consultorios y que pueden decir: ‘Me voy a la brigada, me voy a la campaña médica para cuidar al pueblo, para curar al pueblo, para salvar vidas, quiero participar en la Cuarta Transformación, quiero formar parte del rescate del sector salud’.
Vamos a hacer una convocatoria, porque nos está pasando de que no tenemos médicos, no hay especialistas, además, los especialistas no todos quieren venir a San José del Rincón, quieren quedarse en Toluca, quieren quedarse en la Ciudad de México.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, allá voy, poco a poco, voy a abordar todos esos temas.
Entonces, si hay un pediatra que quiera quedarse en Toluca que se quede en Toluca, si quiere quedarse en la Ciudad de México que se quede en la Ciudad de México, pero si ese pediatra quiere trabajar en el hospital de San José del Rincón va a ganar más que el pediatra que está en Toluca o que esté en la Ciudad de México.
Todo eso lo vamos a resolver y aquí está el doctor Alejandro Svarch, que es el responsable de este tema.
A ver, párense los dos, el de medicina y el de doctores. Los escogimos jóvenes para que aguanten.
Lo tercero, las instalaciones de infraestructura médica, la infraestructura de salud, si este hospital tiene 10 años, nueve, hay hospitales del Programa IMSS-Bienestar que tienen casi 40 años, desde que empezó el programa, 40 años tienen las unidades médicas rurales; y se hicieron en ese entonces con materiales prefabricados, imagínense si no se les ha dado atención cómo están las unidades médicas.
Entonces, necesitamos mejorar la infraestructura, necesitamos también que haya el equipo médico suficiente, necesario. Y para eso está ya designado el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que es el coordinador nacional de Infraestructura del Instituto Nacional de la Salud para el Bienestar. Es el que está aquí, este arquitecto.
Y el punto cuatro es que vamos a regularizar a todos los trabajadores de la salud, es un compromiso. Hay más de 80 mil trabajadores de la salud, enfermeras, médicos, trabajadores de la salud que son contratados para ocupar puestos como suplentes o trabajadores eventuales o por honorarios.
Entonces, hay quienes llevan ya años así. Estoy haciendo el compromiso que vamos a regularizar a todos los trabajadores de la salud, no lo vamos a hacer de la noche a la mañana, porque les digo son más de 80 mil, pero ya vamos a comenzar; de esos 40 mil millones que hablé de presupuesto adicional, se van a distribuir así: medicinas para los médicos, para la infraestructura y para ir regularizando a trabajadores eventuales, tanto de la Secretaría de Salud como del Seguro, y con preferencia a la gente humilde, a la gente pobre, y donde trabajan los médicos, sobre todo, en comunidades indígenas.
Yo siempre he sostengo -y es la doctrina de este movimiento- yo digo que hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, hay que respetar a todos, pero que hay que darle preferencia a la gente humilde, que, por el bien de todos, primero los pobres.
Quiero decirles que este programa de salud es importantísimo, todo lo demás va caminando, la economía a pesar que apostaban nuestros adversarios los nostálgicos de la política neoliberal o del antiguo régimen que iba a haber recesión, y que iba a haber fuga de capitales, y que iba a haber devaluación, ¿se acuerdan cuánto miedo infundían?, pues resulta que nada de eso ha sucedido.
Vamos bien en economía, nuestra moneda -hasta ayer no me gustó mucho- porque hasta ayer el peso era la moneda que más se había fortalecido en el mundo con relación al dólar, el peso mexicano; y ayer porque hay una amenaza de aranceles entre Estados Unidos y China y nos está afectando, ya nos quitó el primer lugar el yen japonés; pero yo espero que vamos a volver a tener el primer lugar, el peso fuerte.
Otra cuestión importante, ha bajado la inflación, que se puede tener más dinero; pero si hay inflación no rinde el ingreso, eso también es importante.
Les hablaba de que ya hay 900 mil jóvenes inscritos, trabajando en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro y hay hasta ahora 200 mil trabajadores del programa Sembrando Vida, y se están creando muchos empleos.
Aquí el director del Seguro Social me informó que en el último reporte los inscritos en el Seguro Social que los trabajadores que se inscriben en el Seguro Social cada año reflejan si hay aumentos de empleos y, sobre todo el salario; y me decía Zoé que ya el salario promedio de los trabajadores inscritos en el Seguro Social, no los que trabajan en la institución, sino sean albañiles, sean obreros que se inscriben en el Seguro el salario promedio es de 11 mil 200. Esto significa más de tres veces el salario mínimo y es el salario más alto promedio en los últimos años.
Entonces, vamos bien en la economía, los programas de Bienestar bien.
Tenemos dos preocupaciones:
Una. La inseguridad y la violencia, por eso me ocupo, no solo me preocupo. Todos los días de seis a siete de la mañana estoy personalmente recibiendo el informe, el parte de la policía, de la Guardia Nacional, de lo que sucede en todo el país. Todos los días de seis a siete de la mañana me reúno con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con el secretario de Seguridad Pública, con la secretaria de Gobernación, de lunes a viernes.
Por cierto, este lunes esa reunión de seguridad la vamos a tener en Valle de Bravo para atender el tema de inseguridad y de violencia en el Estado de México.
Entonces, este es un tema, una asignatura pendiente, porque tenemos que bajar la incidencia delictiva y no hemos podido, porque es un problema ya muy arraigado.
Lo vamos a lograr, lo vamos a lograr, porque yo -como les consta a muchos, como es de dominio público- son muy terco, soy perseverante, me propongo algo y lo logro, y se va a garantizar la paz y la tranquilidad.
Y el segundo asunto que estoy atendiendo también, dedicándole tiempo, es este, el problema de la salud, de la atención a la salud, porque, aunque parece increíble, está peor el sistema de salud, que el sistema educativo.
Se habló mucho de que estaba mal la educación por lo que ya dije, por problemas políticos, porque se polarizó, por cuestiones ideológicas, pero no se tocaba el tema de salud, pero en realidad está mal el sistema de salud.
Porque si no llega un maestro a dar clases, si hay ausentismo -que está mal, muy mal, y se tiene que acabar eso de las semanas de martes a jueves, tiene que ser semana completa, no tiene por qué faltar el maestro- pero en el caso de que eso sucede o suceda, pues el niño se va a su casa y ahí está con la abuelita y no pasa a mayores, pero si viene aquí a este hospital un infartado, no tienen el equipo, no tienen la medicina, a lo mejor no alcanza a llegar a Toluca. Entonces, eso es lo que tenemos que resolver. Salvar vidas.
Por eso tenemos que mejorar el sistema de salud. Y no lo podemos hacer sin ustedes, los trabajadores de la salud.
¿Cómo sacar adelante a México?
Pues, con el pueblo, con los trabajadores.
¿Cómo vamos a sacar adelante el sector energético?
Con los trabajadores petroleros, con los trabajadores electricistas.
¿Cómo vamos a sacar adelante la educación?
Con los maestros, las maestras.
¿Cómo vamos a sacar adelante el sector salud?
Con ustedes, las enfermeras, los médicos.
Así, los trabajadores de México, que son un tesoro de la nación, lo que pasa es que tenemos que ponernos de acuerdo y todos ayudar, convencernos, hay que persuadir de que tenemos todos que contribuir en la transformación, el cambio, que a todos nos conviene, que todos debemos de ayudar a empujar el elefante, que eso era el gobierno o es, era un elefante echado, reumático, mañoso.
Imaginen parar ese elefante y empezarlo a empujar.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?  ¿Saben quién me está ayudando mucho a empujar el elefante?
El gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo.
Y termino retomando lo que él planteó -que es como el ABC para la salud pública- él habló de las unidades médicas y de los centros de salud, los mil 200 centros de salud en el Estado de México. Esa atención de primer nivel es fundamental, es el 80 por ciento, en efecto es la medicina preventiva lo que va a permitir que no vengan tantos enfermos al hospital, porque lo que se requiere es evitar que la gente que se enferme, es mejor prevenir que curar.
Entonces, ese concepto de atender abajo en unidades médicas es fundamental, en centros de salud. Nosotros estamos visitando los hospitales porque es un referente, pero lo fundamental está abajo en las unidades médicas rurales, en los centros de salud.
Entonces, tiene muy clara las cosas el gobernador del Estado de México y celebro que se esté destinando esa inversión para mejorar los centros de salud.
Muchas gracias, amigas, amigos de San José del Rincón, de toda esta región mazahua, muchas gracias por sus muestras de apoyo, de solidaridad.
Así como ustedes me quieren a mí, así también les quiero yo a ustedes y un poquito más todavía. Y amor con amor se paga.
---00---
