Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Amanalco de Becerra, Estado de México
Presidencia de la República
03 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La titular del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Amanalco, doctor Luis Carlos Martínez Aranda.
La presidenta municipal de Amanalco, Emma Colín Guadarrama.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estales, municipales, sociedad civil, a las comunidades del municipio de Amanalco, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Me da mucho gusto darle la más cordial bienvenida al Estado de México al presidente de todos los mexicanos, al presidente de México que nos visita el día de hoy, nuevamente en el Estado de México.
Gracias al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido, señor presidente.
Quiero agradecer también que nos acompañe el secretario de Salud del Gobierno de México, el doctor Jorge Alcocer, gracias por su presencia, bienvenido también.
Al director general del IMSS, al maestro Zoé Robledo; al director general del Issste, al maestro Luis Ramírez Pineda, muchas gracias por acompañarnos; y de manera especial quiero agradecerle a la presidenta municipal de Amanalco, a Ema Colín. Gracias por recibirnos aquí, en su tierra, presidenta.
A todos los integrantes del presídium, al director de este hospital de Amanalco, muchísimas gracias; y de manera muy especial al personal médico, a las enfermeras, a los médicos, al personal administrativo, de servicios de este importante hospital de Amanalco que hoy visitamos con mucho gusto y que nos recibe en esta tierra mexiquense.
Recibimos al presidente de México en este emblemático municipio de Amanalco. Un municipio que es pueblo con encanto, que tiene grandes riquezas naturales, las veníamos comentando hace un momento con el señor presidente, un municipio de bellos paisajes, de grandes atractivos turísticos, un municipio que es el segundo productor de árboles de Navidad de todo el Estado de México y hace que el Estado de México sea el primer productor nacional de árboles de Navidad.
Un municipio de tradiciones, un municipio en donde se concentra una parte importante de nuestras culturas tradicionales, en especial de la cultura otomí, un municipio que conserva sus raíces, sus tradiciones, un municipio de gente trabajadora que lucha y que sale adelante.
Hoy nos da mucho gusto estar aquí en esta tierra en donde siete de cada 10 habitantes son de comunidades indígenas, y por eso la importancia de tener aquí un hospital como este que le dé buenos servicios de salud a las familias de Amanalco y de los distintos municipios que también vienen a atenderse a este centro.
Y por eso queremos agradecerle al presidente de México esta visita que hace al estado. Hace un momento estuvimos en San José del Rincón y ahora aquí en Amanalco, en este recorrido intenso que hace el presidente por todos los hospitales del IMSS-Bienestar del país.
Ya con esta visita de este momento va a llevar 28 hospitales recorridos. Y eso habla de esta sensibilidad y del interés del presidente por ver de propia mano las necesidades, las carencias, los retos que tenemos en el sector salud y para que trabajemos juntos para poder resolverlos.
Y digo trabajemos juntos, porque este esfuerzo que se está haciendo para mejorar los servicios de salud a través del programa IMSS-Bienestar también será acompañado por un programa de la mano con el gobierno de México y el gobierno del estado para mejorar los mil 221 centros de salud que tenemos en el Estado de México.
Es ahí donde se atiende la gran mayoría de las necesidades de salud, prácticamente el 80 por ciento de las necesidades de salud se atienden en los centros de salud de las comunidades, en los centros de atención primaria, la salud, en las clínicas rurales, ahí se atiende el 80 por ciento.
Y a lo largo de los próximos tres años vamos a estar rehabilitando la totalidad de los centros de salud para mejorar su infraestructura, para tener los insumos y medicamentos necesarios, para tener más médicos y enfermeras que puedan atender y que puedan dar un mejor servicio a las familias en el Estado de México.
Es un programa que hacemos de manera conjunta y en donde agradecemos que el presidente de México nos respalde y le apoye al Estado de México.
Una vez más en su tierra, en su estado, es la octava vez que viene al Estado de México y con este son 12 eventos que el presidente ha tenido para impulsar los distintos programas que lleva a cabo en todo el país, pero de manera especial en el Estado de México.
Aquí siempre lo recibimos y lo recibiremos con los brazos abiertos.
Sea usted bienvenido nuevamente al Estado de México, señor presidente.
---
LUIS CARLOS MARTÍNEZ ARANDA, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL AMANALCO
Sean bienvenidas las autoridades aquí presentes.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido a este su Hospital Rural de Amanalco, que pertenece a IMSS-Bienestar. Amanalco, como pude ver, es un paraíso, Amanalco significa Lugar donde nace el agua.
Nuestra historia inicia el 10 de julio de 2010, fecha en que entra en operación esta unidad. Como zona de servicios médicos, el Hospital Rural de Amanalco atiende a casi 20 mil usuarios de 30 localidades de siete municipios, entre ellos Almoloya de Juárez, Valle de Bravo, Donato Guerra y Villa de Allende.
Mi nombre es Luis Carlos Martínez Aranda y quiero compartir con usted que los últimos cuatro años de mi ejercicio profesional los he realizado en este hospital rural, lo que me ha permitido ser parte del equipo de salud y contribuir como médico ginecobstetra a la mejora de la calidad de la atención materno infantil.
Por otro lado, como directivo, uno de mis objetivos ha sido mostrar a las nuevas generaciones de médicos y enfermeras la importancia y la trascendencia de otorgar los servicios de salud a la población de la región, especialmente a la de nuestros pueblos originarios, otomí y mazahua.
La aplicación de modelo de atención integral a la salud en el hospital y en las unidades médicas rurales nos han permitido acercar a la comunidad para juntos fomentar el autocuidado y la atención de enfermedades y sus complicaciones.
Esto se ha logrado a través del trabajo de este gran equipo conformado por todos mis compañeros, quienes se merecen mi más sincero reconocimiento y se encuentran hoy aquí presentes, señor presidente.
Es importante resaltar la participación de la organización comunitaria y los avales ciudadanos, quienes promueven nuestros programas de salud y la atención oportuna a la población.
Hemos trabajado por la mejora de nuestros servicios con apoyo del IMSS y las autoridades municipales. Ejemplo de lo anterior es el apoyo obtenido para el diseño del proyecto para la corrección del cauce pluvial, debido a que, como ustedes ver, estamos enclavados en una cuenca, se inunda en temporadas de lluvias cuando menos de una a dos veces al año, situación que ya fue revisada por la Comisión del Agua del Estado de México, generando un proyecto para su corrección, pero sin haberse podido realizar por la falta de recursos.
Otro problema urgente a resolver es el mantenimiento y sustitución del circuito eléctrico ya que, como sabemos, el estado de conservación es fundamental para el funcionamiento de un hospital. Ejemplo de lo anterior es que no contamos con un sistema de pararrayos, lo cual ha provocado afectación de la subestación eléctrica, ya que en el 2018 sufrimos la caída de dos rayos que afectaron las lavadoras y secadoras del hospital y por ende generaron falta de ropa hospitalaria e insuficiente atención y falta de satisfacción de la población.
Asimismo, es urgente la sustitución de máquinas de anestesia, lámparas de quirófano y camas hospitalarias. También se requiere de la construcción de albergue para dar refugio a nuestros usuarios, pero confiamos en que a través de su apoyo logremos y lograremos alcanzar los objetivos que usted nos está delineado en sus recientes visitas; es decir, otorgar más y mejor atención médica y medicamentos gratuitos, la cobertura y regularización del personal y el mejoramiento de la conservación de nuestro hospital.
Tenga usted confianza en IMSS-Bienestar existimos miles de profesionales que día a día laboramos con el único fin de ver restablecida la salud de nuestros pacientes y, con ello, contribuir en su noble afán de lograr un México más justo y equitativo.
Muchas gracias, señor presidente.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenas tardes a todas y a todos, amigos de Amanalco y de los otros municipios que se han dado cita el día de hoy aquí.
Hoy quiero saludar con mucho reconocimiento y afecto a los médicos, a los residentes, a las enfermeras, a los del hospital y a los que vengan de las unidades médicas rurales, los voluntarios de salud, al personal de Acción Comunitaria también, a los administrativos, a los de servicios generales, al personal de laboratorio, de rayos X, a los jóvenes del Cara, a los jubilados, a los de trabajo social, a todas y a todos quienes hacen posible seguir teniendo este modelo de atención integral a la salud, pero también saludar a la población que se atiende en este hospital.
Es importante decirles que estamos hoy aquí, no para venir a simular ni a decir que todo está bien, no, sino a ver qué cosas se tienen que fortalecer, cuáles están mal y tenemos que corregir y cuáles son aquellas en donde tenemos que intervenir de manera más urgente.
Cada vez que el presidente dice: ‘Me canso ganso’, nosotros no le podemos contestar: ‘Y y yo me hago pato, no. Nosotros tenemos que atender para que las cosas mejoren.
Entonces, creo que hoy es muy importante y estando aquí con el señor gobernador -un gusto saludarlo siempre, gobernador del Mazo, a la presidenta municipal- hacer algunas reflexiones sobre la situación que vivió las últimas décadas todo el sistema de salud, decisiones equivocadas y contrarias a la vocación de servicio que siempre han tenido los doctores, las doctoras, las enfermeras, todo el personal de salud en nuestro país.
Y en ese sentido, también reconocer cómo ustedes, frente a esos momentos, aguantaron y siguieron haciendo su trabajo, muchas veces con limitaciones, pero siguieron ahí.
¿Cuáles son estas ideas a los que yo me refiero y que insisto siempre en que recordarlas?
Significa la oportunidad de que no se olviden para que nunca se vuelvan a repetir.
Una, la que decía que la salud sólo se conoce estando en una oficina en Ciudad de México, en la computadora viendo cifras y datos duros. Y ustedes demostraron que la salud solamente se puede resolver yendo a las comunidades, atendiendo en los lugares en donde están ocurriendo los problemas.
Esa mística de servicio que desde hace 40 años tiene el IMSS desde que fue Coplamar hoy representa una gran oportunidad para demostrar que la atención integral a la salud, este modelo de atención que nosotros tenemos sigue siendo lo mejor que se puede hacer, prevenir, pero asistir y estar cerca de la gente y de la comunidad.
También durante muchos años y con mucha soberbia se decía que simplemente la salud era ausencia de enfermedad, que con que la gente no se enfermara ya era suficiente. Y nosotros y ustedes han demostrado que la salud es algo más, que hay un estado mucho más amplio del bienestar que sí incluye la salud física, pero también la salud social, la salud mental, estar cerca de las comunidades, para que las comunidades también no solamente reciban y esperen qué les van a llevar en materia de salud, sino tomen decisiones y ejerzan ese derecho a decidir sobre los temas de la salud pública.
También algo que es muy importante decirlo aquí, esta idea incorrecta que la ciencia y la sabiduría ancestral indígena contrastaban y chocaban. Aquí en IMSS-Bienestar se ha demostrado en los últimos años que el conocimiento ancestral es parte fundamental, es un eslabón más de un modelo de salud, en este caso mazahua, otomí, maya o chontal, de dónde sea, hemos demostrado que el trabajo con las parteras, el trabajo también de acción comunitaria es igual de importante que el de la atención a la salud.
Y la otra, que las decisiones y de lo único que debía de hablar un director del Seguro Social era del régimen ordinario y en el régimen ordinario de los grandes avances científicos, de los grandes centros nacionales de salud.
Y es cierto, estamos muy orgullosos, se los digo como director del IMSS, pero también estamos muy orgullosos del trabajo cotidiano, silencioso, muchas veces difícil, complicado, que ustedes ejercen, porque es el tipo de doctores que siempre hemos tenido, el tipo de personal en salud que hemos buscado y del que hemos estado orgullosos en el país, aquel que hace las cosas por convicción y no por conveniencia, el que hace las cosas no porque sea cómodo, sino porque es lo correcto, es lo que hay que hacer y ustedes así lo han hecho.
Por eso hoy es tan emocionante para nosotros, todos quienes tenemos algún encargo en materia de salud acompañar al presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Está el secretario de Salud, Jorge Alcocer; Juan Ferrer, del Insabi; Luis Antonio Ramírez, del Issste; Asa Christina, la subsecretaría de Salud; Ivonne Cisneros, desde luego la doctora Gisela Lara. Todos aquí para seguir conociendo, para transformar el sistema de salud, para poder llegar a ese ideal que tenemos, para que la salud no sea un privilegio, sino simplemente se atienda lo que dice la Constitución.
Agradezco al director del hospital y decirle hoy, justamente a dos días que se haya empezado la Semana de la Lactancia, que tenemos un reto de hacer de este hospital uno de los hospitales de IMSS-Bienestar que esté en la Certificación de Hospital Amigo de la Madre y del Niño. Ojalá pronto, cuando vuelva yo a venir, ya nos den esa gran sorpresa.
Entonces, amigas y amigos, simplemente decirles, en materia de salud la Cuarta Transformación tiene un rumbo, tiene un propósito, y ese propósito es el de las letras de nuestro himno del Seguro Social: ‘Que sigamos, como lo han hecho ustedes, siendo un pueblo infatigable, que avanza rumbo al porvenir y nunca al ocaso’.
IMSS-Bienestar para mí es sinónimo del pueblo curando al pueblo. Ojalá sean muchos, muchos años más de este modelo.
Gracias y buenas tardes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en Amanalco. Desde luego que conocía, he visitado Amanalco lo menos 10 veces, si no es que más. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios del Estado de México, los 125 municipios del Estado de México. Conozco todos los municipios del país y los he visitado más de una vez.
Por eso ahora regreso, porque estoy acostumbrado a hacer este trabajo desde hace muchos años, de informar y al mismo tiempo recoger los sentimientos de la gente. Además, no me hallo en el Palacio Nacional, tengo esta costumbre de estar recorriendo los pueblos.
Estoy por lo general de lunes a viernes en el Palacio Nacional, porque de lunes a viernes tengo reunión con el Gabinete de Seguridad, de seis a siete de la mañana, de lunes a viernes, me reúno con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con el secretario de Seguridad Pública, con la secretaria de Gobernación. Recibimos el reporte, el parte de lo que sucede en cuanto a delitos en todo el país, todos los días, porque ese es un problema grave el de la inseguridad y el de la violencia.
Tomé la decisión de no delegar a nadie la responsabilidad, de hacerme cargo para que, poniendo orden, trabajando de manera coordinada, -ahora que se reformó la Constitución ya se cuenta con la Guardia Nacional y atendiendo todos los días el problema con perseverancia- yo estoy seguro que vamos a obtener pronto buenos resultados y vamos a bajar la incidencia delictiva, porque lo más importante es que podamos vivir en paz en nuestro país.
Precisamente cuando no tenemos esta reunión de lunes a viernes en Palacio Nacional se lleva a cabo en estados, en regiones del país y este lunes, pasado mañana, la reunión nacional de seguridad la vamos a celebrar en Valle de Bravo, porque vamos a analizar y atender el problema de la inseguridad y de la violencia en el Estado de México.
Quiero decirles que contamos en este propósito con el apoyo del gobernador Alfredo del Mazo, con el gobernador del Estado de México. Y también -ya ven que yo siempre digo lo que pienso, porque mi pecho no es bodega- un llamado de atención ya no hay que estarnos peleando, necesitamos unirnos. La patria es primero.
Les decía que de lunes a viernes, por lo general en el Palacio Nacional; y los fines de semana, a recorrer los pueblos, y ahora iniciamos una gira hace como un mes los fines de semana para visitar los 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar, porque en nuestras prioridades está atender lo más complicado.
Les puedo decir, no quiero que se malinterprete, pero va bien la economía, vamos bien.
Les doy dos datos que son importantes:
Hasta ayer el peso era la moneda que más se había fortalecido, que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, hasta ayer. Estuvimos así siete meses, ayer nos desplazó del primer lugar el yen japonés, pero miren el peso, fortalecido en todo este tiempo. Eso es muy importante, porque eso significa confianza en México.
Otro dato importante: ha bajado la inflación del año pasado a la fecha.
Otro dato importante, -que eso no debemos presumirlo nosotros, eso tiene que ver con nuestros héroes vivientes, nuestros paisanos migrantes- las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares en estos meses de gobierno han sido las remesas más altas en toda la historia de nuestro país, desde que se tiene registro de las remesas, cerca de 35 mil millones de dólares se proyectan de remesas en este año. Merecen un aplauso, ¿verdad?, los migrantes.
Ese es un dinero que ayuda mucho, porque llega a los pueblos y reactiva la economía. Por eso digo que vamos bien, porque además de estar así la economía en general, de que está entrando dinero de remesas, también ya empezamos a bajar los apoyos para el bienestar, los programas para el bienestar.
Les puedo decir que la inversión este año en programas de bienestar va a llegar a 300 mil millones de pesos. Nunca en la historia de México se había destinado tanto dinero al bienestar del pueblo.
Nada más les puedo mencionar un programa en cuanto a su presupuesto, el de adultos mayores. Antes el apoyo era de mil 160 pesos, ahora es dos mil 550; antes el apoyo era sólo para los que no tenían seguridad social, los que tenían una jubilación del Issste, del Seguro, de Petróleos Mexicanos, de la Secretaría de la Defensa, de Marina, no eran tomados en cuenta, ahora es para todos. Ocho millones de adultos mayores están ya recibiendo estos apoyos, ocho millones, todos los adultos mayores.
Y no sólo los pobres, también los que tienen mejor condición económica, porque esto es un reconocimiento a los que ya trabajaron, ya aportaron mucho al desarrollo del país y merecen vivir en el último tramo de su existencia con un poco de felicidad. Para eso es este programa. Es una reivindicación para nuestros ancianos respetables.
¿Cuánto significa este programa en el presupuesto, cuánto es la inversión, que no gasto?
Ciento diez mil millones de pesos.
También debemos de sentirnos orgullosos porque ya cerca un millón de niñas, niños con discapacidad o capacidades diferentes están recibiendo también su pensión, todas las niñas, los niños pobres de México van a tener esta pensión de dos mil 550 pesos, igual que los adultos mayores.
Ya comenzamos a entregar las becas para estudiantes, para preescolar, primaria, secundaria. Todos los que estudian aquí en Amanalco, en el nivel medio superior, lo que antes se conocía como la preparatoria, aquí, en Amanalco son mil 165 jóvenes que están estudiando Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, bueno, todos van a tener sus becas de mil 600 pesos bimestrales.
¿Por qué en este nivel de escolaridad todos van a tener estas becas?
Ya las están recibiendo. Porque este nivel de escolaridad coincide con la adolescencia y es también en el nivel de escolaridad en el que se da más deserción, más abandono de la escuela y queremos mantener en la escuela estudiando a los jóvenes, porque es mil veces mejor tener los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Por eso todos los jóvenes van a tener estas becas, los que están estudiando en preparatoria.
Los que estudien universidad de familias de escasos recursos también sus becas. Hasta ahora son 300 mil, es como si se hubiese abierto una universidad, como la UNAM, que tiene 300 mil alumnos. Estamos ya otorgando 300 mil becas de dos mil 400 pesos mensuales para estudiantes pobres, para que terminen su carrera.
Y también es un timbre de orgullo poder decirles que ya se les está dando trabajo a 900 mil jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 900 mil jóvenes que no estaban estudiando o no tenían empleo. Se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales.
Están trabajando de aprendices en talleres, en empresas, en comercios. Van a ser un millón de jóvenes este año y le vamos a seguir hasta llegar a dos millones trescientos mil jóvenes. No va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo, porque lo que queremos es alejar al joven de los caminos retorcidos, de los caminos de la delincuencia, de los caminos que no conducen a nada bueno.
No queremos que caigan en conductas antisociales. No se va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con medidas coercitivas. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
¿Por qué se desató la inseguridad y la violencia?
Porque se abandonó al campo, porque no hubo oportunidades de trabajo, porque se le dio la espalda a los jóvenes. Ahora no, ahora vamos a competir con las bandas, ellos queriendo llevarse a los jóvenes y nosotros quitándoles los jóvenes a los delincuentes para que los jóvenes tengan opciones, tengan alternativas.
Es muy doloroso lo que ha venido ocurriendo. Las cárceles están llenas de jóvenes, las madres sufren mucho, siempre el planteamiento de que el amor de una madre a un hijo es sublime, nunca para una madre es culpable un hijo, siempre fue que le hicieron un mal, que le fabricaron un delito, que por envidia. El caso es que sufren mucho las madres.
Entonces, nosotros vamos a atender a los jóvenes, vamos a darles opciones, vamos a darles alternativas para que de esta manera se vaya resolviendo el problema grave de la inseguridad y de la violencia.
También ya están llegando los apoyos al campo, lo que era el Procampo continúa, ahora se llama Producción para el Bienestar y se va a apoyar a los productores.
Pero también quiero dejar en claro de que ya no se va a entregar dinero a intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Independiente Campesina Emiliano Zapata del Estado de México y dame a mí el dinero, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso se acabó. Así no va a ser.
Todo va a ser entregado de manera directa, por eso la tarjeta. De la Tesorería de la Federación al beneficiario, porque si baja con intermediarios no llega el dinero o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
¿Qué es lo que hacían?
Recibían el dinero las organizaciones y si acaso repartían despensas, frijol con gorgojo a la gente y ellos se quedaban con la mayor parte del dinero. Todo va a ser ahora entregado de manera directa, se tiene un censo y así se entregan los apoyos.
Ahora estamos padeciendo un poco porque no nos dejaron instituciones financieras, se llevaron los bancos más grandes, nos dejaron un banquito, que se llamaba Bansefi, ahora se va a convertir en un bancote, se va a llamar, ya se llama el Banco del Bienestar, y va a haber sucursales en todos los pueblos del país, para que la gente pueda sacar su dinero, lo que le corresponde.
Por eso vengo a Amanalco a decirles vamos avanzando, y se va a seguir apoyando al pueblo.
¿De dónde salen esos 300 mil millones? Es relativamente sencillo lo que nos ha permitido tener este dinero: decidimos acabar con la corrupción, cero corrupción, cero impunidad. Dije: Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso. Y no se hagan patos, como diría aquí Zoé.
Y así estamos ahorrando bastante. Se está enfrentando el problema del huachicol, esta mala costumbre de robarse la gasolina de los ductos con tomas clandestinas, todavía ayer padecimos de una fuga de gas por una toma clandestina aquí, en el Estado de México.
Bueno, se robaban… el año pasado llegaron a robarse 80 mil barriles diarios, 800 pipas diarias y no se hacía nada. En Pemex había un piso en la Torre de Pemex, el tercer piso, dedicado a equipos de cómputo para detectar los robos con sistemas de cámaras, tenían monitores y sabían cuándo bajaba la presión de los ductos, es decir, cuando estaban ordenando un ducto y sonaba la alarma, pero podía estar sonando todo el día y nadie hacía nada, se toleraba el robo; o sonaba la alarma por el norte e iban a hacerse tontos al sur. Se terminó eso.
Nos costó, porque hubo sabotaje, nos rompieron los ductos, querían quedar, dejarnos sin gasolinas, nada más que el pueblo se portó muy bien. Tres semanas estuvimos padeciendo, se hacían colas en las gasolineras y se logró, se logró con el apoyo del pueblo.
¿Saben cuál es el resultado?
Que ya no son las 800 pipas, todavía siguen robando, pero ya son 40 diarias, de 800 a 40, es decir, bajamos 95 por ciento.
¿Saben cuánto era el robo el año pasado?, ¿cuánto fue?
Sesenta y cinco mil millones de pesos. Si seguimos como vamos, ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, 50 mil millones de pesos entre todos. Y ese es el dinero que nos está permitiendo financiar los programas de bienestar.
También les digo, había la mala costumbre de que los de mero arriba no pagaban impuestos o se les condonaban los impuestos. En dos sexenios hubo condonaciones para grandes empresas y bancos por 400 mil millones de pesos. Y cancelamos la condonación de impuestos por decreto, estoy por mandar una iniciativa de ley para reformar el artículo 28 de la Constitución y se prohíbe la condonación de impuestos. Eso se acaba, porque que es una gran injusticia.
No es posible que el campesino pague impuestos, el obrero, ustedes las enfermeras, los médicos, los empresarios pequeños, medianos comerciantes y había una elite que no pagaba los impuestos.
No puedo decir por el secreto bancario, y además porque es de mal gusto, pero se los doy a entender o les dejo que le echen vuelo, que le den vuelo a la imaginación. Piensen en una empresa grande, grande, grande, famosa, famosa, en un banco grande, grande, grande, famoso, famoso; pues ese que están pensando no pagaba impuestos. Y eso ya se terminó.
¿Qué significa esto?
Más ingresos, más recaudación para financiar los programas sociales, cero corrupción.
Y también se acaban los lujos en el gobierno, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Imagínense cuánto nos estamos ahorrando, había funcionarios como el director del Infonavit, por poner un ejemplo, ganaba 700 mil pesos mensuales, se rayaba.
¿Saben que se modificó la Constitución y ahora nadie gana más que lo que recibe el presidente de la República?
Yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el anterior presidente, es decir, gano 108 mil pesos, sin compensaciones, y de ahí para abajo todos.
¿Por qué estamos bajando los sueldos arriba?
Porque estamos subiendo y van a subir más los sueldos de los de abajo. Esa es la justicia laboral.
Les cuento algo que pasó ayer. Se dio a conocer que se firmó o se hizo la revisión del contrato colectivo de los trabajadores de Petróleos Mexicanos, así como se revisa el contrato colectivo del Seguro Social. Bueno, ese contrato colectivo de Pemex era algo especial y dijimos: ya no son los mismos tiempos, vamos a respetar la independencia del sindicato, que tiene que haber libertad sindical, no tiene por qué inmiscuirse el gobierno en los asuntos internos de los sindicatos, tienen que ser los trabajadores los que elijan de manera libre y democrática a sus representantes, y a nosotros nos toca resolver lo que tiene que ver con aumentos de sueldo, con prestaciones. Para eso es la revisión de los contratos colectivos.
---
todo lo que sea para los trabajadores se mantiene y se mejora; lo que sea para el sindicato, para los líderes, con todo respeto, hay que decirles que ya son otros tiempos y que tienen que tener una actitud distinta.
¿Qué sucedió?
Estaban ofreciendo, decían: ‘A ver, se puede lograr que se aumente la edad de jubilación’, fíjense, eso me lo planteó el director de Pemex que estaban ofreciendo, dije: no, eso no, nosotros no vamos a afectar a los trabajadores, eso no. Le digo: lo que quiero es que bajen los viáticos de los dirigentes.
¿Saben cuánto ahorramos?
Ya firmamos ayer el contrato, mil 600 millones de pesos, sin quitarle nada a los trabajadores; al contrario, manteniendo sus prestaciones; nada más fue arriba. Entonces, sí hay manera. Si acabamos con la corrupción, si hay austeridad, sí hay forma de ahorrar y de tener presupuesto suficiente.
Ya no hay esos sueldos elevados. También, les digo ya no se están entregando las pensiones a los expresidentes, eran cinco millones de pesos mensuales en total, por eso, algunos andan enojados, ya se les va a pasar.
Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. Miren cómo ando, sin guardaespaldas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, que ganaban más que los soldados y que los marinos, y que los policías, es un cuerpo de élite. Esos ocho mil elementos ya están en la Secretaría de la Defensa para cuidar a la gente, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuidan los mexicanos, lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Imagínense cuántos ahorros por eso.
Lo mismo, se están vendiendo todos los aviones, los helicópteros. Ya está en venta el avión presidencial en California, un avión de lujo que no lo tiene ni Donald Trump, me iba yo a sentir muy mal subiéndome a ese avión habiendo tanta pobreza y tanta necesidad en México.
No vamos a dejar de recorrer los pueblos como lo hemos hecho siempre, a ras de tierra. Si vengo a Amanalco en helicóptero ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos?, ¿de cómo están las carreteras? No me entero de nada y no quiero andar en la Luna, quiero estar en la Tierra. Todo esto significa ahorros.
¿Cuánto se destinaba a pagar la atención médica privada para los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugías plásticas, se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó.
Había caja de ahorro especial, les comento. Si un funcionario ganaba 200 mil pesos al mes podía dejar de ahorro el 10 por ciento, 20 mil pesos, y del presupuesto público, que es dinero del pueblo, se le aportaba otros 20, o sea que ahorraba al mes 40 mil. Cuando terminaba de estar en funciones o se iba a otro cargo se llevaba ese ahorro.
¿Cuánto costaba mantener esa caja cada año?
Cinco mil millones de pesos. Se canceló también.
Por eso tenemos presupuesto para poder darle respuesta a las demandas del pueblo, es sencillo. Ahora el presupuesto no se queda en el mismo gobierno, el gobierno no está ensimismado, ahora el presupuesto se entrega de manera directa o de la manera más directa que se pueda a la gente, que llegue el beneficio al pueblo. Por eso vamos bien.
Se va a resolver el problema de educación que hay, que generó tanta polarización, tanto pleito con la mal llamada reforma educativa, ya se canceló.
Vamos a mejorar la calidad de la enseñanza de común acuerdo con maestros y padres de familia, y van a mejorar las instalaciones educativas, nada más que también es un programa especial, las 170 mil escuelas que hay en el país van a recibir de manera directa su presupuesto para mantenimiento, desde la tesorería van a recibir su cheque, la sociedad de padres de familia, para que ellos decidan qué van a hacer para mejorar las escuelas. Ya no va a pasar ese dinero por el gobierno, porque se lo clavan.
¿Sí se entiende que es distinto verdad?
No es fácil. Por eso vengo a pedirles que nos ayuden a empujar el elefante, porque era como un elefante echado, grandote, reumático y mañoso. Entonces, ya lo estamos parando y hay que empujarlo.
¿Me van a ayudar, verdad, a empujar el elefante entre todos?
No es fácil. No saben ustedes cuánto desgaste es empujar el elefante, porque puede uno tener la idea clara, -dicen los asiáticos que un problema bien planteado es un problema medio resuelto- puede uno tener la idea clara, buena planeación, un buen programa, pero llevarlo a la práctica con un gobierno que no estaba hecho para eso, el gobierno estaba convertido en un facilitador para la corrupción, para el saqueo y ahora el gobierno tiene que estar al servicio del pueblo, tiene que haber una auténtica democracia. Gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Me tienen que ayudar.
Por eso voy a estar viniendo periódicamente. Decía el gobernador Alfredo del Mazo, ocho veces he estado en el Estado de México, casi una vez por mes, y así voy a seguir viniendo, recorriendo los pueblos para que estos programas no se queden en el papel, que se conviertan en realidad, que los sueños de hoy sean las realidades del mañana. Y eso lo vamos a lograr entre todos, para eso es la transformación de México.
Y en materia de salud -por eso estoy recorriendo todos los hospitales del IMSS-Bienestar- primero, les digo a los trabajadores de la salud, a los trabajadores de este hospital que continúa el programa, que no va a desaparecer; al contrario, se va a fortalecer este programa IMSS-Bienestar.
Nada más les cuento -por eso es bueno a veces tener edad, porque también se tiene experiencia- y para los que dicen que ya estamos chocheando, nada más les digo que los tres presidentes, jefes de Estado de las naciones más importantes del mundo pues están de mi edad y un poco más que yo, nada más que no los voy a mencionar, ahí se los dejo de tarea.
Pero ¿por qué hablo de la edad y la experiencia?
Porque cuando inició este programa, que ahora se llama IMSS-Bienestar, yo contribuí a crear las unidades médicas rurales y los hospitales. Este programa inició en 1979 y en ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, y era yo delegado de Coplamar en Tabasco, muy jovencito, casi un adolescente, hace 40 años, saliendo de la escuela.
Bueno, entonces sé lo que es este programa, cuándo se crearon las unidades médicas rurales y luego los hospitales, y cómo ha ido evolucionando, cambiando de nombre, primero IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Prospera, Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Bueno, sé la importancia de este programa y sé de la importancia que tiene el tener un buen servicio de salud pública, que se pueda garantizar lo que está en la Constitución, pero que es letra muerta, el artículo 4º de la Constitución establece el derecho del pueblo a la salud, pero no se cumple, porque no ha tenido atención suficiente la salud al grado que está peor el sistema de salud pública que el sistema educativo, nada más que en lo educativo se hizo mucho ruido con la llamada reforma educativa, se polarizó por cuestiones políticas, ideológicas y no se habló del sistema de salud, pero ya ustedes tienen una idea de cómo está el sistema de salud pública en nuestro país, no hace falta que les diga.
Por eso vamos a darle atención especial a todo el sistema de atención pública dividido en dos:
Primero, lo que tiene que ver con la atención a derechohabientes del Seguro y del Issste.
Y el programa de atención para la población sin seguridad social, que es más de la mitad de la población, los que no tienen seguridad social, la población abierta, que coincide que es la población más necesitada, más pobre.
Bueno, se va a atender a la población que no tiene seguridad social a través de este programa IMSS-Bienestar, desde luego con un mejor servicio.
Y también nos estamos poniendo de acuerdo con los gobiernos estatales para hacer lo mismo con el sistema de salud pública en los estados, es decir, los centros de salud, los hospitales del estado, estos mil 200 centros de salud a que hizo referencia el gobernador Alfredo del Mazo que hay en el Estado de México y los hospitales.
¿Y cómo vamos a atender este programa?
De cuatro formas o atendiendo cuatro necesidades básicas:
Una. Que no falten los medicamentos en centros de salud, unidades médicas, en los hospitales.
Que haya abasto suficiente de medicamentos. No creo yo que nos vaya a faltar presupuesto, porque no es un asunto de presupuesto, es que se robaban hasta el dinero de las medicinas. El año pasado se compraron en medicinas y en artículos de curación 90 mil millones de pesos, nada más que eso se les compró básicamente a tres empresas que vendieron de esos 90 mil, como 65 mil millones de pesos al gobierno, tres empresas, un monopolio; y desde luego abusando, cobrando más de lo que valen las medicinas, todo por el influyentismo y la corrupción. Entonces, ya eso no está permitido, eso ya está prohibido.
También aquí aprovecho a decirles que durante 25 años, desde Salinas, desde 1994 que se reformó el Código Penal federal hasta ahora, no era delito grave la corrupción; ya ahora sí es delito grave la corrupción, ya hubo una reforma a la Constitución, a las leyes y la corrupción es delito grave.
¿Qué significa que la corrupción es delito grave?
Que ahora no pueden salir bajo fianza, durante 25 años podían robar y pagaban una fianza, y salían de la cárcel. Fíjense la incongruencia en un país con tanta corrupción no se consideraba delito grave la corrupción. Eso se corrigió.
Por eso en el caso de los medicamentos nos va a rendir el presupuesto. Si hace falta, va a haber más, la idea es que no escaseen, que no falten los medicamentos en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales.
Y también no hablar de cuadro básico, porque eso es discriminatorio. Una unidad médica rural tiene 120 medicinas -les llaman claves- 120; el hospital de aquí, 300; el hospital del régimen ordinario, 600; y un hospital de especialidades en la Ciudad de México hasta mil 200; o sea, que hay enfermos de primera, de segunda, de tercera. Eso no, tienen que estar todos los medicamentos y distribuir los medicamentos.
¿Cómo distribuyen en las comunidades más apartadas de Amanalco y del Estado de México la Coca-Cola y la Sabritas? ¿Qué no vamos a poder nosotros distribuir las medicinas a todos los pueblos?
Claro que sí. Me canso ganso.
Eso es lo primero. Aquí está el responsable, Alejandro Calderón Alipi, el doctor Alejandro Calderón Alipi, este es el encargo que tiene, no son cargos, son encargos.
El otro asunto a atender: los médicos, las enfermeras. Ya no voy aquí a argumentar mucho, porque ya es tarde, pero este modelo neoliberal absurdo, irresponsable, nos dejó sin médicos, porque rechazaban a los jóvenes que querían ingresar a la universidad a estudiar, imagínense en qué cabeza cabe eso.
Si pedían ingresar a la escuela, a la facultad de medicina mil jóvenes, admitían a 100, rechazaban a 900. Y no es porque no pasaran el examen, sino porque no había cupo, no había espacio, no había presupuesto, porque había la idea, había la intención deliberada que el que estudiara pagara colegiatura, querían que se incrementara la matrícula de las universidades privadas. Ese era el fondo del asunto.
Y claro, creció la matrícula de las universidades privadas, pero llegó el momento en que ya tampoco siguió creciendo, se estancó, porque ¿de dónde saca una familia para pagar colegiatura, tres, cuatro mil pesos de colegiatura?
Entonces, eso produjo que ahora tengamos menos médicos, menos especialistas que los que necesita el país, un daño causado por esa política neoliberal. Esto lo que tenemos que resolver y tenemos que cubrir vacantes, porque no es que no haya plazas, en el Seguro hay vacantes, pero no se cubren.
Vamos a hacer un llamado a todos los médicos, no sólo para que tengan trabajo bien remunerado, sino para que nos ayuden, para que se incorporen a este plan de mejorar la salud para el pueblo, para que todos demos servicios, participemos en la Cuarta Transformación y saquemos adelante a nuestro querido México y a nuestro pueblo.
Vamos a hacer una convocatoria para contratar médicos y poder cubrir todas las vacantes. Y lo mismo, que se trate mejor al que está en un hospital rural, que esté en una unidad médica rural; porque puede haber especialistas, un pediatra que quiera trabajar, pero en Toluca o en la Ciudad de México y si es por Coyoacán pues mejor.
Sí, pero el que trabaje aquí en Amanalco, un pediatra, va a ganar más que el que esté en Toluca o que el que esté en Coyoacán en la Ciudad de México. Eso ya es una instrucción para el director del Seguro.
Pero también aquí está el secretario de salud, aquí está el director del Issste, aquí están los subsecretarios, aquí está el Gabinete de Salud que me están acompañando, porque si no, no haríamos nada.
¿De qué sirve que yo venga aquí a Amanalco a ver que no están funcionando los equipos, porque hay una falla eléctrica si no vamos a tomar nota y actuar, a resolver el problema?
Por eso vienen conmigo, además aquí nos asoleamos, nos quitamos el amarillo burócrata, que es un mal color, además da hasta cáncer estar así tanto tiempo en las oficinas.
Entonces, vamos a que tengamos los médicos, en el caso de los medicamentos ya lo dije, el responsable Alejandro Calderón Alipi.
En el caso de los médicos, Alejandro Svarch, que está aquí, él -ponte de pie- es un doctor joven, el doctor Alipi también.
Párense los dos. Miren, los escogimos jóvenes para que aguanten.
Y para resolver el problema eléctrico, todo lo que tiene que ver con la infraestructura hospitalaria, con la infraestructura de salud, el arquitecto Carlos Sánchez Meneses es coordinador nacional de Infraestructura del Instituto Nacional de la Salud para el Bienestar. Está aquí también con nosotros.
Él tiene que ponerse de acuerdo con el director del hospital y atender, junto con el director del Seguro Social, el problema del corto circuito, el problema eléctrico que se padece y lo de las inundaciones, y mejorar las instalaciones en este hospital. Es un compromiso que estamos haciendo.
Y el punto cuatro. Recapitulando, es: medicinas, enfermeras y médicos suficientes; tres, infraestructura de la salud; y, cuatro, va a haber regularización para todos los trabajadores de la salud, los que están trabajando de eventuales van a tener su base, su plaza.
Pero tiene que ser recíproco. Nosotros vamos a hacer un esfuerzo para que más de 80 mil trabajadores de la salud que están de eventuales se regularicen, no lo vamos a hacer de la noche a la mañana, va a ser un proceso, pero antes de que yo termine como presidente van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud. Ese es mi compromiso.
¿Qué les pido? Que nos apliquemos a fondo, amor con amor se paga, que nos apliquemos, que se atienda bien a la gente y que entre todos mejoremos los servicios de salud.
Yo voy a estar, como dije, viniendo a Amanalco y a todos los municipios, a todos los pueblos, las regiones del Estado de México.
También quiero agradecerle al gobernador del Estado de México por su apoyo, por su trabajo coordinado.
A ver, a ver, a ver, ¿entonces se quieren seguir peleando ustedes? A ver, que levanten la mano los que quieran seguir peleando. A ver, ¿no que estaban muy gallitos, pues?
A ver, que levanten la mano los que estén por la unidad de todo el pueblo.
¡Que viva el pueblo!
¡Que viva Amanalco!
¡Que viva el Estado de México!
¡Que vivan las enfermeras!
¡Que vivan los médicos!
¡Que vivan los trabajadores del sector salud!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
