Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Huetamo de Núñez, Michoacán
Presidencia de la República
04 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Michoacán, ingeniero Silvano Aureoles Conejo.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto,
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña,
El titular de Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Huetamo, doctor José Francisco Gómez Alcaraz,
Y también nos acompaña el presidente municipal de Huetamo de Núñez, ingeniero Juan Luis García Conejo.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a las comunidades del municipio de Huetamo, Michoacán, así como a representes de los medios de comunicación, a quienes nos siguen por las redes sociales en cobertura nacional y en todo el mundo.
A todos ustedes, la más cordial bienvenida.
A continuación, palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Michoacán, ingeniero Silvano Aureoles Conejo.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Muy buenas tardes, señor presidente.
Le voy a entregar. Creo que ese tiene la copa más chiquita, es este el que le queda al señor presidente.
Al señor secretario de Salud.
Muchas gracias.
Es un recuerdo de la Tierra Caliente de Huetamo, señor presidente.
Señor secretario, por cierto, aquí muy cerca en la comunidad de Purechucho está un grupo de mujeres dedicadas, artesanas que todavía hacen este sombrero a mano y de manera muy artesanal. Si están por aquí les mando un saludo muy cariñoso.
Darle la bienvenida a este municipio, presidente a esta región. Es la segunda vez que usted viene a Huetamo. Nos da mucho gusto recibirlo.
Esta es una región muy especial quizá de las regiones del estado más emblemáticas.
Aquí está la cuna de la quinta etnia de Michoacán de las cinco que tenemos mazahuas, otomíes, purépechas, náhuatl y este es la quinta, estos son los matlatzincas de esta zona, fueron originarios los matlatzincas.
Esta región también se caracteriza, porque era la región que más visitaba Morelos. Morelos, -como ustedes saben bien, a usted le gusta la historia- era arriero y por estos caminos transitaba con su recua de mulas -no agraviando a nadie- pero andaba con este y traía mercancías para los puntos de esta región. Y traía mercancía para los puntos de esta región y del hermano estado de Guerrero y Estado de México.
Por cierto, a esta región, presidente, se le conoce como la región de los estados unidos, porque es la zona donde se junta Guerrero, Michoacán y Estado de México, que por cierto, hablando de los Estados Unidos, nosotros somos un estado migrante, presidente, cuatro millones de michoacanos van y vienen de Estados Unidos.
Yo lamento mucho el suceso de ayer en Texas en donde fueron privados de la vida 20 personas y 40 más resultaron heridas; tres de estos fallecidos son mexicanos y seis de los heridos también. Es un hecho muy lamentable, que ese es el reflejo -a mi juicio- esa es la consecuencia de un discurso y de una postura racista del presidente norteamericano que provoca estos hechos, que un desquiciado vaya y asesine de manera cobarde a tantas personas.
Nuestro más sentido pésame a las familias y amigos de los difuntos. También esta región, le decía, la visitaba Morelos, Morelos después de que se despidió de Hidalgo en Indaparapeo se regresó a la Tierra Caliente y llegó a Uspero con 16 personas, pero al día siguiente ya lo acompañaban más de 350 y con eso se conformó el ejército, el primer ejército o la parte central del Ejército Libertador del Sur.
Todo eso y más, señor presidente, es la región de Tierra Caliente, de gente comprometida, de gente capaz, de gente buena, gente noble, decía el obispo Vera que esta región es una fortaleza y un semillero cultural del país, de aquí son originarios talentos como Fanny Cano, la actriz Fanny Cano, los hermanos Mendoza, que crearon en su momento el muy famoso y querido Trío Tariácuri y desde luego Martín Urieta, que es nativo de esta tierra, un hombre de los más destacados compositores de México.
Luego, platicarle brevemente, señor presidente, en el tema que hoy nos convoca, el tema de salud, que me da mucho gusto saludar al personal del IMSS.
Muchas gracias a las enfermeras, enfermeros, doctoras, doctores, trabajadores de esta clínica del Seguro Social.
Aprovecho para saludar a su director, el doctor Gómez, Francisco Gómez, por cierto, estábamos ahorita platicando -hijo de un querido amigo mío, Mario Gómez- me da mucho gusto, doctor, que tú seas el director de este hospital, porque es un gran profesionista dedicado, comprometido y que me da gusto saludarte.
Saludo también al director del IMSS, nuestro querido paisano, Zoé Robledo. Bienvenido a tu tierra. nos da gusto tenerte acá.
Lo mismo que saludar al señor director del Issste, a la doctora Gisela, al señor secretario de Salud, un gusto saludarlo.
Y desde luego a mi amigo, Juan Ferrer, que ya se le quedó que tiene nombre de artista, Juan Ferrer, director del Instituto de la Salud para el Bienestar.
Y desde luego saludo al señor presidente municipal de Huetamo, al señor senador de la República, gracias, Toño por acompañarnos; señoras diputadas: Julieta y Lolita, gracias; también a la diputada Mari, Sandrita, gracias.
Saludo a todos, al equipo de gobierno del señor presidente. Está aquí Pedro Centeno, mi amigo Pedro, administrador del Issste. Y muchos más que hoy acompañan al presidente en esta gira.
Saludar acá a los señores presidentes municipales, presidenta de Tiquicheo, presidente de San Lucas.
Si alguien se me pasa me corrigen, compañeras, compañeros del gobierno del estado aquí presentes.
Saludar también al doctor Mireles, felicidades, por cierto, doctor, le acaban de nombrar subdelegado médico del Issste. Muchas felicidades.
El tema que hoy nos convoca - señor representante del IMSS en el estado, Ramón, muchas gracias; a la señora secretaria de Salud, Diana Carpio- el tema que hoy nos convoca, sin duda, de los más importantes. Yo estoy convencido que los dos puntales, los dos pilares del desarrollo social son la educación y la salud. Por eso la importancia de atender estos dos rubros como lo más importante para que nuestra población viva en mejores condiciones.
En materia educativa, presidente, yo me encontré una crisis muy fuerte de cada 10 escuelas de educación básica, nueve en condiciones deplorables, cayéndose, sin baños, sin luz, sin agua, de palitos, una buena parte de aulas que hemos sustituido más de 300 de palitos.
Pero bueno, hasta donde la cobija ha podido, que es el tema de infraestructura educativa, hemos hecho nuevas tres mil escuelas, presidente, en estos últimos años y en espera que en la etapa próxima que estamos trabajando con usted tengamos un gran paso en materia educativa.
Yo estoy convencido profundamente de que la educación es lo más importante de un gobierno para la transformación social.
Yo nací aquí cerca, presidente, en el municipio de Carácuaro, en una comunidad muy alejada, en la pobreza extrema. Emigré a Huetamo a los 12 años de edad, me vine solo a Huetamo; aquí crecí, aquí estudié, terminé mi primaria y la secundaria; trabajé en todo, fui albañil, cargador, huarachero, talabartero, cargaba bultos en la terminal, chofer, sólo a robar no le hice, pero de ahí pa’l real trabajé en todo.
Y hoy con mucho orgullo, presidente compartirle con mucha satisfacción que gracias a este paso aprendí muchas cosas y a valorar lo que significa abrirse paso a brazo partido en la vida.
Por eso quiero mucho a esta tierra, esta Tierra Caliente que me vio nacer y me vio crecer. Y me da mucho orgullo y satisfacción que usted venga a ayudarnos, porque con su ayuda vamos a poner en orden estos temas a los que hoy le hago referencia, particularmente en el tema educativo, que por cierto vamos muy avanzados en el trabajo con el secretario de educación.
Hemos reunido prácticamente todo lo que se nos ha pedido. Hemos cotejado todo, se han signado ya la información tanto estatal como federal y nos reunimos ya con el secretario de Hacienda.
De tal manera que estamos a un paso de concretar lo que usted ha instruido, lo que usted ha planteado y que para Michoacán será un paso de la tierra al cielo con esta decisión política de su parte de ayudar a Michoacán.
En materia de salud, que es el tema que hoy nos convoca y motivo de su gira, brevemente le comparto que en el estado en alrededor de dos años hemos reconstruido, dignificado literalmente hechos nuevos 430 centros de salud.
Por cierto, ayer entregué uno nuevo, uno de sustitución en San Lucas y otro nuevo aquí en la comunidad de purechucho, que también le entregamos ayer para los servicios, la atención médica en la región, totalmente nuevos, equipados, sólo el déficit que traemos y que nos lástima mucho, que es la carencia de personal médico.
Por una actuación, a mi juicio incorrecta, se privilegió contratar personal administrativo. Tenemos dos administrativos, por uno médico, entonces nos genera un déficit terrible de enfermeras, enfermeros, médicos, doctoras, doctores.
También hemos dignificado los 27 hospitales regionales, todo totalmente nuevo y equipado, así como la conclusión de 38 obras de salud que nos dejaron inconclusas desde hace 10 años, 12 años, que hoy las hemos terminado y entregado en todos los rumbos del estado.
Y con esto estamos logrando que se atienda al 80 por ciento de la población, digamos, en términos de cobertura para la población no derechohabiente. Mi reto que me puse por delante es llegar por lo menos al 90 por ciento en los próximos años, pero estoy seguro que, como usted lo ha pensado y quiere que se haga, lo vamos a lograr; y yo creo que podemos ir más allá del 90 por ciento con el apoyo del presidente de la República y del secretario de Salud y todo el equipo de salud.
Hoy puedo decirle con satisfacción -esa es una información que me dio mi amigo Juan- que somos de los tres estados que tienen más ordenados sus servicios de salud.
Nosotros recibimos una deuda histórica de pago al personal, de deuda a proveedores, terceros institucionales que pusimos todo en orden.
Yo le voy a entregar un sistema de salud estatal totalmente ordenado, sin deudas, sin arrastrar déficit para pagar nómina.
Nosotros tomamos la Secretaría de Salud al llegar al gobierno con un déficit de mil 300 millones de pesos para pagar sólo la nómina, señor presidente. Hoy eso lo hemos logrado equilibrar gracias a la magia que ha hecho la doctora Diana Carpio, secretaria de Salud.
El año pasado, por primera vez en 36 años, se les pagó a todos los trabajadores de salud y se pagaron los terceros institucionales, para que la gente cuando se quiera jubilar después de tres décadas o más de trabajo pues no le digan: ‘Fíjate que sí te puedes jubilar, pero no te podemos dar tu pensión porque el gobierno no ha pagado las cuotas que le corresponden al IMSS o al Issste’. Eso está totalmente regularizado.
Hemos invertido más o menos cuatro mil 500 millones de pesos para poder tener hoy como tenemos la infraestructura: de primer orden, de primer mundo. Dos cosas arrastramos y muy complejas: la sensación de la gente que no hay medicamentos, que faltan medicamentos, pero nosotros tenemos certificado el abasto de las claves autorizadas entre el 90 y 95 por ciento; y el otro que tenemos déficit pues es el personal médico, en todos lados nos faltan enfermeras, enfermeros, doctoras, doctores, y es la demanda más sentida de la población, porque tenemos turno.
Ayer le decía al doctor de Purechucho, a José -el horario es de ocho de la mañana a dos de la tarde, de lunes a viernes- le dije: ‘Hermano, ahora que te vamos a entregar un hospital nuevo, modifica el horario, quédate de ocho a ocho siquiera, está bonito, aquí tienes aire acondicionado, tienes todo’; y dijo que sí. Yo espero que José… se quedó muy entusiasmado con su nuevo centro de salud.
No ha sido sencillo, presidente, porque yo recibí en el 2015 deuda contingente por 14 mil millones de pesos, deuda que había que pagar antier; he pagado casi 10 mil millones en eso, más toda la deuda institucional. Solamente en una deuda que bursatilizaron el dos por ciento de la nómina cuando se puso en marcha ese impuesto, se bursatilizaron tres mil millones de pesos.
Hasta el año pasado yo había pagado dos mil 500 millones de esa deuda y debíamos cuatro mil 600. Entonces, ya con la nueva ley la reestructuramos y ahí vamos avanzando.
Junto con este asunto, presidente, que usted ha determinado de atender a la salud, hacemos eco y queremos caminar con usted en el programa de combate a las adicciones, porque el problema de la inseguridad en un 80 por ciento está vinculado al problema gravísimo de las adicciones en nuestros jóvenes.
Por eso, además en plena coincidencia. Habíamos nosotros revisado el plan ocho días antes, me dio mucho gusto cuando vi el anuncio el viernes pasado de este programa. Y que además arranque en Michoacán, en la Tierra Caliente, es una gran noticia, pero vamos a hacer sinergia, porque yo estoy convencido que ahí es donde vamos a atacar de raíz el tema de la violencia.
La Tierra Caliente de Apatzingán, por ejemplo, de mil 200 delitos cometidos en un año, -por cierto, la tierra de Sandrita- mil delitos se están asociados a un problema de drogas, a un problema de adicción, niños, jóvenes, adolescentes ya con problemas muy fuertes de adicción cometiendo delitos, asesinatos, robos, porque al final del día para atender ese conflicto.
Termino solamente reiterándole, presidente mi más sincero agradecimiento.
Aquí tiene aliados, mujeres y hombres. Esta es una tierra muy valiosa con mujeres y hombres valientes.
Por cierto -aquí a usted que le gusta la historia- Huetamo fue un punto muy importante de la batalla en la intervención francesa, aquí hubo muchos presos, detenidos.
Por cierto, también otro dato interesante es que quien abogaba por ellos o los ayudó después de que se quedaron aquí fueron los que enseñaron a hacer barcos y eso aquí en el río Balsas, fue la mamá del doctor Ignacio Chávez, ilustre médico mexicano michoacano, porque en ese tiempo Zirándaro era parte del estado de Michoacán y luego de aquí se los llevaron y los entregaron en Acuitzio del Canje, por eso se llama así además, Acuitzio del Canje, antes de llegar a Morelia.
Entonces, esta tierra, presidente, que espero también en otro momento poderle plantear un tema de carácter productivo, después de casi 80 años de solicitud se pudo construir la presa de Chihuero, que ya está terminada, está ya almacenando el agua.
Y construimos un poblado sustentable, que por cierto, yo escuché el otro día que usted vino que le dijeron el tema de unas casas y aquí en Michoacán se escucha su palabra, presidente y se atiende.
Ya está resuelto el tema de las casas de Chihuero, es algo muy bonito, ojalá que en otra de sus giras nos pueda acompañar y si puede a la entrega estaría mejor.
Es una presa que la gente esperaba con mucha ansiedad. Se construyó con la Comisión Nacional del Agua y va a ayudar mucho a la región de Tierra Caliente, especialmente Huetamo.
Bienvenidas, bienvenidos todos.
Pásenla bien en esta hermosa Tierra Caliente de Huetamo, Michoacán.
Muchas gracias.
---
JOSÉ FRANCISCO GÓMEZ ALCARAZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL HUETAMO
Distinguidos miembros del presídium, autoridades que nos honran con su visita, compañeros trabajadores de este hospital, de las unidades médicas rurales que nos visitan, voluntarios de salud:
Sean todos bienvenidos a la capital de Tierra Caliente, Huetamo, Michoacán.
Soy el doctor José Francisco Gómez Alcaraz, cirujano general, y desde hace tres años tengo el honor de ser director de este hospital.
Es un gusto ser anfitriones de este evento, único en la historia del hospital, ya que hoy nos visita por primera ocasión el presidente de la República.
Es un honor ser el portavoz de todo el personal que labora en este hospital, así como de los tres mil 196 voluntarios que integran nuestra organización comunitaria y que diariamente nos apoyan incondicionalmente para proporcionar atención a la salud en cada una de las comunidades que atendemos. Este hospital tiene una antigüedad de 36 años y cuenta con 32 camas censables.
Señor presidente:
Quiero que sepa y decirle que somos el único hospital en esta región melonera dando atención a la población más vulnerable de los municipios de Carácuaro, Nocupétaro, Benito Juárez, San Lucas, Susupuato, Tiquicheo, Tuzantla, Tzitzio, Churumuco y las localidades del Estado de México y de Guerrero. Sólo para dar un ejemplo, nuestra UMR más lejana es la de Copuyo, perteneciente al municipio de Tzitzio, que se ubica a cuatro horas de distancia.
Atendemos un total de 114 mil 716 personas que forman parte de nuestra población adscrita, distribuida en 36 unidades médicas rurales y cuatro brigadas de salud.
Para ser más eficientes y generar mayores impactos en salud nuestro trabajo lo dirigimos a atender ocho prioridades en salud, dentro de las cuales quiero destacar la atención de los adolescentes a través del Cara, en el cual trabajamos desde un enfoque educativo y preventivo, y temas que son de suma importancia para su crecimiento y desarrollo en su vida personal, como son la prevención del embarazo, adicciones, violencia intrafamiliar.
Actualmente, le informo que tenemos tres grupos educativos en nuestro Cara con 20 integrantes cada uno, uno de 10 a 14 años, y dos de 15 a 19 años.
Otra de nuestras prioridades es la atención de la infancia, por ello contamos con un área de desarrollo infantil temprano donde atendemos al menor de cinco años detectando cualquier alteración en su desarrollo sicomotriz a fin de atenderlo oportunamente si fuera el caso.
El hospital cuenta con un albergue comunitario, el cual tiene 27 camas y en el que se da alojamiento, alimentación gratuitamente a pacientes y familiares que demandan este servicio en el hospital, y que por la distancia no pueden retornar a su lugar de origen.
Maestro Zoé:
Queremos resaltar que la última muerte materna en este hospital fue hace 12 años, por esto no ha sido obra de la casualidad, hemos trabajado duro en la capacitación. Además, hoy tenemos un censo de las embarazadas de mayor riesgo con el cual sabemos con nombre y apellido cuántas y dónde viven, y ello nos ayuda a darles un trato y un cuidado especial. Por ejemplo, en este momento tenemos 422 embarazadas a las cuales les estamos dando especial atención.
Señor presidente:
Geográficamente Huetamo está de lejos de todo y cerca de nada. Esta región requiere de su apoyo. Todos los que trabajamos en este hospital estamos firmemente comprometidos en continuar dando lo que mejor de nosotros en beneficio de la población a la que nos debemos.
Pero quiero decirle que para seguir mejorando es necesario contar con algunos apoyos, como es la ampliación de urgencias, ya que sólo contamos con dos camas de observación, lo cual es insuficiente, originando que en ocasiones se demore la atención de los pacientes, además de otras necesidades en la actualización de la plantilla del personal, ya que trabajamos con la misma desde hace 36 años.
También requerimos apoyo para la construcción de la barda perimetral de la parte frontal de nuestro hospital, necesaria para la seguridad del personal que trabajamos en él.
Señor presidente:
Creemos en usted, todos los trabajadores de este hospital tenemos las ganas y la pasión por nuestro trabajo, sabemos de su interés por la gente y queremos tomar como bandera su frase: Por el bien de México, primero los pobres.
No dude en que seguiremos trabajando con todo el esfuerzo y dedicación. Sabemos que es una labor titánica, pero los trabajadores de IMSS-Bienestar nos caracteriza que siempre damos el extra, porque estamos convencidos de lo que hacemos y traemos la camiseta bien puesta.
Reitero que es un honor y una motivación su visita. Me quedo con el compromiso de seguir trabajando en esta tierra que me vio nacer, ya que por mis venas corre sangre huetamense y, como ejemplo, aquí formé mi familia y aquí nacieron mis hijos.
Señor presidente:
Me despido diciéndole que cuente con nosotros, porque tenemos la convicción que nosotros contamos con usted.
Gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, presidente.
Quiero empezar saludando y reconociendo siempre al personal de este hospital, a los médicos, a los especialistas, a los residentes, a los becarios, a nuestras queridísimas enfermeras, a los del hospital, pero también a los que vienen de la UMR el día hoy, a los voluntarios de salud, al personal de Acción Comunitaria, a los administrativos, los de servicios generales, al personal de laboratorio, de rayos X, a los chavos del Cara, de trabajo social, de los jubilados también, no sé si hoy vinieron jubilados, también un gusto saludarlos; a la gente de las brigadas de la salud y sobre todo también, a la gente que hoy se atiende en este hospital rural en Huetamo.
Este es el sexto de los siete hospitales que hay en Michoacán que visitamos hoy por la tarde con Tuxpan, terminaríamos en la parte de la infraestructura y de hospitales rurales.
Y en días pasados que estuvimos también por acá en Michoacán, el gobernador -que siempre me dice lo mismo y lo digo a mucho orgullo- me dice paisano, porque efectivamente mi madre es de Zitácuaro. Me pasó algo allá en Chiapas, se me pusieron celosos.
Por eso desde acá con mucho cariño yo les digo a mis paisanos que sí soy mero chiapaneco, chunco entre mis hermanos, papá de dos pichis, uno de ellos colocho, que no soy cochi, menos chucho y que como chuti, como chanfaina, como chimbo, pero que cuando estoy en Tierra Caliente nunca perdono un buen uchepo.
Entonces, gracias, señor gobernador, presidente municipal, porque todos somos, al final de cuentas, buenos mexicanos.
Y hoy estamos acá acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador todos los que tenemos algún encargo en materia de salud, su servidor como director del Seguro Social; el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; Luis Antonio Ramírez, director del Issste; Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; Gisela Lara Saldaña, la doctora que ya la conocen, del programa IMSS-Bienestar.
Huetamo significa vienen cuatro. Pues acá no venimos cuatro, venimos todos, toda la Cuarta Transformación en materia de salud está presente aquí.
Y por eso es este momento tan importante, tan importante para empezar a cambiar la lógica política que durante muchos años intentó dominar al sector salud con una visión poco humanista, muy diferente a la vocación que ustedes en algún momento tuvieron y decidieron dedicarle su vida a sanar, a curar. Y eso es lo que hay que corregir, por eso estamos aquí, para conocer hay que actuar y hay que actuar para transformar las cosas.
En ese sentido, esta reflexión colectiva con ustedes, trabajadores de la salud, del IMSS-Bienestar es importante, sobre cosas que ocurrieron, fuera de estos espacios.
Hubo una idea en donde se pensaba que la salud era un tema de datos duros, de estadísticas, de cuestiones que se ven solamente en la computadora, en las direcciones generales allá en la Ciudad de México; y ustedes demostraron que era más importante ir a enfrentar la dura realidad, esa dura realidad de gente que muchas veces pierde la esperanza y que ustedes se convierten en esa pequeña luz de que sus problemas de salud pueden resolverse.
El otro, es que se pensaba que la salud solamente es ausencia de enfermedad y el programa, el modelo de atención integral a la salud demuestra lo contrario, que tan importante es la atención médica, como la acción comunitaria, que una no se puede entender sin la otra y que en ese sentido podemos aspirar a no solamente tener salud física, sino salud social, un Estado mucho más amplio de bienestar, como lo soñó Vasco de Quiroga.
Lo otro es que las decisiones solamente se tomaban en un lugar desde arriba, entre políticos, y bajaban para acá.
Ustedes han demostrado que ese derecho que tiene la comunidad, las personas, a decidir, un derecho y una obligación, por cierto, a decidir y a involucrarse en su salud, a cambiar hábitos, es fundamental, y que sin eso no podríamos aspirar a que todas y todos tengan una calidad de vida mucho más amplia y sobre todo mejor.
Y lo otro, los usos y costumbres que se entendieron durante muchos años como un obstáculo para la salud, para el desarrollo, para la modernidad. Eso es falso. Los usos y costumbres se convierten siempre en un eslabón, uno de los más importantes que tiene nuestro programa para lograr mejor salud.
Seguramente este registro que se tiene de las embarazadas, que mencionaba el director del hospital, tiene mucho que ver con lo que hace la gente en Acción Comunitaria, los voluntarios de salud y las parteras. Entonces, esto explica muchas cosas.
Y lo otro, por último, los hospitales grandes, enormes en las grandes ciudades. Este hospital hace 36 años se construyó aquí, en Huetamo, donde seguramente la población en aquél momento era menor, pero era una idea de un Estado mexicano que acudía a los lugares, que se desplegaba por todo el territorio nacional y ustedes como trabajadores acudieron, fueron, no porque fuera cómodo, no porque fuera fácil, sino porque era lo correcto, era seguir su llamado como personal de salud.
Por eso, amigas y amigos, hay que decirlo, hoy hay enormes retos y estamos seguros que con ustedes los vamos a alcanzar.
Estamos ahorita a la mitad de la Semana de la Lactancia, y tenemos que lograr que todos, todos los hospitales rurales del IMSS-Bienestar sean hospitales amigos de la madre y del niño, tenemos 36 de 80. Aquí ya el director seguramente se va a poder comprometer a que el próximo año este de Huetamo sea uno más para que promovamos la lactancia como una de las medidas más importantes para lograr la salud de los niños y de todos los mexicanos.
Yo sólo quiero despedirme citando una, algo que ustedes conocen, el famoso gusto federal, ese segundo himno de Huetamo y de toda la Tierra Caliente, cuando dice: ‘Bonito San Juan Huetamo, cuando la luna salió, hay que decir más bonito será cuando el derecho a la salud sea una realidad para todas y todos los mexicanos’.
Muchas gracias y buenas tardes.
