Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Huetamo de Núñez, Michoacán
Presidencia de la República
04 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad Hospital Rural Huetamo. Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en Huetamo, Michoacán, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Michoacán, ingeniero Silvano Aureoles Conejo.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto,
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña,
El titular de Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Huetamo, doctor José Francisco Gómez Alcaraz,
Y también nos acompaña el presidente municipal de Huetamo de Núñez, ingeniero Juan Luis García Conejo.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a las comunidades del municipio de Huetamo, Michoacán, así como a representes de los medios de comunicación, a quienes nos siguen por las redes sociales en cobertura nacional y en todo el mundo.
A todos ustedes, la más cordial bienvenida.
A continuación, palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Michoacán, ingeniero Silvano Aureoles Conejo.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Muchas gracias.
Muy buenas tardes, señor presidente.
Le voy a entregar. Creo que ese tiene la copa más chiquita, es este el que le queda al señor presidente.
Al señor secretario de Salud.
Muchas gracias.
Es un recuerdo de la Tierra Caliente de Huetamo, señor presidente.
Señor secretario, por cierto, aquí muy cerca en la comunidad de Purechucho está un grupo de mujeres dedicadas, artesanas que todavía hacen este sombrero a mano y de manera muy artesanal. Si están por aquí les mando un saludo muy cariñoso.
Darle la bienvenida a este municipio, presidente a esta región. Es la segunda vez que usted viene a Huetamo. Nos da mucho gusto recibirlo.
Esta es una región muy especial quizá de las regiones del estado más emblemáticas.
Aquí está la cuna de la quinta etnia de Michoacán de las cinco que tenemos mazahuas, otomíes, purépechas, náhuatl y este es la quinta, estos son los matlatzincas de esta zona, fueron originarios los matlatzincas.
Esta región también se caracteriza, porque era la región que más visitaba Morelos. Morelos, -como ustedes saben bien, a usted le gusta la historia- era arriero y por estos caminos transitaba con su recua de mulas -no agraviando a nadie- pero andaba con este y traía mercancías para los puntos de esta región. Y traía mercancía para los puntos de esta región y del hermano estado de Guerrero y Estado de México.
Por cierto, a esta región, presidente, se le conoce como la región de los estados unidos, porque es la zona donde se junta Guerrero, Michoacán y Estado de México, que por cierto, hablando de los Estados Unidos, nosotros somos un estado migrante, presidente, cuatro millones de michoacanos van y vienen de Estados Unidos.
Yo lamento mucho el suceso de ayer en Texas en donde fueron privados de la vida 20 personas y 40 más resultaron heridas; tres de estos fallecidos son mexicanos y seis de los heridos también. Es un hecho muy lamentable, que ese es el reflejo -a mi juicio- esa es la consecuencia de un discurso y de una postura racista del presidente norteamericano que provoca estos hechos, que un desquiciado vaya y asesine de manera cobarde a tantas personas.
Nuestro más sentido pésame a las familias y amigos de los difuntos. También esta región, le decía, la visitaba Morelos, Morelos después de que se despidió de Hidalgo en Indaparapeo se regresó a la Tierra Caliente y llegó a Uspero con 16 personas, pero al día siguiente ya lo acompañaban más de 350 y con eso se conformó el ejército, el primer ejército o la parte central del Ejército Libertador del Sur.
Todo eso y más, señor presidente, es la región de Tierra Caliente, de gente comprometida, de gente capaz, de gente buena, gente noble, decía el obispo Vera que esta región es una fortaleza y un semillero cultural del país, de aquí son originarios talentos como Fanny Cano, la actriz Fanny Cano, los hermanos Mendoza, que crearon en su momento el muy famoso y querido Trío Tariácuri y desde luego Martín Urieta, que es nativo de esta tierra, un hombre de los más destacados compositores de México.
Luego, platicarle brevemente, señor presidente, en el tema que hoy nos convoca, el tema de salud, que me da mucho gusto saludar al personal del IMSS.
Muchas gracias a las enfermeras, enfermeros, doctoras, doctores, trabajadores de esta clínica del Seguro Social.
Aprovecho para saludar a su director, el doctor Gómez, Francisco Gómez, por cierto, estábamos ahorita platicando -hijo de un querido amigo mío, Mario Gómez- me da mucho gusto, doctor, que tú seas el director de este hospital, porque es un gran profesionista dedicado, comprometido y que me da gusto saludarte.
Saludo también al director del IMSS, nuestro querido paisano, Zoé Robledo. Bienvenido a tu tierra. nos da gusto tenerte acá.
Lo mismo que saludar al señor director del Issste, a la doctora Gisela, al señor secretario de Salud, un gusto saludarlo.
Y desde luego a mi amigo, Juan Ferrer, que ya se le quedó que tiene nombre de artista, Juan Ferrer, director del Instituto de la Salud para el Bienestar.
Y desde luego saludo al señor presidente municipal de Huetamo, al señor senador de la República, gracias, Toño por acompañarnos; señoras diputadas: Julieta y Lolita, gracias; también a la diputada Mari, Sandrita, gracias.
Saludo a todos, al equipo de gobierno del señor presidente. Está aquí Pedro Centeno, mi amigo Pedro, administrador del Issste. Y muchos más que hoy acompañan al presidente en esta gira.
Saludar acá a los señores presidentes municipales, presidenta de Tiquicheo, presidente de San Lucas.
Si alguien se me pasa me corrigen, compañeras, compañeros del gobierno del estado aquí presentes.
Saludar también al doctor Mireles, felicidades, por cierto, doctor, le acaban de nombrar subdelegado médico del Issste. Muchas felicidades.
El tema que hoy nos convoca - señor representante del IMSS en el estado, Ramón, muchas gracias; a la señora secretaria de Salud, Diana Carpio- el tema que hoy nos convoca, sin duda, de los más importantes. Yo estoy convencido que los dos puntales, los dos pilares del desarrollo social son la educación y la salud. Por eso la importancia de atender estos dos rubros como lo más importante para que nuestra población viva en mejores condiciones.
En materia educativa, presidente, yo me encontré una crisis muy fuerte de cada 10 escuelas de educación básica, nueve en condiciones deplorables, cayéndose, sin baños, sin luz, sin agua, de palitos, una buena parte de aulas que hemos sustituido más de 300 de palitos.
Pero bueno, hasta donde la cobija ha podido, que es el tema de infraestructura educativa, hemos hecho nuevas tres mil escuelas, presidente, en estos últimos años y en espera que en la etapa próxima que estamos trabajando con usted tengamos un gran paso en materia educativa.
Yo estoy convencido profundamente de que la educación es lo más importante de un gobierno para la transformación social.
Yo nací aquí cerca, presidente, en el municipio de Carácuaro, en una comunidad muy alejada, en la pobreza extrema. Emigré a Huetamo a los 12 años de edad, me vine solo a Huetamo; aquí crecí, aquí estudié, terminé mi primaria y la secundaria; trabajé en todo, fui albañil, cargador, huarachero, talabartero, cargaba bultos en la terminal, chofer, sólo a robar no le hice, pero de ahí pa’l real trabajé en todo.
Y hoy con mucho orgullo, presidente compartirle con mucha satisfacción que gracias a este paso aprendí muchas cosas y a valorar lo que significa abrirse paso a brazo partido en la vida.
Por eso quiero mucho a esta tierra, esta Tierra Caliente que me vio nacer y me vio crecer. Y me da mucho orgullo y satisfacción que usted venga a ayudarnos, porque con su ayuda vamos a poner en orden estos temas a los que hoy le hago referencia, particularmente en el tema educativo, que por cierto vamos muy avanzados en el trabajo con el secretario de educación.
Hemos reunido prácticamente todo lo que se nos ha pedido. Hemos cotejado todo, se han signado ya la información tanto estatal como federal y nos reunimos ya con el secretario de Hacienda.
De tal manera que estamos a un paso de concretar lo que usted ha instruido, lo que usted ha planteado y que para Michoacán será un paso de la tierra al cielo con esta decisión política de su parte de ayudar a Michoacán.
En materia de salud, que es el tema que hoy nos convoca y motivo de su gira, brevemente le comparto que en el estado en alrededor de dos años hemos reconstruido, dignificado literalmente hechos nuevos 430 centros de salud.
Por cierto, ayer entregué uno nuevo, uno de sustitución en San Lucas y otro nuevo aquí en la comunidad de purechucho, que también le entregamos ayer para los servicios, la atención médica en la región, totalmente nuevos, equipados, sólo el déficit que traemos y que nos lástima mucho, que es la carencia de personal médico.
Por una actuación, a mi juicio incorrecta, se privilegió contratar personal administrativo. Tenemos dos administrativos, por uno médico, entonces nos genera un déficit terrible de enfermeras, enfermeros, médicos, doctoras, doctores.
También hemos dignificado los 27 hospitales regionales, todo totalmente nuevo y equipado, así como la conclusión de 38 obras de salud que nos dejaron inconclusas desde hace 10 años, 12 años, que hoy las hemos terminado y entregado en todos los rumbos del estado.
Y con esto estamos logrando que se atienda al 80 por ciento de la población, digamos, en términos de cobertura para la población no derechohabiente. Mi reto que me puse por delante es llegar por lo menos al 90 por ciento en los próximos años, pero estoy seguro que, como usted lo ha pensado y quiere que se haga, lo vamos a lograr; y yo creo que podemos ir más allá del 90 por ciento con el apoyo del presidente de la República y del secretario de Salud y todo el equipo de salud.
Hoy puedo decirle con satisfacción -esa es una información que me dio mi amigo Juan- que somos de los tres estados que tienen más ordenados sus servicios de salud.
Nosotros recibimos una deuda histórica de pago al personal, de deuda a proveedores, terceros institucionales que pusimos todo en orden.
Yo le voy a entregar un sistema de salud estatal totalmente ordenado, sin deudas, sin arrastrar déficit para pagar nómina.
Nosotros tomamos la Secretaría de Salud al llegar al gobierno con un déficit de mil 300 millones de pesos para pagar sólo la nómina, señor presidente. Hoy eso lo hemos logrado equilibrar gracias a la magia que ha hecho la doctora Diana Carpio, secretaria de Salud.
El año pasado, por primera vez en 36 años, se les pagó a todos los trabajadores de salud y se pagaron los terceros institucionales, para que la gente cuando se quiera jubilar después de tres décadas o más de trabajo pues no le digan: ‘Fíjate que sí te puedes jubilar, pero no te podemos dar tu pensión porque el gobierno no ha pagado las cuotas que le corresponden al IMSS o al Issste’. Eso está totalmente regularizado.
Hemos invertido más o menos cuatro mil 500 millones de pesos para poder tener hoy como tenemos la infraestructura: de primer orden, de primer mundo. Dos cosas arrastramos y muy complejas: la sensación de la gente que no hay medicamentos, que faltan medicamentos, pero nosotros tenemos certificado el abasto de las claves autorizadas entre el 90 y 95 por ciento; y el otro que tenemos déficit pues es el personal médico, en todos lados nos faltan enfermeras, enfermeros, doctoras, doctores, y es la demanda más sentida de la población, porque tenemos turno.
Ayer le decía al doctor de Purechucho, a José -el horario es de ocho de la mañana a dos de la tarde, de lunes a viernes- le dije: ‘Hermano, ahora que te vamos a entregar un hospital nuevo, modifica el horario, quédate de ocho a ocho siquiera, está bonito, aquí tienes aire acondicionado, tienes todo’; y dijo que sí. Yo espero que José… se quedó muy entusiasmado con su nuevo centro de salud.
No ha sido sencillo, presidente, porque yo recibí en el 2015 deuda contingente por 14 mil millones de pesos, deuda que había que pagar antier; he pagado casi 10 mil millones en eso, más toda la deuda institucional. Solamente en una deuda que bursatilizaron el dos por ciento de la nómina cuando se puso en marcha ese impuesto, se bursatilizaron tres mil millones de pesos.
Hasta el año pasado yo había pagado dos mil 500 millones de esa deuda y debíamos cuatro mil 600. Entonces, ya con la nueva ley la reestructuramos y ahí vamos avanzando.
Junto con este asunto, presidente, que usted ha determinado de atender a la salud, hacemos eco y queremos caminar con usted en el programa de combate a las adicciones, porque el problema de la inseguridad en un 80 por ciento está vinculado al problema gravísimo de las adicciones en nuestros jóvenes.
Por eso, además en plena coincidencia. Habíamos nosotros revisado el plan ocho días antes, me dio mucho gusto cuando vi el anuncio el viernes pasado de este programa. Y que además arranque en Michoacán, en la Tierra Caliente, es una gran noticia, pero vamos a hacer sinergia, porque yo estoy convencido que ahí es donde vamos a atacar de raíz el tema de la violencia.
La Tierra Caliente de Apatzingán, por ejemplo, de mil 200 delitos cometidos en un año, -por cierto, la tierra de Sandrita- mil delitos se están asociados a un problema de drogas, a un problema de adicción, niños, jóvenes, adolescentes ya con problemas muy fuertes de adicción cometiendo delitos, asesinatos, robos, porque al final del día para atender ese conflicto.
Termino solamente reiterándole, presidente mi más sincero agradecimiento.
Aquí tiene aliados, mujeres y hombres. Esta es una tierra muy valiosa con mujeres y hombres valientes.
Por cierto -aquí a usted que le gusta la historia- Huetamo fue un punto muy importante de la batalla en la intervención francesa, aquí hubo muchos presos, detenidos.
Por cierto, también otro dato interesante es que quien abogaba por ellos o los ayudó después de que se quedaron aquí fueron los que enseñaron a hacer barcos y eso aquí en el río Balsas, fue la mamá del doctor Ignacio Chávez, ilustre médico mexicano michoacano, porque en ese tiempo Zirándaro era parte del estado de Michoacán y luego de aquí se los llevaron y los entregaron en Acuitzio del Canje, por eso se llama así además, Acuitzio del Canje, antes de llegar a Morelia.
Entonces, esta tierra, presidente, que espero también en otro momento poderle plantear un tema de carácter productivo, después de casi 80 años de solicitud se pudo construir la presa de Chihuero, que ya está terminada, está ya almacenando el agua.
Y construimos un poblado sustentable, que por cierto, yo escuché el otro día que usted vino que le dijeron el tema de unas casas y aquí en Michoacán se escucha su palabra, presidente y se atiende.
Ya está resuelto el tema de las casas de Chihuero, es algo muy bonito, ojalá que en otra de sus giras nos pueda acompañar y si puede a la entrega estaría mejor.
Es una presa que la gente esperaba con mucha ansiedad. Se construyó con la Comisión Nacional del Agua y va a ayudar mucho a la región de Tierra Caliente, especialmente Huetamo.
Bienvenidas, bienvenidos todos.
Pásenla bien en esta hermosa Tierra Caliente de Huetamo, Michoacán.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación pedimos la palabra al director del Hospital Rural Huetamo, doctor José Francisco Gómez Alcaraz.
---
JOSÉ FRANCISCO GÓMEZ ALCARAZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL HUETAMO
Buenas tardes, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Distinguidos miembros del presídium, autoridades que nos honran con su visita, compañeros trabajadores de este hospital, de las unidades médicas rurales que nos visitan, voluntarios de salud:
Sean todos bienvenidos a la capital de Tierra Caliente, Huetamo, Michoacán.
Soy el doctor José Francisco Gómez Alcaraz, cirujano general, y desde hace tres años tengo el honor de ser director de este hospital.
Es un gusto ser anfitriones de este evento, único en la historia del hospital, ya que hoy nos visita por primera ocasión el presidente de la República.
Es un honor ser el portavoz de todo el personal que labora en este hospital, así como de los tres mil 196 voluntarios que integran nuestra organización comunitaria y que diariamente nos apoyan incondicionalmente para proporcionar atención a la salud en cada una de las comunidades que atendemos. Este hospital tiene una antigüedad de 36 años y cuenta con 32 camas censables.
Señor presidente:
Quiero que sepa y decirle que somos el único hospital en esta región melonera dando atención a la población más vulnerable de los municipios de Carácuaro, Nocupétaro, Benito Juárez, San Lucas, Susupuato, Tiquicheo, Tuzantla, Tzitzio, Churumuco y las localidades del Estado de México y de Guerrero. Sólo para dar un ejemplo, nuestra UMR más lejana es la de Copuyo, perteneciente al municipio de Tzitzio, que se ubica a cuatro horas de distancia.
Atendemos un total de 114 mil 716 personas que forman parte de nuestra población adscrita, distribuida en 36 unidades médicas rurales y cuatro brigadas de salud.
Para ser más eficientes y generar mayores impactos en salud nuestro trabajo lo dirigimos a atender ocho prioridades en salud, dentro de las cuales quiero destacar la atención de los adolescentes a través del Cara, en el cual trabajamos desde un enfoque educativo y preventivo, y temas que son de suma importancia para su crecimiento y desarrollo en su vida personal, como son la prevención del embarazo, adicciones, violencia intrafamiliar.
Actualmente, le informo que tenemos tres grupos educativos en nuestro Cara con 20 integrantes cada uno, uno de 10 a 14 años, y dos de 15 a 19 años.
Otra de nuestras prioridades es la atención de la infancia, por ello contamos con un área de desarrollo infantil temprano donde atendemos al menor de cinco años detectando cualquier alteración en su desarrollo sicomotriz a fin de atenderlo oportunamente si fuera el caso.
El hospital cuenta con un albergue comunitario, el cual tiene 27 camas y en el que se da alojamiento, alimentación gratuitamente a pacientes y familiares que demandan este servicio en el hospital, y que por la distancia no pueden retornar a su lugar de origen.
Maestro Zoé:
Queremos resaltar que la última muerte materna en este hospital fue hace 12 años, por esto no ha sido obra de la casualidad, hemos trabajado duro en la capacitación. Además, hoy tenemos un censo de las embarazadas de mayor riesgo con el cual sabemos con nombre y apellido cuántas y dónde viven, y ello nos ayuda a darles un trato y un cuidado especial. Por ejemplo, en este momento tenemos 422 embarazadas a las cuales les estamos dando especial atención.
Señor presidente:
Geográficamente Huetamo está de lejos de todo y cerca de nada. Esta región requiere de su apoyo. Todos los que trabajamos en este hospital estamos firmemente comprometidos en continuar dando lo que mejor de nosotros en beneficio de la población a la que nos debemos.
Pero quiero decirle que para seguir mejorando es necesario contar con algunos apoyos, como es la ampliación de urgencias, ya que sólo contamos con dos camas de observación, lo cual es insuficiente, originando que en ocasiones se demore la atención de los pacientes, además de otras necesidades en la actualización de la plantilla del personal, ya que trabajamos con la misma desde hace 36 años.
También requerimos apoyo para la construcción de la barda perimetral de la parte frontal de nuestro hospital, necesaria para la seguridad del personal que trabajamos en él.
Señor presidente:
Creemos en usted, todos los trabajadores de este hospital tenemos las ganas y la pasión por nuestro trabajo, sabemos de su interés por la gente y queremos tomar como bandera su frase: Por el bien de México, primero los pobres.
No dude en que seguiremos trabajando con todo el esfuerzo y dedicación. Sabemos que es una labor titánica, pero los trabajadores de IMSS-Bienestar nos caracteriza que siempre damos el extra, porque estamos convencidos de lo que hacemos y traemos la camiseta bien puesta.
Reitero que es un honor y una motivación su visita. Me quedo con el compromiso de seguir trabajando en esta tierra que me vio nacer, ya que por mis venas corre sangre huetamense y, como ejemplo, aquí formé mi familia y aquí nacieron mis hijos.
Señor presidente:
Me despido diciéndole que cuente con nosotros, porque tenemos la convicción que nosotros contamos con usted.
Gracias.
---
MODERADORA
En este diálogo con la comunidad del Hospital Rural Huetamo, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos continuamos con las palabras del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días, tardes, es cierto, ya son tardes.
Con su permiso, presidente.
Quiero empezar saludando y reconociendo siempre al personal de este hospital, a los médicos, a los especialistas, a los residentes, a los becarios, a nuestras queridísimas enfermeras, a los del hospital, pero también a los que vienen de la UMR el día hoy, a los voluntarios de salud, al personal de Acción Comunitaria, a los administrativos, los de servicios generales, al personal de laboratorio, de rayos X, a los chavos del Cara, de trabajo social, de los jubilados también, no sé si hoy vinieron jubilados, también un gusto saludarlos; a la gente de las brigadas de la salud y sobre todo también, a la gente que hoy se atiende en este hospital rural en Huetamo.
Este es el sexto de los siete hospitales que hay en Michoacán que visitamos hoy por la tarde con Tuxpan, terminaríamos en la parte de la infraestructura y de hospitales rurales.
Y en días pasados que estuvimos también por acá en Michoacán, el gobernador -que siempre me dice lo mismo y lo digo a mucho orgullo- me dice paisano, porque efectivamente mi madre es de Zitácuaro. Me pasó algo allá en Chiapas, se me pusieron celosos.
Por eso desde acá con mucho cariño yo les digo a mis paisanos que sí soy mero chiapaneco, chunco entre mis hermanos, papá de dos pichis, uno de ellos colocho, que no soy cochi, menos chucho y que como chuti, como chanfaina, como chimbo, pero que cuando estoy en Tierra Caliente nunca perdono un buen uchepo.
Entonces, gracias, señor gobernador, presidente municipal, porque todos somos, al final de cuentas, buenos mexicanos.
Y hoy estamos acá acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador todos los que tenemos algún encargo en materia de salud, su servidor como director del Seguro Social; el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; Luis Antonio Ramírez, director del Issste; Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; Gisela Lara Saldaña, la doctora que ya la conocen, del programa IMSS-Bienestar.
Huetamo significa vienen cuatro. Pues acá no venimos cuatro, venimos todos, toda la Cuarta Transformación en materia de salud está presente aquí.
Y por eso es este momento tan importante, tan importante para empezar a cambiar la lógica política que durante muchos años intentó dominar al sector salud con una visión poco humanista, muy diferente a la vocación que ustedes en algún momento tuvieron y decidieron dedicarle su vida a sanar, a curar. Y eso es lo que hay que corregir, por eso estamos aquí, para conocer hay que actuar y hay que actuar para transformar las cosas.
En ese sentido, esta reflexión colectiva con ustedes, trabajadores de la salud, del IMSS-Bienestar es importante, sobre cosas que ocurrieron, fuera de estos espacios.
Hubo una idea en donde se pensaba que la salud era un tema de datos duros, de estadísticas, de cuestiones que se ven solamente en la computadora, en las direcciones generales allá en la Ciudad de México; y ustedes demostraron que era más importante ir a enfrentar la dura realidad, esa dura realidad de gente que muchas veces pierde la esperanza y que ustedes se convierten en esa pequeña luz de que sus problemas de salud pueden resolverse.
El otro, es que se pensaba que la salud solamente es ausencia de enfermedad y el programa, el modelo de atención integral a la salud demuestra lo contrario, que tan importante es la atención médica, como la acción comunitaria, que una no se puede entender sin la otra y que en ese sentido podemos aspirar a no solamente tener salud física, sino salud social, un Estado mucho más amplio de bienestar, como lo soñó Vasco de Quiroga.
Lo otro es que las decisiones solamente se tomaban en un lugar desde arriba, entre políticos, y bajaban para acá.
Ustedes han demostrado que ese derecho que tiene la comunidad, las personas, a decidir, un derecho y una obligación, por cierto, a decidir y a involucrarse en su salud, a cambiar hábitos, es fundamental, y que sin eso no podríamos aspirar a que todas y todos tengan una calidad de vida mucho más amplia y sobre todo mejor.
Y lo otro, los usos y costumbres que se entendieron durante muchos años como un obstáculo para la salud, para el desarrollo, para la modernidad. Eso es falso. Los usos y costumbres se convierten siempre en un eslabón, uno de los más importantes que tiene nuestro programa para lograr mejor salud.
Seguramente este registro que se tiene de las embarazadas, que mencionaba el director del hospital, tiene mucho que ver con lo que hace la gente en Acción Comunitaria, los voluntarios de salud y las parteras. Entonces, esto explica muchas cosas.
Y lo otro, por último, los hospitales grandes, enormes en las grandes ciudades. Este hospital hace 36 años se construyó aquí, en Huetamo, donde seguramente la población en aquél momento era menor, pero era una idea de un Estado mexicano que acudía a los lugares, que se desplegaba por todo el territorio nacional y ustedes como trabajadores acudieron, fueron, no porque fuera cómodo, no porque fuera fácil, sino porque era lo correcto, era seguir su llamado como personal de salud.
Por eso, amigas y amigos, hay que decirlo, hoy hay enormes retos y estamos seguros que con ustedes los vamos a alcanzar.
Estamos ahorita a la mitad de la Semana de la Lactancia, y tenemos que lograr que todos, todos los hospitales rurales del IMSS-Bienestar sean hospitales amigos de la madre y del niño, tenemos 36 de 80. Aquí ya el director seguramente se va a poder comprometer a que el próximo año este de Huetamo sea uno más para que promovamos la lactancia como una de las medidas más importantes para lograr la salud de los niños y de todos los mexicanos.
Yo sólo quiero despedirme citando una, algo que ustedes conocen, el famoso gusto federal, ese segundo himno de Huetamo y de toda la Tierra Caliente, cuando dice: ‘Bonito San Juan Huetamo, cuando la luna salió, hay que decir más bonito será cuando el derecho a la salud sea una realidad para todas y todos los mexicanos’.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Huetamo, me da mucho gusto estar con ustedes.
Déjalo ahí, que es el símbolo, este calentano.
Estamos de nuevo en Huetamo. Nos da mucho gusto estar en la Tierra Caliente de Michoacán, en esta región de Michoacán, Guerrero, el Estado de México. Estamos avanzando, trabajando y puede quedar aquí de manifiesto en Huetamo cuando estuvimos la vez pasada hace seis meses.
No teníamos programado regresar a Huetamo. Pronto surgió esta necesidad, porque estamos dando importancia especial a todo el sistema de salud pública del país.
Y para que no nos quedáramos sólo en lo teórico, en la oficina escuchando informes, leyendo reportes, decidimos mejor hacer una gira por todos los hospitales del IMSS-Bienestar, que son 80; ya con Huetamo llevamos 29.
De modo que por eso se llevó a cabo esta gira y a seis meses de esta primera visita que hicimos a Huetamo ya puedo decir que se está avanzando, que el gobierno está trabajando y lo puedo probar.
Cuando vine la primera vez hace seis meses no se había empezado a entregar el apoyo a los adultos mayores. Ahora ya aquí tengo el informe y la mayoría de los adultos mayores de Huetamo ya están recibiendo su pensión; ya no mil160 pesos, sino dos mil 550 pesos.
Llevamos entregados el 86 por ciento de los apoyos, han recibido este apoyo cuatro mil 384 adultos mayores; la meta para Huetamo son cinco mil 96, por eso hablo del 86 por ciento. Esto es, como decía el general Múgica, hechos, no palabras.
También cuando estuve aquí, en Huetamo, empezaba el programa de la pensión para niñas y niños con discapacidad. Hoy puedo decir que 294 niños y niñas de este municipio de Huetamo ya están recibiendo su pensión de dos mil 550 pesos bimestrales. También hechos, no palabras.
En lo que tiene que ver con las becas ya se han entregado becas para preescolar, primaria y secundaria, a mil 718 estudiantes de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos bimestrales.
También todos los estudiantes de preparatoria, de escuelas públicas de Huetamo, son mil 131 alumnos, ya se han entregado mil 86 becas, también mil 600 pesos bimestrales, el 96 por ciento.
Aquí nos falta porque hay quienes están en escuelas de cooperación y no están siendo tomados en cuenta, pero ya se va a ampliar el programa para que no se quede ningún joven sin recibir este apoyo.
También de Huetamo son 174 estudiantes de nivel superior, 174 que ya están recibiendo una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Y también los jóvenes que no estudian y no tenían empleo ya están siendo contratados en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, hasta ahora 485 jóvenes que están ganando tres mil 600 pesos mensuales, aquí nada más en Huetamo. Y así en todo Michoacán.
Esto es lo que se viene llevando a la práctica. Cuando vine a Huetamo se inició el programa de apoyo a productores, ejidatarios, pequeños propietarios; han recibido este apoyo mil 803 productores de Huetamo.
Vine a Huetamo y estaba detenida la presa, El Chihuero. Se resolvió el problema en cooperación con la colaboración del gobierno del estado. El gobierno del estado se hizo cargo de las viviendas y el gobierno federal destinó más presupuesto para terminar con la presa y ya se inició la obra de sistemas de riego, se está trabajando para que a finales de este año quede concluida esa obra en beneficio de los productores de Huetamo.
No sé si pueda venir en diciembre, lo importante no es inaugurar las obras, lo importante es que se terminen las obras en beneficio de la gente.
También aquí informo que estamos llegando a un acuerdo con el gobierno de Michoacán para federalizar la educación, que no haya dos sistemas, porque hay muchos problemas para maestros estatales, cobran los maestros federales; y los estatales, como no se transfieren los fondos suficientes, no pueden cobrar; o ahora que se inició el periodo vacacional, que se terminó el ciclo escolar, a los federales se les pagan tres, cuatro semanas, quincenas y a los estatales apenas una. Entonces, eso lo vamos a resolver.
Vamos a terminar de hacer un censo de verificar bien escuela por escuela, porque ya no se admiten los aviadores. Nada de cobrar sin trabajar, eso ya se terminó, porque no se puede permitir la corrupción, vamos a acabar con la corrupción. Me canso ganso.
Van a llegar todos los apoyos. Y así como estamos llegando a este acuerdo con el gobierno del estado, que logró que sea Michoacán el primer estado en que se inicie este programa de federalización, había otros estados que me están pidiendo lo mismo, pero les digo, hay un programa en Michoacán que es con el que vamos a iniciar. Entonces, primero Michoacán por el bien de la educación en México.
También quiero expresar que venimos al hospital, porque queremos mejorar todo el sistema de salud pública que se quedó muy rezagado. Se habló mucho de la mala calidad de la educación, hubo pleitos, se polarizó, se le echó la culpa del atraso educativo a las maestras, a los maestros para imponer la mal llamada reforma educativa, todo porque este plan lo imponían desdele extranjero, definían la agenda y los gobiernos dóciles, para no decir otra cosa, hacían caso y aplicaban una agenda que no tenía nada que ver con nuestra realidad.
Entonces, impusieron las llamadas reformas estructurales, eran recetas que enviaban desde el extranjero: Reforma Fiscal, que no es más que aumentos de impuestos; Reforma Laboral, que no fue más que quitar los derechos a los trabajadores; Reforma Energética, que no fue más que apostar a la privatización del petróleo y de la industria eléctrica.
Y lo mismo Reforma Educativa, que no tenía más propósito o lo que estaba en el fondo era alentar la privatización de la educación con la idea de que estudiara el que tuviese para comprar la educación, para pagar colegiatura, como si la educación fuese una mercancía, pusieron la educación al mercado.
La educación para nosotros es un derecho del pueblo, no es un privilegio, pero ellos tenían y sostienen otra manera de pensar, eso es el conservadurismo, lo que ha existido todo el tiempo, los que fueron realistas en la época de Morelos, que se opusieron a los cambios, los conservadores reaccionarios en la época de Juárez, que cuando estaban perdidos se atrevieron a ir al extranjero a traer a un príncipe, a Maximiliano y a la emperatriz Carlota, para que dominara México y nos querían volver, regresar a ser una colonia de Europa y nos invadió en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, el ejército francés.
Bueno, son los mismos también que defendieron el porfiriato, defendían la dictadura de Porfirio Díaz que estuvo 34 años en el gobierno y entregó los bienes del pueblo y de la nación a particulares y a extranjeros, el petróleo, los ferrocarriles, las minas, las tierras, son los mismos conservadores de siempre, ahora con estas llamadas reformas estructurales.
Por eso yo digo -y hasta escribí un libro sobre este tema en el cual sostengo- neoliberalismo en México es neoporfirismo, lo que aplicaron fue lo que ya se había impuesto en la época de Porfirio Díaz, y en ese entonces, por esa opresión, por esas injusticias, se llevó al pueblo a una confrontación armada para que se liberara el pueblo de México.
Ahora nosotros, y debemos de agradecerlo, somos afortunados, tenemos dicha enorme que estamos llevando a cabo esta Cuarta Transformación de la vida pública del país sin violencia, de manera pacífica. Eso es algo extraordinario.
Entonces, se ocuparon en afectar la educación, el año pasado todavía se gastaron como dos mil millones de pesos sólo en publicidad para tratar de imponer la mal llamada reforma educativa.
Pues ¿qué hicimos?
Ya se canceló la mal llamada reforma educativa, eso ya no existe. Y ahora estamos buscando un acuerdo con padres de familia, con maestros, con autoridades para llevar a cabo una auténtica reforma de la educación y mejorar la calidad de la enseñanza.
Parte de eso es este acuerdo por la educación en Michoacán y otros programas, porque también queremos mejorar las instalaciones educativas, que están en el abandono, las escuelas se están cayendo, no tienen mantenimiento.
Pero vamos ya actuar también de otra forma, ya no vamos a rehabilitar las escuelas, a crear aulas nuevas, pasando el presupuesto por todas las instancias del gobierno, porque no llega así el dinero, se queda en el camino.
¿Qué vamos a hacer?
Vamos a convocar al pueblo, a que nos ayuden. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. No es nada más la responsabilidad del presidente, del gobernador, de los servidores públicos, es asunto de todos.
Yo estoy convocando a que me ayuden a empujar al elefante, porque recibí un elefante grande, echado, reumático y mañoso. Lo estoy poniendo de pie y empiezo a empujarlo, pero necesito del apoyo de todos.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Eso es. Y por eso vamos a llevar a cabo este programa.
¿En qué va a consistir?
En que en cada sociedad de padres de familia de cada escuela, su presupuesto al año. Hay 170 mil escuelas en México. Le va a llegar el cheque desde la Tesorería de la Federación al comité de padres de familia para el mantenimiento de la escuela.
Y en asamblea los padres de familia y el comité tienen que resolver en qué van a aplicar ese presupuesto, si es para mejorar los techos, impermeabilizar los techos, para pintar la escuela, para hacer un aula. Ahí andan los burócratas corruptos diciendo que como la gente no tiene capacidad técnica, no saben hacer un aula, como si fuese mucha ciencia hacer un aula. En los pueblos hay ingenieros, hay maestros albañiles y sobre todo en los pueblos hay mucha honradez, mucha honestidad.
¿Saben dónde está el problema?
Arriba. La corrupción no se da de Huetamo para arriba, la corrupción se da de arriba para abajo.
Por eso estamos limpiando el gobierno de corrupción como se limpian las escaleras de arriba para abajo y nos vamos a apoyar en los valores que tenemos en los pueblos en donde hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Que eso es lo que nos ha salvado, las culturas de México son lo que nos ha salvado de todas las calamidades, de epidemias, de inundaciones, de temblores, de malos gobiernos, de corrupción, siempre la cultura de nuestro pueblo.
Y que se entienda bien, no es lo mismo educación que cultura, educación es lo que se aprende, la cultura viene de lejos, es lo más importante que tenemos en México, ya quisieran en otros países tener la cultura que tenemos en México, en nuestro querido México.
Por eso tengo mucha fe de que vamos a sacar adelante al país, tenemos recursos naturales, tenemos un pueblo por la cultura, con vocación de trabajo.
¿Qué nos habían hecho creer?
Que el pueblo de México era un pueblo flojo y que sí había pobreza era porque la gente no trabajaba. Falso. Ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, los que por necesidad se tuvieron que ir a buscarse la vida del otro lado de la frontera.
¿Saben que están enviando 35 mil millones de dólares a sus familiares?
Esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país, gracias a ellos, Un aplauso para los héroes vivientes, nuestros paisanos migrantes.
Y aquí abro un paréntesis para informar, y también expresar mis condolencias, porque ayer perdieron la vida estadounidenses y mexicanos en El Paso, Texas, por un tiroteo que llevaron a cabo, llevó a cabo, según la información, un joven con un arma de alto poder y perdieron la vida 20 seres humanos.
Yo ayer lo di a conocer antes que otros porque me enteré, a pesar del hermetismo que manejaron este asunto en Estados Unidos, de que habían muerto, de los 20, tres mexicanos, pero hoy desgraciadamente ya el informe que dio el FBI, que no querían que se conociera porque entendemos están haciendo las investigaciones, lo lamentable es que se confirma que son seis mexicanos los que perdieron la vida y siete heridos en El Paso, Texas.
Nuestro abrazo, nuestra sincera solidaridad para los familiares de las víctimas. Hemos estado pendientes desde que sucedieron estos casos lamentables, hemos estado al tanto. He estado dando instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores y al cónsul que tenemos en El Paso, Texas.
Ya se avisó a los familiares, se les pidió también a los gobernadores de donde son originarios las víctimas, que se ayude en todo en estos momentos difíciles. Va a informar con amplitud, hoy más tarde, Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, y va a fijar nuestra postura.
Quiero adelantar que le pedí a Marcelo Ebrard que, a pesar del dolor, de la indignación, actuemos con mucha responsabilidad. En Estados Unidos hay elecciones, están en campaña y hay un proceso electoral, y nosotros no queremos inmiscuirnos en asuntos internos de otros países. Vamos a seguir manteniendo los principios de no intervención y autodeterminación de los pueblos.
Desde luego que lamentamos estos hechos y reafirma nuestra convicción que no deben de enfrentarse los problemas sociales con el uso de la fuerza y con la incitación al odio.
Tenemos que buscar resolver, en todas partes, nuestros problemas con la fraternidad universal, aplicando esa frase bíblica, pero también utilizada desde antes de Jesús Cristo, esa frase según la cual debemos ayudarnos unos a otros, la frase del amor al prójimo, nada por la fuerza, nada con la violencia.
Tenemos que serenar a los países, al mundo, con la justicia. Tenemos que lograr la paz, eso es lo más importante.
Nada del uso de armas de fuego, armas destructivas. Amarnos, querernos unos con otros, no odiarnos, hacer a un lado la discordia, buscar siempre la unidad de todos los seres humanos. Abrazos, no balazos. Esa es nuestra postura.Cierro el paréntesis, nada más para terminar mi intervención, diciéndoles que se va a mejorar todo el sistema de salud pública en Michoacán y en el país.
Les hablaba yo de cómo estaba el sistema educativo, que por razones políticas se generó un gran debate nacional, pero en realidad -hablando en plata- está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Porque si un maestro incumplido no llega a dar clase, hay ausentismo -que eso está mal, que no se va a permitir nada de la semana de martes a jueves, tiene que ser semana completa, de lunes a viernes- pero bueno, aceptando sin conceder que faltó el maestro, otro maestro, otra maestra lo suple y atiende a los niños en el salón de clase o se van los niños a sus casas, con sus mamás, con sus abuelitas, y hasta ahí llega la cosa. Está mal, pero no pasa a mayores.
Pero ¿qué sucede si viene un infartado al hospital de Huetamo?
No tienen la medicina para controlarlo y que alcance a llegar a Morelia, no alcanza a llegar, se muere. Por eso nos importa mucho mejorar la atención médica y que ya no haya discriminación, porque entre más lejos esté una unidad médica rural, un hospital, menos médicos, menos medicinas.
En el caso de la medicina, el llamado cuadro básico, una unidad médica, ustedes lo saben, 120 claves, 120 medicinas; aquí 300, en el régimen ordinario del Seguro 600; en Morelia, en la Ciudad de México, en los hospitales, mil 200 claves. Entonces, hay enfermos de primera, de segunda y de tercera.
Eso no. Ya ni siquiera va a haber eso del cuadro básico, van a ser todas las medicinas que se necesiten, de manera gratuita. Es un plan que tenemos y se va a llevar a la práctica, que no falten los medicamentos.
Y saben que no es tampoco falta de presupuesto, es la corrupción, se robaban hasta el dinero de las medicinas.
¿Saben cuánto compró el gobierno federal, el gobierno de la República el año pasado?
Noventa mil millones de pesos y en los centros de salud, en las unidades médicas, en los hospitales, no había medicamentos.
Entonces, ahora con ese dinero se van a tener los medicamentos, va a rendir el presupuesto.
¿Qué pasaba?
Esos 90 mil millones que se compraban en medicamentos y en materiales de curación los vendía el mayor porcentaje, 70 por ciento, tres empresas, monopolizaban la venta de medicamentos al gobierno, tres empresas, un monopolio, que está hasta prohibido en la Constitución, en el artículo 28 que no debe de haber monopolios. Todo eso ya se termina.
Y vendiendo al doble, al triple de su valor las medicinas porque repartían, había sobornos, había moches, pero eso se termina. Si hace falta para que todos los medicamentos se entreguen de manera gratuita, va a haber presupuesto, vamos a destinar el año próximo 40 mil millones de pesos adicionales al sector salud, porque queremos mejorar todo lo que tiene que ver con los servicios de salud pública. Esto por lo que corresponde a los medicamentos.
Lo segundo, como aquí lo mencionó el gobernador, los médicos, las enfermeras. ¿Saben el daño que causaron estos corruptos?, durante 36 años llevando a cabo la privatización de la educación, rechazaban a los jóvenes que querían ingresar a las universidades, que quería ingresar a estudiar medicina, lo rechazaban, con el pretexto que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no era cierto, era una mentira, es que no había cupo, no había espacio, no había presupuesto y lo que estaban buscando era que aumentara la matrícula en las escuelas privadas. Y desde luego en todo este periodo, se puede probar, aumentó el número estudiantes de escuelas privadas, las escuelas donde se paga colegiatura.
Pero llegó el momento en que también se estancó en las escuelas privadas el crecimiento porque ¿de dónde saca una familia que gana cuatro, cinco mil cuando mucho seis mil pesos mensuales para pagar una colegiatura de tres mil, de cuatro mil pesos mensuales?
Entonces, ¿qué sucedió?, ¿qué estamos ahora padeciendo?
No tenemos médicos, ese es un saldo negativo de la política neoliberal, porque nada más se habla de que no creció la economía, que se desató la violencia, que aumentó la corrupción.
Sí, todo es, pero también nos quedamos sin médicos, sin especialistas, no tenemos los médicos, los especialistas que requerimos.
Ahora vamos a hacer una convocatoria. Todos los médicos para que podamos cubrir las vacantes que existen en el Seguro Social, en el sistema de salud pública. Eso es lo segundo.
Y también tener un sistema de tabuladores distinto. Si hay un pediatra que quiere trabajar, pero que quiere estar en Morelia o en Toluca o en la Ciudad de México que se quede ahí, pero el pediatra que esté trabajando en Huetamo va a ganar más que el que esté en Morelia, que el que esté en Toluca o que el que está en la Ciudad de México, porque no quieren venir a Huetamo y menos a una comunidad donde hay una unidad médica rural.
Aquí nada más les explico que conozco bien este sistema, este programa, porque se creó hace 40 años, 1979, en ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco en mi tierra natal y era yo delegado del Coplamar, y fue cuando se iniciaron las unidades médicas y la construcción de estos hospitales hace 40 años.
Entonces, me tocó a mí iniciar este programa en Tabasco que fue primero IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS… no, el de Zedillo era… no, ese era Calderón, IMSS-Progresa, luego vino Oportunidades, luego Prospera y ahora Bienestar. Lo importante es que se mejore este programa.
Decirles que no va a desaparecer; por el contrario, se va a fortalecer este programa IMSS-Bienestar, que tenga medicinas, que tenga los médicos con los turnos que sean necesarios; no es posible que no haya radiólogos, nada más en un turno; en la noche no puede pasar nada, ni en los fines de semana; anestesiólogos, ya saben ustedes lo que sucede, pues vamos a resolverlo.
Miren, ya están conmigo aquí -con este calor, pero esto es muy bueno, esto no hace daño, ¿saben, lo que causa cáncer puede provocar cáncer?, estar mucho tiempo en la oficina, porque se agarra un color, es el amarillo burócrata y es muy peligroso, empieza con cáncer de piel y luego, de veras, incontrolable, entonces lo mejor es que le pegue a uno el sol y que sude uno bastante, aquí en la Tierra Caliente- entonces, aquí están todos los miembros del gabinete de salud del gobierno de la República: secretario de Salud, el director del Seguro Social, el director del Issste, los subsecretarios, está también el director del Instituto de la Salud para el Bienestar, que es el nuevo instituto que va a atender a la población que no tiene seguridad social, a la población abierta, la población que viene a atenderse, que se atiende en las unidades médicas y en estos hospitales.
También está aquí los que se van a hacer cargo de que, primero, no falten las medicinas, Alejandro Calderón Alipi, el doctor Alejandro Calderón Alipi, que me acompaña.
Está también el doctor Alejandro Svarch, que es el encargado de que no falten las enfermeras y los médicos.
Y el tercer programa es la rehabilitación de las instalaciones de salud, que tengan equipo y que haya los espacios suficientes. Para eso está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses. Aquí están los tres.
Párense los tres, por favor. Los escogimos jóvenes para que aguanten, para que ellos estén a cargo.
En el caso de las medicinas que lleguen hasta la comunidad más apartada.
¿Cómo reparten la Coca-Cola y la Sabritas? ¿Qué no vamos a poder nosotros distribuir las medicinas?
Claro que sí, me canso ganso. Por eso venimos a visitarles. Agradecemos mucho a ustedes su presencia.
El cuarto programa que es muy importante -ya hablé medicinas, médicos, infraestructura- el punto cuatro es la regularización de los trabajadores de la salud, es decir, los que están trabajando como eventuales, van a ser basificados para que quede claro.
No lo vamos a hacer de la noche a la mañana, es un proceso, pero lo vamos a llevar a cabo, es mi compromiso. Mientras esté en la Presidencia, antes de terminar mi mandato van a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud de nuestro país. Ese es mi compromiso.
Porque les pido a ustedes que nos ayuden, no vamos a poder sacar adelante a México sin el apoyo del pueblo y sin el apoyo de los trabajadores, para sacar adelante la educación necesitamos el apoyo de maestras y de maestros.
Estamos contando ya con el apoyo para rescatar a Pemex de los trabajadores petroleros, nos están ayudando. Acabamos de firmar la revisión del contrato colectivo de Pemex y hubo una disminución, pero no en contra del trabajador petrolero, sino de los líderes, mil 600 millones de pesos de ahorro de lo que se les entregaba de viáticos.
Se les habló y escucharon que ya no son los mismos tiempos y que todos tenemos que actuar con austeridad republicana. No puede haber gobierno rico, líderes ricos, con pueblo pobre, eso ya se terminó.
Entonces, lo mismo los trabajadores electricistas me están ayudando mucho a levantar la Comisión Federal de Electricidad.
Y estoy solicitando el mismo apoyo de los trabajadores de la salud. Por eso, venimos a visitarles.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Huetamo.
Voy a seguir recorriendo los pueblos y lo voy a seguir haciendo como siempre, a ras de tierra.
¿Cómo venía yo antes? Pues por carretera.
¿Cómo vine ahora? Por carretera. Ya no hay aviones, ya no hay helicópteros privados, está prohibido. El avión presidencial está en venta en California, un avión que le compró Calderón al presidente Peña, se lo dejó comprado. Un avión para 280 pasajeros, con restaurant, con alcobas. ¿Cómo me iba yo a subir a un avión así? Era ofender al pueblo. Aquí estamos en las tierras de Morelos que decía que se modere la indigencia y la opulencia, es decir, que haya igualdad.
¿Qué estamos haciendo?
Se puso en venta ese avión de lujo, que no lo tiene ni Donald Trump. Y estamos vendiendo todos los aviones y helicópteros. Utilizaban los helicópteros hasta para ir de compras, hasta para ir a jugar golf. Además, si vengo a Huetamo en helicóptero ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están las carreteras? Nunca.
Que, por cierto, ahora que se va a liberar a Michoacán de todo lo que significa el gasto educativo, ya el gobierno de Michoacán va a tener un poco más de recursos para terminar de arreglar todos los caminos y las carreteras.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, nos vamos a seguir encontrando. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno.
Ya lo dije y lo repito, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
¡Que viva Huetamo!
¡Que viva la Tierra Caliente de Michoacán!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
