Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Tuxpan, Michoacán
Presidencia de la República
04 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Tuxpan, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el maestro Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del instituto de salud.
Licenciado Jesús Antonio Mora González, presidente municipal de Tuxpan, Michoacán.
Doctora María Alejandra Rojas Castillo, directora del Hospital Rural Tuxpan.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del maestro Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Muy buenas tardes, todas, todos.
Señor presidente, sea bienvenido a Tuxpan, a Michoacán a este hermoso municipio de la región oriente del estado, a este microclima donde se da todo, empezando porque es un municipio productor de flores, por eso, Tuxpan de las flores, de verdad, es un honor tenerlo aquí.
Venimos de otro lugar con otras características, de la Tierra Caliente, de Huetamo; y aquí, como en el resto del estado, presidente, hay una gran riqueza histórica. En esta región se asientan dos de nuestras etnias, los mazahuas y los otomíes o hñähñus, que compartimos territorio con el vecino Estado de México, son dos de nuestras etnias reconocidas.
---
INTERVENCIÓN
¡Arriba los pueblos originarios!
---
SILVANO AUREOLES CONEJO
Sí, señora, arriba los pueblos originarios.
Y darle la bienvenida a usted.
Compartirle también que no solamente Tuxpan tiene todo este bagaje histórico, pero es parte de esta región del oriente, de una región muy liberal, particularmente porque en Zitácuaro, en el año de 1811, se instaló la primera junta de gobierno impulsada por Morelos, la junta que también integró López Rayón, el 19 de agosto de 1811, que por cierto está próximo, hoy estamos a 4.
El 19 se hace una sesión solemne y hay una acción muy importante. Aquí con tanta testiga y testigo de calidad, quisiera invitarlo a que nos acompañara a la sesión solemne, porque creo que nunca ha venido un presidente de la República a un evento de esta naturaleza, vale la pena.
Usted y yo somos amantes de la historia de Morelos, de tal manera que ojalá y su agenda se lo permita. Pero es cordialmente invitado, señor presidente, a que nos acompañe. Ahí también hay que destacar que Zitácuaro lo incendiaron tres veces:
En el año 1812, por haberse sumado rápidamente al movimiento Independencia; luego la volvieron a quemar en 1854, porque se sumaron al llamado de la revolución de Ayutla, del Plan de Ayutla con Juan Álvarez, la volvieron a quemar; y luego en el 67 otra vez la quemaron, porque se sumó valientemente un grupo de chinacos encabezados por Vicente Rivapalacio a la defensa de Zitácuaro en contra de la intervención francesa.
Por eso Benito Juárez le envió una carta a estos pueblos de acá, reconociéndole su sacrificio, su esfuerzo, su entrega en defensa de la patria y le llamó particularmente a Zitácuaro la Heroica Zitácuaro.
Ya nosotros le acomodamos la tres veces heroica, pero Juárez la reconoció como la Heroica Zitácuaro por su entrega al movimiento de Independencia y todo lo que hizo en beneficio de la patria.
Comentarle también que en el marco… bueno, primero agradecer a todos, al equipo, al señor secretario de Salud, el doctor Alcocer; al señor director del IMSS, Zoé Robledo, que usted sabe que es nuestro paisano, tiene un cacho de él, de aquí de Zitácuaro, porque su familia es de acá, bueno, una parte de su familia, aunque se pongan celosos los chiapanecos, de todos modos ya lo tenemos acá patentizado en el oriente. Gracias, Zoé.
Al señor director del Issste, también gracias por acompañarlos; a la doctora Gisela, a mi amigo Juan Ferrer, director del Instituto de Salud para el Bienestar.
Y saludar con mucho gusto al señor presidente municipal de Tuxpan, Jesús Mora; y a la señora directora del hospital, gracias, que apenas nos hizo favor de recibirnos también acá y felicidades por su trabajo.
Saludar a las señoras diputadas.
Gracias, Carmelita, a Jovita, a mi amigo Erepan, ¿quién más está de los diputados? todos, gracias por acompañarnos, señoras y señores diputados federales y locales, vi también diputados locales y por acá Tavo Ocampo.
A los señores presidentes municipales de la región, veo al presidente de Zitácuaro, el señor presidente de Pátzcuaro, gracias Víctor por andar acompañándonos acá.
Todos sean bienvenidos.
Compañeras, compañeros muchas gracias.
Acá está Julieta, también, gracias paisana desde la costa, de acá desde Lázaro Cárdenas, gracias por acompañarnos.
Particularmente a las doctoras, doctores, enfermeras, enfermeros y trabajadores aquí de la clínica de Tuxpan, la clínica del Seguro Social.
Un gran abrazo y un sincero reconocimiento, porque hacen milagros para atender a los pacientes todos los días, día y noche, dando lo mejor de sí, porque hay un tema que mueve todo más allá de una razón laboral: mueve la vocación, el cariño, el compromiso.
Yo siempre les digo, sobre todo a las enfermeras, enfermeros, que son una parte importante de la curación, porque una parte la hace la medicina, pero la otra la hace el trato, el trato amable, cálido. Yo por razones diversas he tenido que estar hospitalizado, me operé mi rodilla, la columna, la garganta, bueno, salí un poco defectuoso, y lo que más valoro y reconozco es el trato digno, del trato cálido de nuestro personal médico, de las enfermeras, enfermeros. Por eso, mi más sincero reconocimiento.
También hablando de los temas que nos ayudan al desarrollo social, le decía yo al señor presidente hace un rato, que yo estoy absolutamente convencido que los dos instrumentos principales para el cambio y el para el bienestar es la educación y la salud, que tenemos que jugárnosla con estos dos para poder ofrecerle a la sociedad mejores condiciones de vida.
Y en el caso de la educación, le compartía yo al presidente lo que hemos avanzado para dignificar los espacios educativos, particularmente el arreglado de escuelas. De cada 10 escuelas de las 11 mil de educación básica, yo me encontré hace tres años nueve en pésimas condiciones.
Dimos algunos pasitos, hemos entregado nuevas casi unas tres mil dignificadas, pero aún muy lejos de alcanzar la meta. Pero ahora, con el acuerdo que estamos haciendo con el señor presidente de la República, vamos a darle un jalón muy bueno al sector educativo, particularmente porque vamos a resolver, presidente, y esto va a quedar para la historia, resolver un problema estructural de por lo menos 30 años, de desgaste, de confrontación, de una rivalidad, inexistente por cierto, entre el sector magisterial y el gobierno que generó, aparte de esta polarización, una sensación de que el gobierno fuera enemigo de la educación, pero junto con ello este trato a los maestros discriminatorio como si hubiera maestros de primera y maestros de segunda; a unos se les paga bien y a tiempo, y a otros ni completo ni a tiempo.
Bueno, eso que a Michoacán le ha costado mucho trabajo, por una decisión solidaria y comprometida del señor presidente de la República se va arreglar el problema, lo estamos trabajando para arreglarlo de fondo, de raíz.
Por eso Michoacán será otro. Han pasado muchos presidentes de la República desde que se generó el problema y ninguno le había puesto la atención que el presidente Andrés Manuel López Obrador le ha puesto a Michoacán.
Presidente:
Usted ha dicho y con mucha claridad -y estoy totalmente de acuerdo- amor con amor se paga. Michoacán lo quiere mucho, presidente, y yo sé que usted quiere mucho a Michoacán y que no nos va a dejar solos nunca y que Michoacán va a salir delante de la mano con usted.
En el tema de salud tenemos desde el lado del estado un avance muy importante, porque con todo un esfuerzo que vale la pena destacar se han dignificado literalmente todos los centros de salud, todos los hospitales regionales.
Y escuchaba yo hace un momento a la señora directora del asunto de la necesidad que tenemos luego para el siguiente tratamiento.
Y usted seguramente vendrá en octubre, en noviembre, a la entrega de los dos grandes hospitales: el Hospital Civil Doctor Miguel Silva, que es muy grande, va a tener 260 camas censables y el hospital infantil, pero además ya no tiene que preocuparse, porque ahora vamos a trabajar juntos, vamos a ser uno solo, porque los servicios de salud los va a administrar el señor que está a su lado que tiene nombre de artista, se llama Juan Ferrer.
Entonces, se le va a dar atención de primer nivel. Era un hospital muy bueno de… infantil que por cierto se queda con proyección para poder crecer lo más si fuera necesario y tendrá las mejores condiciones.
¿Dónde andamos?
Bueno, aquí, en la región, por ejemplo, hemos dignificado 24 centros de salud entre Tuxpan Zitácuaro, Jungapeo, Ocampo; 24 centros de salud empezando por el regional que está en Zitácuaro, el hospital regional de Zitácuaro, el hospital regional de Ciudad Hidalgo, que además ahí pusimos, señor presidente, la unidad de hemodiálisis.
Tenemos un problema muy fuerte en la región de insuficiencia renal. Es ya una epidemia el problema que no sabemos a qué se debe que sea tanta la incidencia, pero ahí está. Por cierto, yo no acostumbro, presidente, pedirle cosas así en público, porque no me gusta ser pedinche, pero como dijo la chismosa de Huetamo, con este no me aguanto. El hospital de Ciudad Hidalgo tiene 94.5 de calificación y no nos certifican que porque falta un internista, pero está el neu… ¿cómo se dice la cosa?, ¿neufrólogo?, quise decir nefrologo, nefrólogo, y ese tiene, pues para ser nefrólogo, ¿cuántos años necesita?, dos años de medicina interna. Entonces, no hay razón para que no lo acrediten y vale la pena. Ahí se lo encargo, hermano.
Luego, la otra parte que necesitamos resolver es el tema del personal médico. Traemos dos administrativos, por uno médico, entonces está desequilibrado; la fórmula hay que invertirla, necesitamos enfermeras, enfermeros, doctores, psicólogos, para poder atender a la población. Y eso también el señor presidente nos ha dicho que lo vamos a arreglar.
Y algo muy importante, tenemos mucho personal de contrato. Bueno, le platico, el director de Huetamo es trabajador nuestro, trabaja en el hospital regional de Carácuaro, Nocupétaro, 10 años lleva trabajando ahí y sigue trabajando por contrato. Entonces, eso no se puede así, hay que regularizarlos.
En el caso de los servicios estatales, necesitamos dos mil 500 plazas, pero podríamos jubilar ya a por lo menos mil 300, mil 400 y que se nos libere plazas médicas para que los jóvenes, las jóvenes doctoras, enfermeras, doctores, tengan oportunidad de desempeñar la carrera de su vocación.
Porque si hay una carrera que yo respeto… mire, la que yo quería hacer era abogado, porque quería ser yo licenciado, no pude estudiar, porque esa carrera yo no tenía el dinero, yo soy hijo de madre soltera, además, el mayor de mi madre, con seis hijos y abandonada; yo tenía que trabajar desde chiquillo para ayudarles a mantenerlos.
Yo no pude estudiar abogado, entonces, bueno acabé estudiando agricultura, afortunadamente estudié en Chapingo y la cosa salió bien, pero quería ser abogado.
Pero lo que siento imposible de alcanzar -y no me metería yo en eso- es ser doctora o doctor, mis respetos para esas carreras, porque ustedes le ponen todo, todo el corazón, toda la entrega, pero además es un tema de humanismo, es un tema de corazón que por ello mi reconocimiento.
Y por eso yo quiero que resolvamos eso para los trabajadores de la salud, porque finalmente después de 36 años el fin de año pasado les pagamos a todos, pagamos a proveedores, que por cierto, presidente, si se echaban la lana contra el lienzo, porque dos mil 500 millones de pesos se gastaban para comprar medicamento y sólo tenían el 25 por ciento de abasto de lo que usted conoce como claves.
Nosotros ahora con 800 millones compramos medicamento para 15 meses y además, traemos el abasto arriba del 90 por ciento, porque estamos haciendo las cosas con mucha responsabilidad.
Nunca vamos a usar mal el recurso, que es recurso público, es dinero que pagaban los ciudadanos, es dinero del pueblo al final de cuentas.
Por esa razón, la petición es que podamos resolver el tema del déficit, de médicos, doctoras, doctores.
Ayer entregué en San Lucas, en Huetamo, otros centros de salud nuevecitos. Pero no es suficiente tener las instalaciones nuevas, equipadas y todo si solamente tenemos doctor de ocho a dos de la tarde; o sea, que hay que tener horarios para enfermarse, ya por la tarde ni se te ocurra y fines de semana menos.
Por eso este nuevo esquema que estamos trabajando. Estoy seguro que con el apoyo del señor presidente de la República -que quiere mucho a Michoacán y está muy preocupado por el sector salud y el sector educativo- las cosas se van a poner bien.
Yolita, no te salude, qué bueno que estás acá, diputada federal también.
También -con esto ya me callo- solamente decirle dos cosas más:
Una, es que vamos a trabajar a fondo el programa de salud para el combate a las adicciones. Yo estoy tremendamente preocupado porque veo niños de 11 años, 12 años, ya con problemas severos de adicciones. Una niña que rescatamos de Cenobio Morelos, en Apatzingán, apenas 16 años de edad, pero ya con tres homicidios al hilo por el problema del consumo de estas malditas drogas, sobre todo las drogas sintéticas.
Entonces, vamos a trabajar juntos con esta nueva estrategia que usted ha lanzado para el país, porque ahí es atacar las causas, porque luego queremos atacar las causas al revés, andamos queriendo atacar la demanda y lo que hay que hacer es atacar la oferta, para que no tengan que llegar los niños o los jóvenes a ser rehenes o esclavos del consumo de drogas.
Los grupos delincuenciales que se dedican a estas perversas actividades les dan la droga, ¿cómo le dicen en el rancho? ‘al realis’, les dan paquetes de droga para que la distribuyan y una parte para que se la consuman, pero ya los que están muy avanzados ya no regresan nada, se la consumen toda, y luego van y los matan. Es una situación muy triste, dolorosa, porque principalmente son nuestros jóvenes.
Entonces, pronto yo creo que nos estaremos reuniendo con el responsable de este programa nacional, y vamos a trabajar juntos por esta situación tan ingrata.
Vamos a trabajar juntos con Juan. Yo le voy a entregar en el marco de su política de salud. Hoy estamos atendiendo ya casi el 80 por ciento de la población abierta, no derechohabiente, y la idea es llegar 90-100. Le vamos a entregar unos servicios de salud saneados, infraestructura nueva, equipada, no deudas ni una deuda con proveedores, ni deudas con terceros institucionales, absolutamente saneado, porque hemos cuidado con lupa el tema del presupuesto de salud y el manejo administrativo.
Expreso un sentido pésame a otros que privaron, perdieron la vida en Estados Unidos.
Ha sido un día muy crítico en Estados Unidos en muchos tiroteos. Al que se porta mal, Dios lo castiga.
Trump se la ha pasado hablando mal de los migrantes y generando odio, rencores y diciendo que los mexicanos somos hombres malos.
Ahí está, pero expresamos nuestras condolencias a las familias de las víctimas. Y lo digo porque Michoacán es un estado binacional, tenemos cuatro millones de michoacanos que viven y vienen a Estados Unidos. Aprovecho esto para expresar nuestras condolencias.
Y decirle, presidente, que con lo que vamos a resolver del tema educativo, en dos años le voy a entregar la red de carretera estatal absolutamente arreglada, rehabilitada y en las mejores condiciones, porque entonces nos va a quedar un margencito de dinero para poder invertirle a la obra pública, porque hoy es una de hoyos por todos lados en las carreteras.
Bueno, esta que usted transitó ahorita no está tan amolada, la de Huetamo para Zitácuaro, pero si va usted de Limón a Morelia, pues mejor hay que irse en lancha, porque son puros lagos en la carretera, porque ya se acabó el pavimento.
Con eso le vamos a entrar a sanear también la red carretera seguramente con su apoyo y respaldo.
Bienvenido a Michoacán.
Lo recibimos con los brazos abiertos y ya sabe que Michoacán lo quiere mucho.
Muchas gracias, presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la doctora María Alejandra Rojas Castillo, directora del Hospital Rural Tuxpan.
---
MARÍA ALEJANDRA ROJAS CASTILLO, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL TUXPAN
Buenas tardes a todos.
Saludo con agrado y le doy la más cordial bienvenida, señor Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
De igual forma, sean bienvenidos todos los integrantes del presídium, compañeros trabajadores del IMSS y voluntarios de salud que nos acompañan, público en general.
Soy la doctora María Alejandra Rojas Castillo, egresada de la benemérita Universidad Autónoma de Puebla. Tengo el enorme orgullo de ser parte de la gran familia IMSS desde hace 18 años, iniciando en 1995 como médico pasante en servicio social, hasta el día de hoy que tengo el honor de desempeñar como directora de este hospital.
Muchos de nosotros somos provenientes de otros lugares, somos migrantes en esta tierra que nos ha recibido con los brazos abiertos. Tuxpan, lugar de campesinos, bellos paisajes y cascadas prominentes. Es productor principal de gladiola y orquídea, las cuales son llevadas a otros países para su comercialización.
Es para mí un honor recibirlo en esta su casa, que ha estado en función desde hace 37 años, en los cuales, muchas generaciones de compañeros han dejado su huella y corazón, pasando buena parte de su vida desempeñando su arduo trabajo con gran compromiso, convicción, atendiendo de bien y de buenas a toda la población a que tenemos el privilegio de atender.
Con el objetivo de tener más y mejores impactos en salud, enfocamos nuestras acciones en ocho prioridades en salud, para lo cual diariamente realizamos de manera preventiva 35 detecciones de diabetes mellitus, 47 de hipertensión arterial, efectuamos 12 valoraciones de estado nutricional en menores de cinco años, 32 consultas de control prenatal, aplicamos 50 dosis de biológicos y atendemos un promedio de cinco partos al día, y en el Cara realizamos dos sesiones educativas por día.
Debo decirle que justo en esta semana que conmemoramos la Semana Mundial de la Lactancia Materna, el 100 por ciento de nuestros recién nacidos inician tempranamente la lactancia materna.
Uno de los grandes logros que hemos tenido es que hemos podido disminuir la muerte neonatal, pasando de una tasa de 4.1 en el 2017 a uno por mil nacidos vivos en lo que va del año.
Este hospital atiende una zona de servicios médicos conformado por 54 unidades médicas rurales, dos unidades médicas móviles y siete brigadas de salud, con una población total de 236 mil 191 habitantes que habitan en los municipios de Contepec, Epitacio Huerta, Ciudad Hidalgo, Irimbo, Jungapaeo, Maravatío, Ocampo, Senguio, Tlalpujahua, Tuxpan, Zinapécuaro y Zitácuaro.
Señor presidente:
Como puede ver, durante el recorrido el hospital tiene sus propias necesidades, las cuales puedo resumir en tres: remodelación y ampliación del área de urgencias; sustitución del equipo electromédico, que ya cumplió su vida útil; y la actualización de la plantilla del hospital.
Por último, quiero enfatizar que los trabajadores de este hospital tenemos la camiseta del programa IMSS-Bienestar bien puesta y para muestra quiero resaltar que con el invaluable apoyo de todos los trabajadores del hospital logramos con mucho orgullo en febrero del 2018 la certificación que otorga el Consejo de Salubridad General, siendo el único hospital público en el estado de Michoacán que ha obtenido esta distinción.
Señor presidente:
Su visita nos compromete a seguir trabajando y dando lo mejor de nosotros a favor de los que menos tienen. Y tenga la seguridad que siempre contará con nosotros.
Señor presidente.
Nuestra fuerza radica en nuestra razón de ser, que es la de procurar y preservar la salud de los mexicanos y en nuestro caso la de los michoacanos por lo que de la mano del IMSS y alineados en sus políticas en salud contribuiremos a alcanzar el objetivo de ser uno de los mejores sistemas de salud que dé respuesta a las expectativas y necesidades de la población, y del cual todos los mexicanos estemos orgullosos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija su mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenas tardes a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar y empezar también reconociendo la presencia y la labor de todas y todos quienes trabajan en este hospital, los médicos, los especialistas, los residentes, los becarios, nuestras queridísimas enfermeras, la gente que trabaja acá en este Hospital Rural de Tuxpan, pero también a los que vienen de las unidades médicas rurales, gracias por acompañarnos hoy.
Los voluntarios de salud, del personal de Acción Comunitaria, también los administrativos, los de servicios generales, ¿dónde andan?, también al personal de laboratorio, de rayos X, a los jóvenes del Cara que nos acaban de dar una muy buena demostración, a la gente de las trabajadoras sociales, los de las unidades móviles, jubilados, que estén con nosotros el día de hoy, brigadas de salud. A todas y a todos.
Y en particular también porque están muy contentos que este es uno de los primeros hospitales que entra al programa Jóvenes Construyendo el Futuro, y que ya tienen a algunos aprendices que están aquí empezando a trabajar todos los días y aprender esta noble profesión.
Gracias a todas y a todos ustedes.
Con este es el séptimo hospital rural del IMSS-Bienestar en Michoacán y con eso terminamos esta etapa de la gira; empezamos en Villamar, estuvimos en Paracho, en Ario de Rosales, en Buenavista, en Coalcomán, hoy en Huetamo y aquí en Tuxpan.
Y hay que reconocer en siete hospitales rurales, en 337 unidades médicas rurales, 12 unidades médicas móviles, 28 brigadas de salud, atendemos a un millón 234 mil michoacanas y michoacanos; es decir, al 51 por ciento de la población que no tiene seguridad social.
A la mitad de la población abierta de Michoacán la atiende el IMSSS-Bienestar y la atiende bien y por eso hay que hacer este reconocimiento.
Un gusto siempre acompañar aquí a mi amigo el gobernador. Ya le decía yo en la mañana que cada que me dice paisano me reclaman allá en Chiapas, entonces ya decidí que mitad chipliín, mitad cuchepo y así resuelto el problema; y con mucho orgullo, porque efectivamente mi madre es de Zitácuaro, de la HHH Zitácuaro.
Y hoy estamos aquí todos los que tenemos algún encargo en el gobierno federal con el presidente Andrés Manuel López Obrador, algún encargo en materia de salud: el secretario Jorge Alcocer, Luis Antonio Ramírez, director general del Issste; Juan Ferrer, del Insabi; Gisela Lara, que ustedes la conocen del programa IMSS-Bienestar, en fin. Todas y todos quienes tenemos algún encargo acudimos el día de hoy para hablar de la salud en la Cuarta Transformación.
Y para hacerlo es imposible no recordar qué es lo que había pasado en estos últimos años en materia de salud en el país. En esta etapa de políticas deshumanizadas, muy irresponsables y también muy corruptas que terminaron pegándole a la salud de la gente y que sin embargo durante los últimos 40 años el IMSS-Bienestar desde su nacimiento siguió, siguió caminando con valores y con principios que a la fecha lo hacen el mejor sistema de atención primaria a la salud.
Y lo importante de este día es recordarlo para que no se repita, para que jamás vuelva a ocurrir eso en materia de salud.
¿A qué es lo que yo me estoy refiriendo?
Primero, una idea muy soberbia de que la salud solamente la deben de ver el director general del IMSS o cualquier autoridad en materia de salud en la computadora, los datos duros, esa veneración que hay con el dato duro y la estadística; y ustedes han demostrado que es mejor ir a la dura realidad, verla a los ojos para resolverla y es lo que estamos intentando hacer hoy aquí, acudir a donde están los problemas y atender las limitaciones las carencias para mejorarlos y no quedarnos con una historia, que nadie nos lo cuente. A eso es a lo que venimos.
También esta idea de que salud solamente es sinónimo de ausencia de enfermedad. Y yo creo que ustedes con Acción Comunitaria han demostrado que Acción Comunitaria y atención a la salud, atención médica son parte del mismo binomio y que podemos pensar en la salud física y también en la salud social.
Un estado mucho más amplio de bienestar, así como lo es nuestro logo, símbolo del IMSS, esa gran águila que nos cubre y nos protege.
También, la idea que los usos y costumbres eran un obstáculo a la modernidad y al desarrollo, y también en salud. No es cierto, aquí se ha demostrado que la tradición, el reconocimiento, la sabiduría indígena se puede convertir en un eslabón, uno de los más fuertes que tiene la cadena de salud.
Y lo más importante, creo yo, demostrar que no solamente hay que estar pensando en los grandes hospitales, los centros médicos, claro que estoy y estamos todos orgullosos los logros, los avances científicos, los descubrimientos, como director del Seguro Social no podría decir otra cosa, pero también igual de orgullosos estamos del trabajo que ustedes hacen, lejos muchas veces de sus casas, aquí como la directora que es poblana, pero bueno, ya echó raíces por acá, y que muchas lo hacen por convicción, no por conveniencia, no porque sea lo cómodo, sino porque es lo correcto, es el llamado de su vocación.
Por eso, es que es tan importante este domingo estar aquí todas y todos hablando de estos temas, y particularmente en esta semana de la lactancia, porque ya lo dijo la doctora, y este es un doble reconocimiento, primero, que es una de las 14 mujeres directoras de uno de los 80 hospitales de IMSS-Bienestar, pero no sólo por eso en sí mismo es un mérito, desde luego que sí, pero también que aquí, en Michoacán, es el único hospital de todo el sector público -eso nos incluye a todos- que está certificado por el Consejo de Salubridad General como hospital amigo de la… y quiero decirlo, no se trata, tenemos que apretar el paso, desde luego, en los otros seis hospitales rurales IMSS-Bienestar, pero también en los 10 del sistema ordinario que no están certificados, y que ojalá pronto nos den buenas noticias.
En fin. Ha sido un gusto saludarlos. Y yo sólo quiero terminar haciendo una reflexión. Este lugar tan hermoso donde es tan cercano ese símbolo poético, natural de la mariposa monarca, yo me pregunto, bueno, seguramente cuando una mariposa monarca empieza su extraordinario recorrido, lo hace porque va a preservar la especie.
Bueno, de alguna manera hace cinco semanas cuando empezamos esta gira de IMSS-Bienestar y pensamos 80 hospitales rurales en todo el país en 19 estados se veía complicado, hoy ya vamos en 30. Señor presidente, hemos recorrido cinco mil 466 kilómetros de carreteras para llegar hasta acá a hablar con ustedes.
¿Por qué?
Porque la Cuarta Transformación en materia de salud tiene un objetivo: acudir para conocer, conocer para actuar y actuar para transformar.
Muchas gracias y muy buenas noches.
---
MODERADOR
Damas y caballeros escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tuxpan, de pueblos, comunidades, municipios de esta región de Michoacán.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tuxpan, terminar la gira este fin de semana aquí con ustedes.
También celebro el que nos acompañe el arzobispo de Morelia, que está aquí con nosotros, el arzobispo Garfias, que es también de esta región.
Debemos unirnos todos, no son tiempos de división, tenemos que ir al cambio, a la transformación por el camino de la concordia.
Tenemos que participar juntos, religiosos y no creyentes, de todas las iglesias, católicos, evangélicos, de las distintas denominaciones, agnósticos, librepensadores, de todas las corrientes del pensamiento.
Necesitamos la unidad para poder llevar a cabo la transformación del país, necesitamos trabajar juntos, La patria es primero.
Eso es lo que estamos llevando a cabo, lo que ese está realizando. Estamos sentando las bases para un cambio verdadero, para una transformación.
Siempre recuerdo que ha habido tres grandes transformaciones en la historia del país: la Independencia, que fue un cambio importante porque se luchó no sólo para que México dejará de ser una colonia de España, estuvimos 300 años, tres siglos dominados por España, apenas llevamos dos siglos como país independiente y estuvimos tres siglos dominados por España.
Los antepasados nuestros, por cierto, dos curas buenos, rebeldes, encabezaron el movimiento de Independencia: Hidalgo y Morelos. Y de manera especial, aquí recordamos a un paisano de ustedes, José María Morelos, que no sólo -y lo hizo también Miguel Hidalgo- no sólo lucharon por la independencia, fueron los primeros en proclamar la abolición de la esclavitud y no olvidar lo que decía Morelos, que no hubiese desigualdad económica social.
Claro, lo decía de manera clara y breve -dicen que bueno y breve doblemente bueno- cuando estaba dictando su documento los Sentimientos de la Nación, le decía a Andrés Quintana Roo, que era el escribano, el que estaba tomando nota, decía: ‘Licenciado, usted que es un hombre preparado, culto, ponga, pero de acuerdo a lo que usted considere, ponga que se modere la indigencia y la opulencia, ponga ahí en el documento escriba, que se eleve el salario del peón -fíjense cuánta sencillez, pero cuánta profundidad- ponga ahí licenciado, pero con su estilo, que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado, ponga licenciado que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese Morelos, el paisano de ustedes. En la primera transformación.
La segunda fue el movimiento de Reforma. Y aquí tenemos que recordar a Melchor Ocampo también michoacano, principal asesor de Benito Juárez de esta región de Michoacán que decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’, un hombre de principios, de ideales. Bueno, esa fue la segunda transformación.
La tercera fue la Revolución de 1910, también, los michoacanos, el general Francisco J. Mújica y el general Lázaro Cárdenas del Río. Y ellos encabezando los movimientos, pero siempre el pueblo, que es el alma de todos los cambios, el pueblo es el motor del cambio.
Con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Entonces, ha habido esas transformaciones y ahora estamos llevando a cabo entre todos la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y lo más importante debemos de felicitarnos que es una dicha enorme poder llevar a cabo un cambio profundo, no maquillaje, no más de lo mismo, no por encimita, en cambio profundo, cambio de régimen, no cambio de gobierno y llevar a cabo esta transformación de manera pacífica sin violencia.
Por eso estamos viviendo un tiempo muy interesante todas y todos, porque hay veces que pasan los años, las décadas, siglos, y todo sigue igual, hay inmovilismo. Nosotros tuvimos la dicha, la fortuna de estar viviendo en momentos de trasformación, en momentos de cambio.
¿Y en qué consiste este cambio?
En esencia, en que se limpie el país de corrupción. Si me dicen, a ver, exprese en un segundo, en lo que tarda parado en un solo pie cuál es el plan, cuál es el programa: Acabar con la corrupción, ese es el programa que tenemos.
Porque ese era el principal problema del país, y digo era porque ya no se tolera la corrupción arriba, se los puedo garantizar. A lo mejor les va a dar coraje o no les va a gustar a mis adversarios, pero un día de estos en una mañanera voy a sacar una banderita blanca o un pañuelito blanco y voy a decir: ‘Se acabó la corrupción arriba’. No se tolera la corrupción.
Claro que sigue existiendo, porque es un mal que echó raíces, pero la ventaja es que la corrupción no se da de todas maneras, de abajo hacia arriba, se da de arriba para abajo. Y vamos de gane cuando arriba se actúa con honestidad. No es cierto eso que nos hicieron creer o quisieron que acertáramos que el presidente de la República no se entera de todo o tiene buenas intenciones, pero les fallan sus funcionarios, lo traicionan sus funcionarios. Mentira. El presidente la República está informado de todo y todos los negocios jugosos que se hacen en el país llevan el visto bueno del presidente de la República. Nada que no sabe. Si se da un contrato para construir un aeropuerto, es porque el presidente así lo quiere; si se va a dar un contrato para que se construyan gasoductos, llevan el visto bueno, esos acuerdos del presidente de la República.
Entonces, si se acaba la corrupción arriba, vamos a poder limpiar el gobierno de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y esto nos va a ayudar mucho, porque no es nada más moralizar al país, ya sería bastante con eso el que se moralice México.
Pro no solo es eso, es que así vamos a tener recursos, vamos a tener presupuesto, porque sí hay corrupción se roban el dinero que es del pueblo, no alcanza el presupuesto, porque hacen una obra que cuesta realmente 100 millones y la cobran en 300 o en 500, o empiezan a hacer un hospital y no lo terminan, porque lo único que querían era hacer negocio con el contrato, recibían los anticipos y se quedaban con el dinero.
Entonces, tenemos ya que acabar con eso, estamos avanzando.
Ya no se permite el huachicol.
¿Saben cuánto se robaban de gasolinas el año pasado?
El equivalente a 80 mil barriles diarios de combustible, 800 pipas diarias se robaban y, desde luego, tolerado por el gobierno. Se tenía hasta contabilizado ese robo, Hacienda ya daba por descontado de que se tenía que dejar de considerar como ingreso ese robo, el huachicol.
¿A cuánto ascendió el año pasado?
A 65 mil millones de pesos. Dijimos: ‘Se acaba del huachicol arriba y abajo’. Y empezamos a combatir este robo de combustible. Y ya hemos avanzado, no se ha terminado por completo, pero ya no son 800 pipas; desde que empezamos con este plan, se ha reducido a cuatro mil barriles diarios, el equivalente a 40 pipas de 800 que se robaban.
Si seguimos así, ¿cuánto nos vamos a ahorrar este año?, 50 mil millones de pesos. Entonces, vamos a tener presupuesto.
Lo mismo, posiblemente ustedes no estaban informados, no porque no quisieran saberlo, sino que había mucho control de los medios de información, sólo se daba a conocer lo que convenía al gobierno, ahora la vida pública es cada vez más pública, se detenía la práctica que no pagaban impuestos los de mero arriba.
Piensen en una empresa famosa, un banco famoso, nada más no lo digan, nada más piensen. Bueno, pues esa empresa que están pensando, ese banco que están pensando, no pagaba impuesto, imagínense, se les condonaban los impuestos.
En dos sexenios se condonaron 400 mil millones de pesos. Una gran injusticia, porque se obliga a pagar a impuestos al campesino, tiene que pagar impuestos cada vez que compra una mercancía, el obrero, ustedes las enfermeras, los médicos, los empresarios, pequeños, medianos comerciantes, pero había una élite que no pagaba impuestos.
¿Qué hicimos?
Se emitió un decreto y ya se canceló la condonación de impuestos. Y ahora que va a iniciar el nuevo periodo legislativo el 1º de septiembre voy a enviar una iniciativa de reforma al artículo 28 de la Constitución para que quede prohibida la condonación de impuestos. Todos a cumplir con nuestra responsabilidad. Y así muchas cosas.
Por eso tenemos presupuesto, no tenemos problemas en las finanzas públicas, además estamos ahorrando, porque ya no hay lujos en el gobierno. Esta gira, por ejemplo, no es en avión, en helicóptero, es a ras de tierra. Estuvimos hoy Huetamo en la mañana y ahora estamos aquí con ustedes, pero es por carretera. Ayer también visitando hospitales del Estado de México, antier dos hospitales, uno de Puebla y uno de Hidalgo y recorriendo carreteras por camionetas.
Ya no hay avión presidencial, ya está prohibido usar los aviones, los helicópteros para usos de los funcionarios públicos. El avión presidencial lujosísimo que compró Calderón para Peña ya está en venta allá en California. Es un avión para 280 pasajeros, así de este ancho, todo este largo, que tiene restaurant, que tiene alcoba, un avión que no tiene Donald Trump. Imagínense. ¿Cómo me iba yo a subir a ese avión habiendo tanta pobreza, tanta necesidad en el pueblo? No iba a yo a ofender al pueblo de México.
¿Saben cómo le pusieron estos insensatos al avión presidencial -que costó más de tres mil millones, iba a terminar costando un poco más de siete mil millones de pesos- saben cómo le pusieron al avión presidencial?
José María Morelos y Pavón, el que luchó por la justicia y por la igualdad.
Bueno, entonces, ¿por qué hacemos también estos recorridos por tierra?
Primero, porque siempre lo hemos hecho así.
Segundo, porque ahorramos.
Imagínense cuánto costaba el mantenimiento de toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno; vamos a vender, son 73 aviones y helicópteros. Usaban los helicópteros hasta para ir de compras, para ir a jugar golf.
Entonces, no solo vamos ahorrar en esto; sino que, si vengo de Huetamo a Tuxpan en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos?, nunca. Entonces, por eso se terminan esos lujos.
Lo otro, ¿saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Miren cómo vengo, no traigo guardaespaldas. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya el Estado Mayor Presidencial se canceló, ya no existe. Ahora todos esos elementos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa, porque era un cuerpo de élite, ganaban más los del Estado Mayor Presidencial que los solados, que los marinos, que los policías. Eso ya se terminó. Ahora esos elementos van a cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. Ahora es distinto completamente.
Ya no tienen pensión los expresidentes. Miren, ofrezco disculpas a los que no se sienten bien, porque como es natural, no todos podemos pensar de la misma manera, además sería la vida muy aburrida si todos pensáramos igual, no puede haber pensamiento único, eso tiene que ver con la dictadura. Cuando hay discrepancias, cuando hay pluralidad es cuando hay democracia, por eso respeto a todos y hay que garantizar siempre el derecho a disentir.
Pero déjenme también que yo diga lo que siento, porque mi pecho no es bodega, y siempre digo lo que pienso.
Ya no se están entregando las pensiones a los expresidentes, por eso andan algunos molestos, pero era un abuso, cinco millones de pesos mensuales en total de pensión. Eso se terminó.
Ya también no hay sueldos elevadísimos.
¿Cuánto ganaba el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Por eso también hay resistencias, hasta puedo decir que no muchas, que la mayoría está aceptando, se hizo una modificación al artículo 127 de la Constitución, y ahora nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República, y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones, 108 mil pesos mensuales, y de ahí para abajo.
¿Por qué estamos bajando los sueldos de los arriba?
Porque van a aumentar, ya están aumentando, los sueldos de los abajo. Les puedo decir con mucho orgullo que llevaba 36 años, desde que están aplicando la política neoliberal, que no aumentaba el salario mínimo, como aumentó este año, 16 por ciento.
Y van a aumentar siempre los sueldos, los salarios, por encima de la inflación, nunca abajo de la inflación, es el compromiso que he hecho para todos los trabajadores, un compromiso que voy a sostener. Acabamos de revisar el contrato colectivo de Pemex con los dirigentes sindicales de Pemex y había un ofrecimiento: que no había problemas si queríamos aumentar la edad de jubilación para afectar a los trabajadores, supuestamente de esta manera se iba a ahorrar.
Dijimos: ‘No, a los trabajadores se les mantienen sus salarios, se les aumenta el salario, no va a haber despidos, van a mejorar las prestaciones y no va a aumentar la edad de jubilación’.
¿Qué les propusimos?
A los dirigentes: ‘Ayuden ustedes’, porque en el contrato colectivo -y esta es una recomendación para Zoé, respetuosa, ahora que revisen el contrato colectivo en el Seguro Social- que no se toque a los trabajadores, pero pedirles a los dirigentes que pongan a consideración su ingreso, es decir, porque los sindicatos, en el caso de Pemex, por ejemplo, los líderes tenían no solo la licencia y estamos hablando, no de cientos de miles con licencia, sino tenían también viáticos.
Bueno, se les convenció.
¿Saben cuánto nos vamos a ahorrar, porque ya no van a tener estas prestaciones los dirigentes?
Mil 600 millones de pesos, nada más en el contrato de Pemex.
Yo creo que los dirigentes del Seguro van a ser sensibles; y el acuerdo es no tocar a los trabajadores en sus salarios y prestaciones, y que el ajuste lo hagamos arriba, además en forma voluntaria. Decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Hay que convencerlos, hay que persuadirlos de que todos tenemos que ayudar, tiene que haber un gobierno austero. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre; por eso estamos aplicando esta política.
Ya no hay la atención médica privada para los altos funcionarios públicos. Y eso se terminó.
¿Saben cuánto costaba mantener ese servicio?
Seis mil millones de pesos en el presupuesto. Se hacían los funcionarios públicos del más alto nivel hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya eso se terminó.
Ya no hay caja de ahorro especial para los altos funcionarios públicos.
Entonces, estamos ahorrando. Ya no hay asesores en el gobierno, ya no hay asesores.
Imagínense que en cada secretaría un grupo de asesores.
¿Saben cuántas oficinas tenía el gobierno en el extranjero?
Sesenta oficinas en las principales ciudades del mundo, supuestamente para promover a México, un programa que se llamaba ProMéxico.
¿Ustedes han visto aquí en Michoacán, en cualquier parte del país alguna oficina que se llame ProAlemania, ProFrancia, ProJapón?
Nada de eso. Eran oficinas de lujo para puro recomendado.
También aquí aprovecho para decirles que ya no hay delegados de las dependencias federales en los estados. Había estados en donde había hasta 40, 50 delegados; le iba mal a un político y ahí lo mandaban de delegado, no voy a decir de qué dependencia, pero ahí iban de delegado.
Ya se terminó eso. Ahora quienes van a representar a las instituciones federales en los estados son los trabajadores de base, trabajadores sindicalizados. En el caso del Seguro, los médicos más destacados son los que van a representar al Seguro en Michoacán.
En el caso de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, el mejor ingeniero, los que tengan más tiempo, los que tengan más antigüedad, trabajadores de base y sindicalizados. Los llamados de confianza ya no, ya no, porque necesitamos ahorrar.
Bueno, podría aquí seguir hablando de otras cosas, pero decirles que tenemos presupuesto. Por eso la fórmula es no permitir la corrupción y hacer un gobierno austero, y esto nos permite pues decirles aquí, en Tuxpan, venir a informarles que ya empezamos a dispersar los fondos para que todos los adultos mayores del país tengan una pensión, ocho millones de adultos mayores del país van a tener su pensión.
Ya se está entregando, ya llevamos entregados como el 90 por ciento de los beneficiarios, y van a recibir todos, esta pensión, ya no son mil 160 pesos, sino dos mil 550; y es universal, porque antes no les daban a los jubilados, pensionados del Issste, del Seguro o de otras instituciones, ahora es para todos.
También, es muy satisfactorio poder decir que un millón de niñas, niños pobres con discapacidad también su pensión, dos mil 550 pesos.
Estamos ya entregando las becas para estudiantes de preescolar, primaria, secundaria.
Todos los jóvenes que estudian preparatoria su beca, mil 600 pesos bimestrales.
Los que están estudiando en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales.
Los jóvenes que no estudiaron o no tienen empleo, están siendo contratados.
¿Saben cuántos jóvenes están ya contratados, trabajando como aprendices del programa Jóvenes Construyendo el Futuro?
Noventa y nueve mil jóvenes en el país y vamos a llegar a un millón, y la meta son dos millones 300 mil jóvenes. No va a quedar un joven sin oportunidad de estudio o de trabajo, porque lo que queremos es enfrentar de esa manera el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Aquí me dio mucho gusto, en el hospital, que hay jóvenes que están trabajando de ese programa, que se están capacitando, es el primer hospital que visito de los 30 que llevamos al día de hoy, aquí en Tuxpan en donde me encuentro ya con jóvenes que están trabajando de aprendices en el programa de Caras y en otros programas que tiene el hospital.
Y esto pues me lleva a felicitar a la directora de este hospital, que es una extraordinaria doctora, como lo son ustedes, muy responsable.
Conozco muy bien este programa IMSS-Bienestar, porque cuando inició -a lo mejor aquí hay jubilados que empezaron cuando se inició este programa- yo era en ese entonces, director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco, que es mi tierra natal, estaba yo saliendo de la escuela, jovencito, no crean que hace 40 años estaba yo de una edad madura, no, era yo apenas un adolescente; entonces, saliendo de la escuela fui director del Instituto Nacional Indigenista seis años en Tabasco, y era yo también delegado de Coplamar, en Tabasco, 1979, y fue cuando comenzó éste programa con las unidades médicas rurales y con los hospitales.
Lo conozco muy bien porque me tocó a mí participar en la creación de este programa. Ha ido cambiando de nombre: después de ser IMSS-Coplamar fue IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Pero vengo a decirles que va a continuar el programa y que va a mejorar para que sea la atención adecuada para la gente.
Entonces, vamos a llevar a cabo todos estos programas en beneficio de la gente.
En el caso de salud ya que estoy tratándolo, son cuatro acciones.
Primero. Que no falten los medicamentos, las medicinas. El Instituto de la Salud para el Bienestar ya se constituyó y va a ser la instancia normativa, el programa IMSS-Bienestar continua con la operación que tiene, mejorando, pero se va a procurar que se apoye con el Instituto de Salud para el Bienestar.
Ya se ha presentado aquí al director Juan Ferrer, que es el director del Instituto de Salud para el Bienestar; pero también de manera específica, para que no falten los medicamentos está aquí el doctor Alejando Calderón Alipi, que es el que se va a hacer cargo y que no falten los medicamentos.
Ya no hablemos más de eso y no es asunto de presupuesto, hay presupuesto. El año pasado se gastaron 90 mil millones de pesos en compra de medicamentos y de materiales de curación y hubo desabasto, porque había corrupción.
Eso se termina y ahora esos 90 mil millones van a rendir para que no falten los medicamentos y si es necesario vamos a crear una distribuidora de medicamentos.
¿Por qué la Coca-Cola y la Sabrita llegan hasta las comunidades más apartada?, ¿por qué no vamos nosotros a lograr, a llevar a cabo que lleguen los medicamentos a todas las unidades médicas, a los centros de salud?
Entonces, ese es un compromiso.
Lo segundo. Como aquí se ha dicho, es que haya médicos, que haya enfermeras. Uno de los saldos más negativos de esta política neoliberal, de esta política de pillaje fue el que tenemos ahora menos médicos y especialistas. No tenemos los médicos y los especialistas que necesita el país.
Causaron un grave daño, porque querían que estudiara el que tuviera para pagar colegiatura. Eso era la llamada reforma educativa en el fondo, la privatización de la educación.
Entonces, agarraron como pretexto la calidad de la enseñanza y cuando los jóvenes querían ingresar a la universidad los rechazaban con la mentira que no pasaban el examen de admisión; se inscribían mil y aceptaban 100, y aplicaban exámenes para eliminar a los aspirantes, 120 preguntas en medicina en la UNAM y se decidía, bueno, ¿cuántos pueden entrar? -eso donde no había influyentismo- de 120 preguntas tenían que contestar bien 118 para arriba, 119, 120; quien contestaba bien 117 para afuera.
No era que no estuviesen aptos o que no pasaran el examen, es que no había espacios, no había cupo, no había presupuesto, y así se eliminaba a los estudiantes. Esto en medicina y en otras carreras.
Pero en el caso de medicina, ¿qué sucedió?, que claro, se abrieron muchas escuelas privadas de medicina, creció la matrícula en las escuelas privadas de medicina, pero llegó el momento en que se estancaron, también las escuelas privadas, ya no había ingresos, porque ¿de dónde saca la gente para pagar una colegiatura de tres mil, cuatro mil, cinco mil pesos, por lo bajo, si es lo que gana un trabajador?
El vigilante de este hospital debe de estar ganando cuando mucho cinco mil pesos mensuales; si tiene una hija, un hijo, que quiere que estudie en una universidad privada, no puede.
Entonces, ¿qué pasó al final?
Que no tenemos médicos, no tenemos especialistas. Esto lo tenemos que resolver abriendo la posibilidad de estudio en las escuelas de medicina, ya lo estamos atendiendo. Entonces, tenemos que garantizar que no falten los médicos para eso hay un doctor, Alejandro Svarch, que está aquí, que él va a ser el responsable para que no falten enfermeros y médicos.
Y que se le pague mejor a los que trabajen en unidades médicas rurales, los que estén en los hospitales rurales.
Si quiere un pediatra trabajar en Morelia, en la Ciudad de México pues lo puede hacer, está en su derecho, nada más que el pediatra de Tuxpan y el de Huetamo van a ganar más que el que esté en Morelia o el que esté en la Ciudad de México.
Van a cambiar las cosas, los tabuladores. Eso también lo vamos a arreglar.
Lo tercero. Es lo que dijo aquí la doctora: mejorar las instalaciones de unidades médicas. Hablaba yo que se hicieron hace 40 años las unidades médicas iniciales, se hicieron con material prefabricado. Entonces, ya es cosa de imaginar si no las han reparado cómo están.
Estamos visitando los hospitales, las unidades médicas, los centros de salud están más desatendidos. Estamos muy conscientes de eso.
Bueno, vamos a mejorar la infraestructura, a reponer el equipo médico. Eso es lo tercero.
Lo cuarto. Es como aquí dijo el ciudadano gobernador, vamos a ir basificando a los trabajadores eventuales. El propósito -y como decía una señora que iba a grabar al gobernador, que también me grabe a mí- porque yo hago el compromiso de que antes de terminar el gobierno van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud. Ese es el compromiso.
Me da gusto estar aquí con ustedes, terminar esta gira de este fin de semana.
Miren, estoy dividiendo el tiempo. De lunes a viernes estoy en la Ciudad de México en Palacio Nacional desde muy temprano, desde las seis de la mañana, en acuerdo con el Gabinete de Seguridad atendiendo el principal problema que es de la violencia. Ese es el principal problema que tenemos inseguridad y violencia.
Por eso, todos los días de seis a siete de la mañana tengo un acuerdo con el secretario de la Defensa, secretario de Marina, secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación.
Recibimos el reporte, el parte y estamos tomando decisiones. Es un reto, un desafío, pero vamos a lograr bajar la incidencia delictiva, ese es el propósito, que haya paz en todo México.
Y los fines de semana pues, a recorrer los pueblos. Les decía yo que empezamos el viernes en Puebla, estuvimos también en Hidalgo, ayer en el Estado de México y hoy Michoacán, y estoy pendiente de todo lo que acontece.
El viernes en la mañana hubo una fuga de gas en Nextlalpan, en el Estado de México, tuvo que haber un desalojo de las personas, controlamos la fuga y estoy pendiente, el mismo vienes se resolvió el problema.
Ayer pues me informaron de hechos lamentables en Estados Unidos, en el paso Texas de una balacera. Han actuado con mucho hermetismo los gobernantes de Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos, en particular el Buró Federal de Investigaciones, lo que se conoce como FBI. Apenas ayer di a conocer que había tres mexicanos fallecidos, muertos en esta balacera.
Hoy en Huetamo -porque nos enteramos hasta la mañana de hoy- di a conocer que eran seis ya los mexicanos que habían perdido la vida. Y ahora me toca decir aquí en Tuxpan, que hay otra mexicana más fallecida, ya son siete los que perdieron la vida en El Paso.
Nuestra condolencia, nuestro dolor, nuestro apoyo a los familiares de las víctimas ya se está actuando.
Estamos primero apoyando a los familiares, porque también tenemos cinco heridos y hay heridos graves; entonces estamos atendiendo. El Consulado de México en El Paso, Texas y otros consulados están atendiendo a los familiares de nuestros paisanos, de las víctimas
La mayoría de los que han perdido la vida son paisanos de Chihuahua, porque muchos tienen una vida cotidiana con El Paso, Texas, sobre todo los que viven en Ciudad Juárez, que tienen del otro lado del río a El Paso, Texas, que es una ciudad que tiene mucho tiempo, es de las ciudades más antiguas de Estados Unidos; que antes desde luego pertenecía a México, El Paso, y luego de la guerra de 1847, ya la frontera no fue al norte, sino se bajó a lo que es el río Bravo, y ahí está El Paso, Texas, quedó de aquél lado luego de la invasión estadounidense. Pero hay una relación de amistad, de hermandad con Ciudad Juárez. Y ahí fueron estos hechos.
También, entender que El Paso, Texas, es de las ciudades -esto se conoce poco- con menos violencia en Estados Unidos. Se decía que ¿cómo en Ciudad Juárez tanta violencia y pasando el río ya en El Paso sin violencia?, y ahora desgraciadamente suceden estos hechos, que tienen que ver con circunstancias especiales, que tienen que ver con el odio, la fobia, desequilibrios que se van originando y que causan mucho daño.
Por eso nosotros tenemos que convocar a la fraternidad, tenemos que convocar al amor, sobre todo al amor al prójimo y a la paz, no a la violencia. Tenemos que ir convenciendo que no se resuelve nada con la violencia, y no se resuelve nada con lo que se conoce cómo xenofobia, el odio al extranjero, el odio al migrante.
Eso no resuelve, el problema. Lo que resuelve el problema es la fraternidad universal, el que no estemos pensando sólo en las fronteras, que estemos pensando en la justicia, en la solidaridad, en el amor al prójimo.
Entonces, aquí en Tuxpan nuestro pesar nuestra condolencia a los familiares de las víctimas.
Mañana sale el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, a Ciudad Juárez y ya se fijó también una postura sobre estos hechos.
Con firmeza estamos pidiendo que se castigue a los responsables y que las autoridades asuman también la responsabilidad en el caso de que se estén permitiendo excesos como, por ejemplo, el uso indiscriminado de las armas, porque eso no está bien.
No somos nadie para recomendar lo que tienen que hacer otros gobiernos, pero en México hay control sobre el manejo de las armas. En otros países es como comprar cualquier mercancía, no hay control, y eso daña mucho, afecta mucho.
Todavía es tiempo de rectificar, de cambiar esas normas. Desde luego nosotros somos respetuosos de las decisiones que tomen otros gobiernos, porque el derecho al respeto ajeno es la paz. No vamos nosotros a inmiscuirnos en la vida interna de otros países, porque no queremos que nadie se inmiscuya en los asuntos que solo corresponden resolver a los mexicanos, pero son muy lamentables estos hechos y vamos a seguir apoyando a familiares.
Tenemos que apoyar mucho, mucho a nuestros migrantes por muchas razones, porque son nuestros paisanos, porque sufrieron mucho para llegar a Estados Unidos.
Y ahora, fíjense lo que son la cosas, ellos ayudan mucho a México, las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, este año se calcula que van a sumar, van a llegar, van a ascender a 35 mil millones de dólares; es la principal fuente de ingresos que tiene el país, que son nuestros migrantes, son héroes vivientes que merecen todo nuestro respeto, todo nuestro apoyo, toda nuestra protección.
Por eso aquí en Tuxpan cerramos esta gira diciéndoles que vamos a continuar con la transformación del país; yo voy a seguir recorriendo Michoacán, recorriendo México, voy a estar constantemente visitando toda esta región.
Claro que vamos a estar en Zitácuaro, vamos a ver cuándo corresponde, cuándo podemos estar en Zitácuaro; y vamos a visitar todos los pueblos de Michoacán para que Hidalgo, Ciudad Hidalgo, todos los municipios.
Vamos a seguir recorriendo México a ras de tierra, porque voy a seguir pidiéndoles el apoyo, les voy a seguir convocando para que juntos logremos la transformación del país, que me apoyen para empujar al elefante, porque el gobierno que se recibió, el gobierno federal, haciendo el simil, era como un, o es, como un elefante echado, elefante grande echado, reumático y mañoso.
Entonces, imagínense, parar ese elefante y hacerlo que camine, un cuerpo de avance lento, lo tenemos que empujar entre todos.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Sí. Así vamos a sacar adelante al país y vamos a hacer historia.
Muchas gracias, de todo corazón.
¡Que viva Tuxpan!
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Ocampo!
¡Que viva el general Lázaro Cárdenas del Río!
¡Qué viva el general Francisco J. Múgica!
¡Que viva Michoacán!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
