Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Tuxpan, Michoacán
Presidencia de la República
04 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el maestro Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del instituto de salud.
Licenciado Jesús Antonio Mora González, presidente municipal de Tuxpan, Michoacán.
Doctora María Alejandra Rojas Castillo, directora del Hospital Rural Tuxpan.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del maestro Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Señor presidente, sea bienvenido a Tuxpan, a Michoacán a este hermoso municipio de la región oriente del estado, a este microclima donde se da todo, empezando porque es un municipio productor de flores, por eso, Tuxpan de las flores, de verdad, es un honor tenerlo aquí.
Venimos de otro lugar con otras características, de la Tierra Caliente, de Huetamo; y aquí, como en el resto del estado, presidente, hay una gran riqueza histórica. En esta región se asientan dos de nuestras etnias, los mazahuas y los otomíes o hñähñus, que compartimos territorio con el vecino Estado de México, son dos de nuestras etnias reconocidas.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO
Y darle la bienvenida a usted.
Compartirle también que no solamente Tuxpan tiene todo este bagaje histórico, pero es parte de esta región del oriente, de una región muy liberal, particularmente porque en Zitácuaro, en el año de 1811, se instaló la primera junta de gobierno impulsada por Morelos, la junta que también integró López Rayón, el 19 de agosto de 1811, que por cierto está próximo, hoy estamos a 4.
El 19 se hace una sesión solemne y hay una acción muy importante. Aquí con tanta testiga y testigo de calidad, quisiera invitarlo a que nos acompañara a la sesión solemne, porque creo que nunca ha venido un presidente de la República a un evento de esta naturaleza, vale la pena.
Usted y yo somos amantes de la historia de Morelos, de tal manera que ojalá y su agenda se lo permita. Pero es cordialmente invitado, señor presidente, a que nos acompañe. Ahí también hay que destacar que Zitácuaro lo incendiaron tres veces:
En el año 1812, por haberse sumado rápidamente al movimiento Independencia; luego la volvieron a quemar en 1854, porque se sumaron al llamado de la revolución de Ayutla, del Plan de Ayutla con Juan Álvarez, la volvieron a quemar; y luego en el 67 otra vez la quemaron, porque se sumó valientemente un grupo de chinacos encabezados por Vicente Rivapalacio a la defensa de Zitácuaro en contra de la intervención francesa.
Por eso Benito Juárez le envió una carta a estos pueblos de acá, reconociéndole su sacrificio, su esfuerzo, su entrega en defensa de la patria y le llamó particularmente a Zitácuaro la Heroica Zitácuaro.
Ya nosotros le acomodamos la tres veces heroica, pero Juárez la reconoció como la Heroica Zitácuaro por su entrega al movimiento de Independencia y todo lo que hizo en beneficio de la patria.
Comentarle también que en el marco… bueno, primero agradecer a todos, al equipo, al señor secretario de Salud, el doctor Alcocer; al señor director del IMSS, Zoé Robledo, que usted sabe que es nuestro paisano, tiene un cacho de él, de aquí de Zitácuaro, porque su familia es de acá, bueno, una parte de su familia, aunque se pongan celosos los chiapanecos, de todos modos ya lo tenemos acá patentizado en el oriente. Gracias, Zoé.
Al señor director del Issste, también gracias por acompañarlos; a la doctora Gisela, a mi amigo Juan Ferrer, director del Instituto de Salud para el Bienestar.
Y saludar con mucho gusto al señor presidente municipal de Tuxpan, Jesús Mora; y a la señora directora del hospital, gracias, que apenas nos hizo favor de recibirnos también acá y felicidades por su trabajo.
Saludar a las señoras diputadas.
Gracias, Carmelita, a Jovita, a mi amigo Erepan, ¿quién más está de los diputados? todos, gracias por acompañarnos, señoras y señores diputados federales y locales, vi también diputados locales y por acá Tavo Ocampo.
A los señores presidentes municipales de la región, veo al presidente de Zitácuaro, el señor presidente de Pátzcuaro, gracias Víctor por andar acompañándonos acá.
Todos sean bienvenidos.
Compañeras, compañeros muchas gracias.
Acá está Julieta, también, gracias paisana desde la costa, de acá desde Lázaro Cárdenas, gracias por acompañarnos.
Particularmente a las doctoras, doctores, enfermeras, enfermeros y trabajadores aquí de la clínica de Tuxpan, la clínica del Seguro Social.
Un gran abrazo y un sincero reconocimiento, porque hacen milagros para atender a los pacientes todos los días, día y noche, dando lo mejor de sí, porque hay un tema que mueve todo más allá de una razón laboral: mueve la vocación, el cariño, el compromiso.
Yo siempre les digo, sobre todo a las enfermeras, enfermeros, que son una parte importante de la curación, porque una parte la hace la medicina, pero la otra la hace el trato, el trato amable, cálido. Yo por razones diversas he tenido que estar hospitalizado, me operé mi rodilla, la columna, la garganta, bueno, salí un poco defectuoso, y lo que más valoro y reconozco es el trato digno, del trato cálido de nuestro personal médico, de las enfermeras, enfermeros. Por eso, mi más sincero reconocimiento.
También hablando de los temas que nos ayudan al desarrollo social, le decía yo al señor presidente hace un rato, que yo estoy absolutamente convencido que los dos instrumentos principales para el cambio y el para el bienestar es la educación y la salud, que tenemos que jugárnosla con estos dos para poder ofrecerle a la sociedad mejores condiciones de vida.
Y en el caso de la educación, le compartía yo al presidente lo que hemos avanzado para dignificar los espacios educativos, particularmente el arreglado de escuelas. De cada 10 escuelas de las 11 mil de educación básica, yo me encontré hace tres años nueve en pésimas condiciones.
Dimos algunos pasitos, hemos entregado nuevas casi unas tres mil dignificadas, pero aún muy lejos de alcanzar la meta. Pero ahora, con el acuerdo que estamos haciendo con el señor presidente de la República, vamos a darle un jalón muy bueno al sector educativo, particularmente porque vamos a resolver, presidente, y esto va a quedar para la historia, resolver un problema estructural de por lo menos 30 años, de desgaste, de confrontación, de una rivalidad, inexistente por cierto, entre el sector magisterial y el gobierno que generó, aparte de esta polarización, una sensación de que el gobierno fuera enemigo de la educación, pero junto con ello este trato a los maestros discriminatorio como si hubiera maestros de primera y maestros de segunda; a unos se les paga bien y a tiempo, y a otros ni completo ni a tiempo.
Bueno, eso que a Michoacán le ha costado mucho trabajo, por una decisión solidaria y comprometida del señor presidente de la República se va arreglar el problema, lo estamos trabajando para arreglarlo de fondo, de raíz.
Por eso Michoacán será otro. Han pasado muchos presidentes de la República desde que se generó el problema y ninguno le había puesto la atención que el presidente Andrés Manuel López Obrador le ha puesto a Michoacán.
Presidente:
Usted ha dicho y con mucha claridad -y estoy totalmente de acuerdo- amor con amor se paga. Michoacán lo quiere mucho, presidente, y yo sé que usted quiere mucho a Michoacán y que no nos va a dejar solos nunca y que Michoacán va a salir delante de la mano con usted.
En el tema de salud tenemos desde el lado del estado un avance muy importante, porque con todo un esfuerzo que vale la pena destacar se han dignificado literalmente todos los centros de salud, todos los hospitales regionales.
Y escuchaba yo hace un momento a la señora directora del asunto de la necesidad que tenemos luego para el siguiente tratamiento.
Y usted seguramente vendrá en octubre, en noviembre, a la entrega de los dos grandes hospitales: el Hospital Civil Doctor Miguel Silva, que es muy grande, va a tener 260 camas censables y el hospital infantil, pero además ya no tiene que preocuparse, porque ahora vamos a trabajar juntos, vamos a ser uno solo, porque los servicios de salud los va a administrar el señor que está a su lado que tiene nombre de artista, se llama Juan Ferrer.
Entonces, se le va a dar atención de primer nivel. Era un hospital muy bueno de… infantil que por cierto se queda con proyección para poder crecer lo más si fuera necesario y tendrá las mejores condiciones.
¿Dónde andamos?
Bueno, aquí, en la región, por ejemplo, hemos dignificado 24 centros de salud entre Tuxpan Zitácuaro, Jungapeo, Ocampo; 24 centros de salud empezando por el regional que está en Zitácuaro, el hospital regional de Zitácuaro, el hospital regional de Ciudad Hidalgo, que además ahí pusimos, señor presidente, la unidad de hemodiálisis.
Tenemos un problema muy fuerte en la región de insuficiencia renal. Es ya una epidemia el problema que no sabemos a qué se debe que sea tanta la incidencia, pero ahí está. Por cierto, yo no acostumbro, presidente, pedirle cosas así en público, porque no me gusta ser pedinche, pero como dijo la chismosa de Huetamo, con este no me aguanto. El hospital de Ciudad Hidalgo tiene 94.5 de calificación y no nos certifican que porque falta un internista, pero está el neu… ¿cómo se dice la cosa?, ¿neufrólogo?, quise decir nefrologo, nefrólogo, y ese tiene, pues para ser nefrólogo, ¿cuántos años necesita?, dos años de medicina interna. Entonces, no hay razón para que no lo acrediten y vale la pena. Ahí se lo encargo, hermano.
Luego, la otra parte que necesitamos resolver es el tema del personal médico. Traemos dos administrativos, por uno médico, entonces está desequilibrado; la fórmula hay que invertirla, necesitamos enfermeras, enfermeros, doctores, psicólogos, para poder atender a la población. Y eso también el señor presidente nos ha dicho que lo vamos a arreglar.
Y algo muy importante, tenemos mucho personal de contrato. Bueno, le platico, el director de Huetamo es trabajador nuestro, trabaja en el hospital regional de Carácuaro, Nocupétaro, 10 años lleva trabajando ahí y sigue trabajando por contrato. Entonces, eso no se puede así, hay que regularizarlos.
En el caso de los servicios estatales, necesitamos dos mil 500 plazas, pero podríamos jubilar ya a por lo menos mil 300, mil 400 y que se nos libere plazas médicas para que los jóvenes, las jóvenes doctoras, enfermeras, doctores, tengan oportunidad de desempeñar la carrera de su vocación.
Porque si hay una carrera que yo respeto… mire, la que yo quería hacer era abogado, porque quería ser yo licenciado, no pude estudiar, porque esa carrera yo no tenía el dinero, yo soy hijo de madre soltera, además, el mayor de mi madre, con seis hijos y abandonada; yo tenía que trabajar desde chiquillo para ayudarles a mantenerlos.
Yo no pude estudiar abogado, entonces, bueno acabé estudiando agricultura, afortunadamente estudié en Chapingo y la cosa salió bien, pero quería ser abogado.
Pero lo que siento imposible de alcanzar -y no me metería yo en eso- es ser doctora o doctor, mis respetos para esas carreras, porque ustedes le ponen todo, todo el corazón, toda la entrega, pero además es un tema de humanismo, es un tema de corazón que por ello mi reconocimiento.
Y por eso yo quiero que resolvamos eso para los trabajadores de la salud, porque finalmente después de 36 años el fin de año pasado les pagamos a todos, pagamos a proveedores, que por cierto, presidente, si se echaban la lana contra el lienzo, porque dos mil 500 millones de pesos se gastaban para comprar medicamento y sólo tenían el 25 por ciento de abasto de lo que usted conoce como claves.
Nosotros ahora con 800 millones compramos medicamento para 15 meses y además, traemos el abasto arriba del 90 por ciento, porque estamos haciendo las cosas con mucha responsabilidad.
Nunca vamos a usar mal el recurso, que es recurso público, es dinero que pagaban los ciudadanos, es dinero del pueblo al final de cuentas.
Por esa razón, la petición es que podamos resolver el tema del déficit, de médicos, doctoras, doctores.
Ayer entregué en San Lucas, en Huetamo, otros centros de salud nuevecitos. Pero no es suficiente tener las instalaciones nuevas, equipadas y todo si solamente tenemos doctor de ocho a dos de la tarde; o sea, que hay que tener horarios para enfermarse, ya por la tarde ni se te ocurra y fines de semana menos.
Por eso este nuevo esquema que estamos trabajando. Estoy seguro que con el apoyo del señor presidente de la República -que quiere mucho a Michoacán y está muy preocupado por el sector salud y el sector educativo- las cosas se van a poner bien.
Yolita, no te salude, qué bueno que estás acá, diputada federal también.
También -con esto ya me callo- solamente decirle dos cosas más:
Una, es que vamos a trabajar a fondo el programa de salud para el combate a las adicciones. Yo estoy tremendamente preocupado porque veo niños de 11 años, 12 años, ya con problemas severos de adicciones. Una niña que rescatamos de Cenobio Morelos, en Apatzingán, apenas 16 años de edad, pero ya con tres homicidios al hilo por el problema del consumo de estas malditas drogas, sobre todo las drogas sintéticas.
Entonces, vamos a trabajar juntos con esta nueva estrategia que usted ha lanzado para el país, porque ahí es atacar las causas, porque luego queremos atacar las causas al revés, andamos queriendo atacar la demanda y lo que hay que hacer es atacar la oferta, para que no tengan que llegar los niños o los jóvenes a ser rehenes o esclavos del consumo de drogas.
Los grupos delincuenciales que se dedican a estas perversas actividades les dan la droga, ¿cómo le dicen en el rancho? ‘al realis’, les dan paquetes de droga para que la distribuyan y una parte para que se la consuman, pero ya los que están muy avanzados ya no regresan nada, se la consumen toda, y luego van y los matan. Es una situación muy triste, dolorosa, porque principalmente son nuestros jóvenes.
Entonces, pronto yo creo que nos estaremos reuniendo con el responsable de este programa nacional, y vamos a trabajar juntos por esta situación tan ingrata.
Vamos a trabajar juntos con Juan. Yo le voy a entregar en el marco de su política de salud. Hoy estamos atendiendo ya casi el 80 por ciento de la población abierta, no derechohabiente, y la idea es llegar 90-100. Le vamos a entregar unos servicios de salud saneados, infraestructura nueva, equipada, no deudas ni una deuda con proveedores, ni deudas con terceros institucionales, absolutamente saneado, porque hemos cuidado con lupa el tema del presupuesto de salud y el manejo administrativo.
Expreso un sentido pésame a otros que privaron, perdieron la vida en Estados Unidos.
Ha sido un día muy crítico en Estados Unidos en muchos tiroteos. Al que se porta mal, Dios lo castiga.
Trump se la ha pasado hablando mal de los migrantes y generando odio, rencores y diciendo que los mexicanos somos hombres malos.
Ahí está, pero expresamos nuestras condolencias a las familias de las víctimas. Y lo digo porque Michoacán es un estado binacional, tenemos cuatro millones de michoacanos que viven y vienen a Estados Unidos. Aprovecho esto para expresar nuestras condolencias.
Y decirle, presidente, que con lo que vamos a resolver del tema educativo, en dos años le voy a entregar la red de carretera estatal absolutamente arreglada, rehabilitada y en las mejores condiciones, porque entonces nos va a quedar un margencito de dinero para poder invertirle a la obra pública, porque hoy es una de hoyos por todos lados en las carreteras.
Bueno, esta que usted transitó ahorita no está tan amolada, la de Huetamo para Zitácuaro, pero si va usted de Limón a Morelia, pues mejor hay que irse en lancha, porque son puros lagos en la carretera, porque ya se acabó el pavimento.
Con eso le vamos a entrar a sanear también la red carretera seguramente con su apoyo y respaldo.
Bienvenido a Michoacán.
Lo recibimos con los brazos abiertos y ya sabe que Michoacán lo quiere mucho.
Muchas gracias, presidente.
---
MARÍA ALEJANDRA ROJAS CASTILLO, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL TUXPAN
Saludo con agrado y le doy la más cordial bienvenida, señor Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
De igual forma, sean bienvenidos todos los integrantes del presídium, compañeros trabajadores del IMSS y voluntarios de salud que nos acompañan, público en general.
Soy la doctora María Alejandra Rojas Castillo, egresada de la benemérita Universidad Autónoma de Puebla. Tengo el enorme orgullo de ser parte de la gran familia IMSS desde hace 18 años, iniciando en 1995 como médico pasante en servicio social, hasta el día de hoy que tengo el honor de desempeñar como directora de este hospital.
Muchos de nosotros somos provenientes de otros lugares, somos migrantes en esta tierra que nos ha recibido con los brazos abiertos. Tuxpan, lugar de campesinos, bellos paisajes y cascadas prominentes. Es productor principal de gladiola y orquídea, las cuales son llevadas a otros países para su comercialización.
Es para mí un honor recibirlo en esta su casa, que ha estado en función desde hace 37 años, en los cuales, muchas generaciones de compañeros han dejado su huella y corazón, pasando buena parte de su vida desempeñando su arduo trabajo con gran compromiso, convicción, atendiendo de bien y de buenas a toda la población a que tenemos el privilegio de atender.
Con el objetivo de tener más y mejores impactos en salud, enfocamos nuestras acciones en ocho prioridades en salud, para lo cual diariamente realizamos de manera preventiva 35 detecciones de diabetes mellitus, 47 de hipertensión arterial, efectuamos 12 valoraciones de estado nutricional en menores de cinco años, 32 consultas de control prenatal, aplicamos 50 dosis de biológicos y atendemos un promedio de cinco partos al día, y en el Cara realizamos dos sesiones educativas por día.
Debo decirle que justo en esta semana que conmemoramos la Semana Mundial de la Lactancia Materna, el 100 por ciento de nuestros recién nacidos inician tempranamente la lactancia materna.
Uno de los grandes logros que hemos tenido es que hemos podido disminuir la muerte neonatal, pasando de una tasa de 4.1 en el 2017 a uno por mil nacidos vivos en lo que va del año.
Este hospital atiende una zona de servicios médicos conformado por 54 unidades médicas rurales, dos unidades médicas móviles y siete brigadas de salud, con una población total de 236 mil 191 habitantes que habitan en los municipios de Contepec, Epitacio Huerta, Ciudad Hidalgo, Irimbo, Jungapaeo, Maravatío, Ocampo, Senguio, Tlalpujahua, Tuxpan, Zinapécuaro y Zitácuaro.
Señor presidente:
Como puede ver, durante el recorrido el hospital tiene sus propias necesidades, las cuales puedo resumir en tres: remodelación y ampliación del área de urgencias; sustitución del equipo electromédico, que ya cumplió su vida útil; y la actualización de la plantilla del hospital.
Por último, quiero enfatizar que los trabajadores de este hospital tenemos la camiseta del programa IMSS-Bienestar bien puesta y para muestra quiero resaltar que con el invaluable apoyo de todos los trabajadores del hospital logramos con mucho orgullo en febrero del 2018 la certificación que otorga el Consejo de Salubridad General, siendo el único hospital público en el estado de Michoacán que ha obtenido esta distinción.
Señor presidente:
Su visita nos compromete a seguir trabajando y dando lo mejor de nosotros a favor de los que menos tienen. Y tenga la seguridad que siempre contará con nosotros.
Señor presidente.
Nuestra fuerza radica en nuestra razón de ser, que es la de procurar y preservar la salud de los mexicanos y en nuestro caso la de los michoacanos por lo que de la mano del IMSS y alineados en sus políticas en salud contribuiremos a alcanzar el objetivo de ser uno de los mejores sistemas de salud que dé respuesta a las expectativas y necesidades de la población, y del cual todos los mexicanos estemos orgullosos.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar y empezar también reconociendo la presencia y la labor de todas y todos quienes trabajan en este hospital, los médicos, los especialistas, los residentes, los becarios, nuestras queridísimas enfermeras, la gente que trabaja acá en este Hospital Rural de Tuxpan, pero también a los que vienen de las unidades médicas rurales, gracias por acompañarnos hoy.
Los voluntarios de salud, del personal de Acción Comunitaria, también los administrativos, los de servicios generales, ¿dónde andan?, también al personal de laboratorio, de rayos X, a los jóvenes del Cara que nos acaban de dar una muy buena demostración, a la gente de las trabajadoras sociales, los de las unidades móviles, jubilados, que estén con nosotros el día de hoy, brigadas de salud. A todas y a todos.
Y en particular también porque están muy contentos que este es uno de los primeros hospitales que entra al programa Jóvenes Construyendo el Futuro, y que ya tienen a algunos aprendices que están aquí empezando a trabajar todos los días y aprender esta noble profesión.
Gracias a todas y a todos ustedes.
Con este es el séptimo hospital rural del IMSS-Bienestar en Michoacán y con eso terminamos esta etapa de la gira; empezamos en Villamar, estuvimos en Paracho, en Ario de Rosales, en Buenavista, en Coalcomán, hoy en Huetamo y aquí en Tuxpan.
Y hay que reconocer en siete hospitales rurales, en 337 unidades médicas rurales, 12 unidades médicas móviles, 28 brigadas de salud, atendemos a un millón 234 mil michoacanas y michoacanos; es decir, al 51 por ciento de la población que no tiene seguridad social.
A la mitad de la población abierta de Michoacán la atiende el IMSSS-Bienestar y la atiende bien y por eso hay que hacer este reconocimiento.
Un gusto siempre acompañar aquí a mi amigo el gobernador. Ya le decía yo en la mañana que cada que me dice paisano me reclaman allá en Chiapas, entonces ya decidí que mitad chipliín, mitad cuchepo y así resuelto el problema; y con mucho orgullo, porque efectivamente mi madre es de Zitácuaro, de la HHH Zitácuaro.
Y hoy estamos aquí todos los que tenemos algún encargo en el gobierno federal con el presidente Andrés Manuel López Obrador, algún encargo en materia de salud: el secretario Jorge Alcocer, Luis Antonio Ramírez, director general del Issste; Juan Ferrer, del Insabi; Gisela Lara, que ustedes la conocen del programa IMSS-Bienestar, en fin. Todas y todos quienes tenemos algún encargo acudimos el día de hoy para hablar de la salud en la Cuarta Transformación.
Y para hacerlo es imposible no recordar qué es lo que había pasado en estos últimos años en materia de salud en el país. En esta etapa de políticas deshumanizadas, muy irresponsables y también muy corruptas que terminaron pegándole a la salud de la gente y que sin embargo durante los últimos 40 años el IMSS-Bienestar desde su nacimiento siguió, siguió caminando con valores y con principios que a la fecha lo hacen el mejor sistema de atención primaria a la salud.
Y lo importante de este día es recordarlo para que no se repita, para que jamás vuelva a ocurrir eso en materia de salud.
¿A qué es lo que yo me estoy refiriendo?
Primero, una idea muy soberbia de que la salud solamente la deben de ver el director general del IMSS o cualquier autoridad en materia de salud en la computadora, los datos duros, esa veneración que hay con el dato duro y la estadística; y ustedes han demostrado que es mejor ir a la dura realidad, verla a los ojos para resolverla y es lo que estamos intentando hacer hoy aquí, acudir a donde están los problemas y atender las limitaciones las carencias para mejorarlos y no quedarnos con una historia, que nadie nos lo cuente. A eso es a lo que venimos.
También esta idea de que salud solamente es sinónimo de ausencia de enfermedad. Y yo creo que ustedes con Acción Comunitaria han demostrado que Acción Comunitaria y atención a la salud, atención médica son parte del mismo binomio y que podemos pensar en la salud física y también en la salud social.
Un estado mucho más amplio de bienestar, así como lo es nuestro logo, símbolo del IMSS, esa gran águila que nos cubre y nos protege.
También, la idea que los usos y costumbres eran un obstáculo a la modernidad y al desarrollo, y también en salud. No es cierto, aquí se ha demostrado que la tradición, el reconocimiento, la sabiduría indígena se puede convertir en un eslabón, uno de los más fuertes que tiene la cadena de salud.
Y lo más importante, creo yo, demostrar que no solamente hay que estar pensando en los grandes hospitales, los centros médicos, claro que estoy y estamos todos orgullosos los logros, los avances científicos, los descubrimientos, como director del Seguro Social no podría decir otra cosa, pero también igual de orgullosos estamos del trabajo que ustedes hacen, lejos muchas veces de sus casas, aquí como la directora que es poblana, pero bueno, ya echó raíces por acá, y que muchas lo hacen por convicción, no por conveniencia, no porque sea lo cómodo, sino porque es lo correcto, es el llamado de su vocación.
Por eso, es que es tan importante este domingo estar aquí todas y todos hablando de estos temas, y particularmente en esta semana de la lactancia, porque ya lo dijo la doctora, y este es un doble reconocimiento, primero, que es una de las 14 mujeres directoras de uno de los 80 hospitales de IMSS-Bienestar, pero no sólo por eso en sí mismo es un mérito, desde luego que sí, pero también que aquí, en Michoacán, es el único hospital de todo el sector público -eso nos incluye a todos- que está certificado por el Consejo de Salubridad General como hospital amigo de la… y quiero decirlo, no se trata, tenemos que apretar el paso, desde luego, en los otros seis hospitales rurales IMSS-Bienestar, pero también en los 10 del sistema ordinario que no están certificados, y que ojalá pronto nos den buenas noticias.
En fin. Ha sido un gusto saludarlos. Y yo sólo quiero terminar haciendo una reflexión. Este lugar tan hermoso donde es tan cercano ese símbolo poético, natural de la mariposa monarca, yo me pregunto, bueno, seguramente cuando una mariposa monarca empieza su extraordinario recorrido, lo hace porque va a preservar la especie.
Bueno, de alguna manera hace cinco semanas cuando empezamos esta gira de IMSS-Bienestar y pensamos 80 hospitales rurales en todo el país en 19 estados se veía complicado, hoy ya vamos en 30. Señor presidente, hemos recorrido cinco mil 466 kilómetros de carreteras para llegar hasta acá a hablar con ustedes.
¿Por qué?
Porque la Cuarta Transformación en materia de salud tiene un objetivo: acudir para conocer, conocer para actuar y actuar para transformar.
Muchas gracias y muy buenas noches.
