Versión estenográfica. Inauguración del Foro Nacional de los Pueblos Indígenas
Presidencia de la República
06 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Diana Álvarez Maury, subsecretaria de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos.
Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
La diputada Irma Juan Carlos, presidenta de la Comisión de Asuntos Indígenas de la Cámara de Diputados.
Josefina Bravo Rangel, comisionada para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México.
Eréndira Cruz Villegas, cuarta visitadora de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Alfredo Orellana Moyao, de la subsecretaría de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos.
Alfredo Sántiz Gómez, presidente municipal del municipio indígena de Oxchuc, Chiapas.
Elena de la Luz Ruiz Salinas, miembro del pueblo afromexicano.
Y Antonio Velasco Piña, escritor.
---
MODERADORA
Les queremos compartir que fueron nombradas 674 personas entre hombres y mujeres indígenas y afromexicanos que participaran en este gran foro nacional para dar continuidad al debate sobre la reforma constitucional.
A continuación, escucharemos el mensaje de Adelfo Regino Montes, titular del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
---
ADELFO REGINO MONTES, TITULAR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Muy buenos días hermanas y hermanos que proceden de los 68 pueblos indígenas de nuestro país y del pueblo afromexicano.
Les damos nuestro más profundo agradecimiento por haber participado en este importante proceso de diálogo y consulta que ha convocado el Gobierno de México que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Por eso, nuestra gratitud y nuestro reconocimiento a cada uno de ustedes que ha sido nombrado en cada uno de estos foros regionales de consulta para que sean parte de esta honorable comisión de seguimiento que hoy se reunirá en el marco del Foro Nacional de Pueblos Indígenas y Afroamexicano que ha sido convocado para este día 6, 7, 8 y 9 de agosto en el marco del Día Internacional de los Pueblos Indígenas del mundo.
Quiero también agradecer a quienes nos acompañan en la distinguida mesa del presídium, de manera muy especial a la doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
Y expresarle de manera pública nuestro agradecimiento y nuestro reconocimiento por su sensibilidad y compromiso con las más nobles causas y las legítimas aspiraciones de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Este proceso de consulta -como ustedes saben, hermanas y hermanos- ha sido convocado de manera conjunta por la Secretaría de Gobernación que la doctora Olga Sánchez Cordero encabeza; y con el valioso trabajo de la subsecretaria, la maestra Diana Álvarez Mauri, a quien agradezco a todo su equipo de trabajo por toda la labor que han desempeñado en estos tres meses en que hemos visitado a cada uno de los pueblos indígenas de nuestro país.
También quiero agradecer y reconocer la presencia del profesor Alfredo Santis Gómez, presidente municipal del municipio indígena de Oxchuc, Chiapas.
Es importante que todos sepamos que muy recientemente el pueblo de Oxchuc, en ejercicio de su libre determinación y autonomía, ha nombrado a sus autoridades municipales en asambleas comunitarias, como también lo ha hecho recientemente el municipio de Ayutla de los Libres, que han instituido su honorable consejo municipal comunitario. Por eso les damos la bienvenida y el agradecimiento por acompañarnos en este importante foro.
Y también agradezco la presencia de doña Elena Ruiz Salinas, ella es integrante de la comunidad afromexicana de El Ciruelo y quien ha tenido una destacada trayectoria de lucha por el reconocimiento del pueblo afromexiano. Muchas gracias, doña Elena por acompañarnos en la inauguración de este importante foro.
Dicho lo anterior, hermanas y hermanos, yo quiero agradecer a todas y todos quienes nos acompañan hoy en la mesa del presídium, porque es muestra de su compromiso, de su sensibilidad con nuestros pueblos y con nuestras comunidades indígenas.
Qué bien que hoy tenemos un gobierno que tiene la capacidad de escuchar, que tiene la capacidad de dialogar, pero sobre todo que tiene el compromiso de atender y resolver las demandas históricas de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Hoy por la mañana iniciamos este foro con una ceremonia tradicional en la zona arqueológica de Tlatelolco, en este lugar sagrado que instituyeron nuestros antepasados, la ciudad gemela de México Tenochtitlán, y hay que decirlo, el último reducto de la resistencia indígena antes de la caída de la gran México Tenochtitlán.
Hace un rato nuestras hermanas y hermanos que encabezaron la ceremonia tradicional, nos decían, nos recordaban y afirmaban que si bien es cierto allí cayeron nuestros antepasados, hoy dijeron: Aquí nos vamos a poner de pie, aquí vamos los pueblos indígenas a dar nuestra sabiduría, nuestro pensamiento y nuestro trabajo para lograr la transformación y el renacimiento de México.
Y esto es algo que yo quiero decirles, hermanas y hermanos, porque el propósito de los 56 foros de consulta que se han desarrollado a lo largo y ancho del país, no es otra más que dar nuestra humilde contribución a la transformación y al renacimiento de México que ha convocado el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Tenemos muy claro que ha llegado la hora de saldar la deuda histórica con nuestros pueblos y con nuestras comunidades indígenas. Y una tarea tan importante y tan noble no podía ser sólo obra del gobierno, sólo obra de las instituciones, tiene que ser una tarea fundamental de la sociedad, de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Por eso, era necesario, hermanas y hermanos, escucharnos entre todas y todos, escucharnos en nuestras diversas lenguas, en nuestros diversos contextos culturales para que a partir de esta nutrida diversidad que tiene nuestro país, podamos construir la verdadera unidad que requerimos todas las mexicanas y todos los mexicanos.
Y por eso es tan importante, hermanas y hermanos, que hoy nos congreguemos en este foro nacional. Este foro nacional tendrá como propósito que podamos conocer lo que se dijo en cada uno de los foros regionales de consulta y que a partir de eso podamos construir los consensos, los acuerdos que requieren nuestros pueblos y nuestras comunidades y que sobre esta base podamos edificar laboriosamente la necesaria transformación jurídica, política y económica de nuestro país.
Cuando hablamos de la reforma constitucional y legal sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicano estamos afirmando que es necesario que la voz, la presencia de nuestros pueblos esté reconocida en este pacto social que nos unifica a todos los mexicanos como es la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Este es pues el desafío que nos hemos fijado con este caminar.
Por eso, hermanas y hermanos, yo les agradezco enormemente que hayan hecho el gran esfuerzo para venir a este importante encuentro y que a partir de la unidad y la hermandad entre todas y todos podamos encontrar las justas y legítimas respuestas a los históricos reclamos de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Y por eso, hermanas y hermanos, les agradecemos infinitamente que estén el día de hoy con nosotros y que el día de mañana podamos, sin duda alguna, lo que estamos sembrando hoy, cosecharlo de manera fructífera y abundante.
Este es pues el encargo que nos ha hecho el señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador que como ustedes saben, ha afirmado que se escuchará, se atenderá a todas y a todos, pero se dará una preferencia especial a los pueblos indígenas y afromexicano de nuestro país.
Por eso, hermanas y hermanos les damos las gracias que hoy nos acompañen y que hoy podamos escuchar la voz de ustedes, la voz de ustedes, la voz de los pueblos indígenas y afromexicanos, y que los servidores de este pueblo podamos atender sus justos y legítimos reclamos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Y contamos con la participación de Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Quiero, primeramente, agradecer muy sinceramente a la banda Tepantlali, de la comunidad mixe, el habernos deleitado con su música y haber alimentado nuestro espíritu.
Muchas, muchas gracias.
Me da mucho gusto darles la bienvenida y saludar con profundo afecto a los representantes de los pueblos indígenas y afromexicanos que no hoy nos acompañan en este gran encuentro.
Agradezco a los miembros del presídium su incansable disposición y esfuerzo para impulsar este ejercicio inédito y subrayo inédito de democracia participativa.
Mi reconocimiento para muy estimado Adelfo Regino y a todo su equipo del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas que realizaron un gran trabajo para convocar a los más de dos mil representantes de los pueblos indígenas y a los más de 23 mil personas que participaron en los 54 foros regionales.
Agradezco a la subsecretaria Diana Álvarez Mauri, y a su gran equipo por su apoyo en la coordinación para impulsar estos ejercicios de participación, que sin duda van a contribuir a transformar a nuestro país. Muchas gracias, Diana, por este esfuerzo, por este gran esfuerzo.
A nuestro amigo Jesús Ramírez, por acompañar al comité técnico de estos foros y por su convicción para fomentar estos ejercicios participativos.
Saludo con afecto a la diputada Irma Juan Carlos y a la senadora Leonor Noyola. Esperamos seguir trabajando con ustedes para encontrar soluciones a las agendas y necesidades que nos demandan los pueblos indígenas.
Reconozco a Josefina Bravo, comisionada para el Diálogo con los Pueblos Indígenas, por sumar esfuerzos, por el bienestar de las y los habitantes de lenguas indígenas.
Pero sobre todo a todas y a todos ustedes. Les agradezco su respaldo invaluable en este ejercicio y por compartirnos sus visiones que enriquecen la tarea que nos ha encomendado nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
Como ustedes saben, el primer compromiso que el señor presidente hizo público en el Zócalo de esta ciudad hace ocho meses, fue, y cito: ‘En primer lugar, vamos a darle atención especial a los pueblos indígenas de México, es una ignominia -dijo en esa ocasión- que nuestros pueblos originarios vivan desde hace siglos bajo la opresión y el racismo, con la pobreza y la marginación a cuestas. Todos los programas del gobierno tendrán como población preferente a los pueblos indígenas de las diversas culturas del país’. Fin de la cita.
Este compromiso del primer mandatario es sólo un ejemplo de cómo el proyecto de la Cuarta Transformación encarna un profundo sentimiento de justicia social.
Para hacer justicia es necesario reconocer los agravios y dotar de capacidades reales a quienes han sido históricamente marginados para impulsar y posibilitar su reflorecimiento. Para eso necesitamos hacer efectivos sus derechos.
El gobierno de México tiene la firme convicción de trabajar para que nadie quede atrás o se quede afuera. Tenemos el mandato popular de generar bienestar para todas y para todos y para lograrlo tenemos que empezar por los grupos más vulnerables, los que han sido agraviados durante siglos.
Para cumplir con esta instrucción del presidente de México, la Secretaría de Gobernación se ha transformado de ser una secretaría y una dependencia de control social, de hostigamiento y de persecución a los líderes sociales, a convertirse en una institución encargada de coordinar esfuerzos para tender puentes entre el gobierno y el pueblo, es decir, tenemos la tarea de impulsar acciones para que el gobierno de México sea un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
La Secretaría de Gobernación tiene ahora entre sus prioridades la de atender y trabajar junto a los grupos que sufren violaciones a sus derechos humanos y generar procesos de participación inclusivos para que se haga realidad la aspiración democrática de gobernar con el pueblo.
Para ello el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024, escrito personalmente por nuestro presidente, establece que se emprenderán acciones para socializar el poder político e involucrar a la sociedad en las grandes decisiones nacionales mediante la participación democrática o la democracia participativa.
Y así es que tenemos la misión privilegiada de escuchar, de dialogar con las personas y comunidades para tejer lazos de cercanía, de respeto y de confianza para impulsar juntos, obedeciendo al pueblo, la transformación de México.
Es por ello que la Secretaría de Gobernación, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, un grupo interinstitucional, junto con los diversos pueblos originarios han emprendido un ejercicio participativo y de consulta para impulsar una reforma constitucional y legal sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos.
La democracia participativa que impulsamos por instrucción del presidente de México se construye desde abajo, junto a la gente, escuchando las demandas, las opiniones y las propuestas de los pueblos desde sus territorios.
Después de celebrar 50 asambleas regionales, donde se han escuchado a 68 pueblos indígenas y al afromexicano, hoy nos reunimos aquí para continuar este ejercicio novedoso e inédito, de escucha y de deliberación.
Este proceso nos conducirá hacia una reforma constitucional que abrirá la puerta a la integración social de los pueblos originarios y sentará las bases para forjar un nuevo pacto social, subrayo, un nuevo pacto social, que no deje atrás a nadie, ni excluya a nadie del desarrollo.
El esfuerzo apenas empieza y la labor que han hecho hasta el momento ha sido fundamental; pero yo los invito a seguir trabajando para hacer realidad la justicia social, que es el compromiso de nuestro gobierno y del presidente, a dejar atrás las injusticias de antaño y asegurarnos que el progreso se distribuya de forma equitativa, entre todos los mexicanos y mexicanas, sin importar su condición o su grupo social.
Muchas, muchas gracias. Enhorabuena.
Si nos ponemos de pie para hacer la inauguración formal de este evento.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Enhorabuena.
Muchas gracias por esta blusa maravillosa a Felicitas Sánchez Zepeda. Gracias, si andas por aquí, que eres originaria de La Cañada, de la Sierra Mazateca de San Bartolomé Ayautla, Oaxaca. Gracias por este regalo.
---
INTERVENCIÓN
Quiero me escuchen tantito, licenciada Olga y licenciado Adelfo.
Vengo del municipio de Felipe Carrillo Puerto, del estado de Quintana Roo. Tenemos una demanda de muchos años, una demanda ancestral. Nos han despojado de nuestro territorio indígena a través de un decreto de dominio, porque… en manos de gente sin compromiso con los indígenas.
Queremos que nos escuche, traemos nosotros un documento que viene sustentado. Y eso que yo quisiera, digamos, que nos dieran audiencia para que escuche detalladamente qué es lo que queremos y cuál es la denuncia pública que trae con nosotros.
---
MODERADOR
Asimismo, hacemos un breve paréntesis…
---
MODERADOR
A todos los asistentes, les pedimos permanecer en su lugar para continuar con este Foro Nacional de los Pueblos Indígenas y Afromexicano; asimismo, le pedimos a los miembros del presídium bajar a la primera fila para escuchar al coro YUMHU.
---
INTERVENCIÓN
En el caso de Puebla, el estado de Puebla, el gobernador nos dijo (inaudible) es evitar esto. Nosotros nos organizamos desde el municipio para impedir este proceso, pero no con (inaudible)
¿A dónde estuvieron estas instituciones?  ¿INPI (inaudible) el defensor de nuestros pueblos indígenas?
Tal como lo dijo Andrés Manuel López Obrador, vamos a empezar de abajo hacia arriba, todo nuevo, todo bien, esta es la propuesta (inaudible)…
---
MODERADORA
Les quiero pedir de la manera más respetuosa que nos permitan continuar con el desarrollo del programa y en estas mesas de trabajo, en las plenarias que tendremos a continuación podremos debatir.
Quiero pedir a los asistentes y a las asistentes que se pongan de pie y se descubran la cabeza, ya que este coro de niñas y niños que vienen de la comunidad de Ixtenco, Tlaxcala, van a entonar el himno nacional en lengua chumú.
Por favor, ponerse de pie.
---
MODERADOR
A continuación se transmitirá un video sobre el proceso de consulta a los pueblos indígenas y afromexicano.
---
VOZ MUJER
Bienvenidas hermanas y hermanos.
Recordamos hoy que nuestro encuentro comenzó con una amplia convocatoria a consulta emanada del impulso de la Cuarta Transformación del país por un México pluricultural justo e incluyente.
---
VOZ HOMBRE
México.
---
VOZ MUJER
Secretaría de Gobernación.
---
MODERADORA
A continuación queremos pedirle al presidente municipal Alfredo Sántiz Gómez, del municipio indígena tzeltal de Oxchuc, Chiapas, nos dirija un mensaje.
---
ALFREDO SÁNTIZ GÓMEZ, PRESIDENTE MUNICIPAL DE OXCHUC
En este momento tengo el honor de estar con ustedes y vengo a representar mi pueblo, que yo fui elegido a través de usos y costumbres, a través de mano alzada el día 13 de abril del año 2019.
Y gracias al INPI nacional, que sí apoyó por el proceso de elección a través de mano alzada, también aprobó lo que es el usos y costumbres en mi pueblo de Oxchuc. Por eso, me siento contento estar con ustedes y vengo a compartir este tema, que Oxchuc sí está viviendo lo que es usos y costumbres, que sí respetaron sus principios de los grupos indígenas. Por ello, aquí estoy presente como presidente municipal elegido a través de usos y costumbres.
Hermanos, hermanas, indígenas de México:
Parafraseando al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, daremos preferencia a los más humildes y a los olvidados, en especial a los pueblos indígenas de México, en el marco del Foro Nacional de los Pueblos Indígenas Afromexicano sobre el proceso de consulta libre, previa e informada para la reforma constitucional y legal sobre el derecho de los pueblos indígenas de México.
Es cierto que somos los más olvidados, humildes, con dignidad. Han pasado muchos presidentes de México y nunca han volteado a vernos. Hoy existe la esperanza con este gobierno que encabeza el licenciado Andrés Manuel López Obrador, pero también destacó el impulso que realiza el director nacional del INPI, Adelfo Regino Montes.
En la recta final para discutir las propuestas recabadas en los foros de consulta realizadas en todo México, hoy se discute para establecer la reforma donde se nos reconozca a los pueblos indígenas como sujetos de derecho público, deuda histórica que no se ha cumplido asimismo el reconocimiento de los municipios indígenas que necesariamente se debe de reformar el artículo 115 constitucional para que se garantice plenamente los derechos que contempla el artículo 2º de la Constitución mexicana, el pleno respeto de ejercicio de nuestra libre determinación y autonomía política como ejercer los 417 municipios de Oaxaca, Cherán, Michoacán, Ayutla de los Libres y Oxchuc, Chiapas, lo cual tengo el honor de ser el primer presidente elegido bajo nuestros usos y costumbres.
Conscientes estamos de que la conquista de nuestros derechos siempre será una lucha constante y lo hagamos en unidad sin divisionismo. Hoy tenemos la oportunidad de aportar para esta reforma.
Enhorabuena.
Discutimos con lógica, razonamiento, con cosmovisión indígena.
Muchas gracias a todos.
---
INTERVENCIÓN
Ahora escuchemos la intervención de Elena De la Luz Ruiz Salinas del pueblo Afromexicano.
---
ELENA DE LA LUZ RUIZ SALINAS, REPRESENTANTE DEL PUEBLO AFROMEXICANO
Que gusto estar aquí. Créanmelo que para nosotros es un día de celebración, de festejo donde el pueblo indígena y el pueblo afromexicano están juntos por primera vez, entretejiendo conocimientos, historias colectivas, historias individuales a la lucha de tantos años y que hoy en este día estamos para acordar juntos y sacar resultados positivos y de beneficio para todos. Este día es histórico para todos los aquí presentes.
Estamos a unos días de conmemorar el Día Internacional del Pueblo Indígena y hoy nosotros como pueblo afromexicano nos sumamos a esta conmemoración, desde luego con el debido respeto a cada pueblo.
Hoy como pueblo afromexicano venimos a sumarnos para que juntos como pueblo indígena y afromexicano hagamos un solo frente, sumarnos para que todos con un solo puño luchemos por un fin común, exigir y lograr juntos la justicia y el desarrollo para nuestros pueblos.
Hoy juntos indígenas y afromexicanos vamos por alcanzar para que nuestros derechos sean una realidad, exigir ser sujetos de derecho público, de derechos plenos, a lo que todos tenemos, es decir, esas ansias de tener esos derechos y pedimos que estos derechos sean cumplidos para el desarrollo efectivo de nuestros pueblos y de nuestras comunidades, para que todos, al igual, tengamos esa plenitud como personas, como gente que vivimos en este territorio.
Así es que para nosotros es muy importante este evento y han sido años de lucha y que hoy vamos sintiendo que estamos culminando en un evento tan efectivo y tan importante como este.
Y, bueno, pedimos que con esta inclusión nunca más haya un México sin respeto para nuestros pueblos indígenas y afromexicanos, y nunca más un pueblo sin indígenas y afromexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, le pediremos al antropólogo Diego Prieto, director del Instituto Nacional de Antropología e Historia nos dirija su mensaje.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Me parece que es, como ha dicho la secretaria, un encuentro inédito el que ahora acontece y me parece que era fundamental que este evento iniciara en este gran Museo Nacional de Antropología, que administra y cuida el Instituto Nacional de Antropología e Historia, y que ahora mismo se refrenda como la casa de todos, de todos los pueblos, de todas las lenguas, de todas las etnias, de todas las culturas, de todas las historias y todas las identidades.
Cuando nuestro amigo Adelfo Regino me preguntaba la posibilidad que este encuentro se realizara en el museo, pues yo le dije a Adelfo: ‘Es que no es posible, es indispensable’, porque ciertamente durante mucho tiempo en este país se habló de los indígenas, sobre todo en tiempo pasado.
La gloria de las civilizaciones que poblaron este país, los olmecas, los teotihuacanos, los mixtecos y zapotecos, los mexicas y los mayas, pero pues muchos en la escuela nos quedábamos con la idea que esto ya se había acabado, era el pasado.
En alguna medida todavía este museo se concibió así, en el centro la gran Piedra del Sol que nos enorgullece y nos da identidad, al fondo la sala mexica, que corresponde al pueblo que le da nombre a este país, pero ahí medio perdido quedaba en el segundo piso la expresión de los pueblos vivos, como que no se le daba la importancia necesaria, como que se trataba de folclore, como que se tratara de vestigios de algo que fue glorioso y ahora es pobre. Y eso por supuesto que no debe ser.
Los pueblos indígenas y afrodescendientes sin duda alguna viven una doble opresión, la de la intolerancia y la de la desigualdad. La intolerancia porque durante mucho tiempo se quiso apostar a un México homogéneo, donde todos habláramos lo mismo, donde todos creyéramos lo mismo, donde todos pensáramos en términos de la misma visión del mundo, donde todos conviviéramos igual, tuviéramos las mismas leyes.
Esa idea empezó a entrar en crisis hacia finales del siglo pasado, sobre todo desde que en 1994 el EZLN se levantó en Chiapas y planteó con claridad lo que ha señalado nuestra compañera anterior: nunca más un pueblo, un país, un México sin sus pueblos indígenas, sin su voz, sin sus reclamos, sin sus demandas a lo cual, por supuesto después su sumaría, sin duda alguna, el reclamo de los pueblos afrodescendientes.
Y a esa intolerancia se suma la desigualdad que vive en muchos mexicanos, muchísimos.
Ayer daban la noticia de que 54 millones de mexicanos al menos viven en la pobreza y que eso se incrementó en los últimos 20 años, en el último siglo con los últimos regímenes que incrementaron escandalosamente la desigualdad y la corrupción.
La desigualdad afecta a todos, pero afecta por supuesto más a quienes se discrimina, se desprecia y se segrega.
Y esa intolerancia que el fin se semana pasado se expresó en El Paso y que han auspiciado una serie de sectores en el país del norte, también tiene desgraciadamente efectos en nuestro país.
No, cuando despreciamos al distinto, al rarámuri, al mixe, al moreno o al prieto -conste que yo así me apellido- cuando queremos obligar al otro a ser como uno y al que es distinto lo despreciamos, porque es hondureño, porque es guatemalteco, porque es salvadoreño.
Entonces, claro que aquí tenemos una tarea que inició desde 1992 cuando al calor del movimiento de los 500 años de la resistencia indígena, negra y popular el Legislativo se vio obligado a incluir en artículo 4º de la Constitución que México es una nación pluricultural cuya condición se sustenta originariamente en sus pueblos indígenas.
Por primera vez en la Constitución de México se reconoció a los pueblos indígenas, pero todavía de forma ambigua, fragmentaria, incompleta.
Después, en el 2001 se viene otra reforma constitucional, ahora esas frases pasan al artículo 2º.
Viene entonces la tarea del hacer legislaciones estatales, pero intencionalmente se negó la posibilidad de una legislación federal.
¿Por qué?
Para fragmentar a los pueblos indígenas, porque desde hace 500 años la intención ha sido esa, fragmentar a los pueblos indígenas, que no se junte un municipio con el otro, un estado con el otro, un pueblo con el otro, como ha dicho la compañera, que no se junten los afrodescendientes con los pueblos indígenas en su diversidad, que se peleen los zapotecos con los huaves, como ocurre en el Istmo de Tehuantepec.
Entonces, esa legislación de 2001, que algunos avances tuvo, dejó a mi juicio cinco pendientes que ahora espero en este foro nacional y en la iniciativa de reforma constitucional y de ley se puedan atender.
La primera, sin duda, es la carencia de una legislación federal en materia de derechos y cultura de los pueblos indígenas y afrodescendientes, evidentemente que se requiere, lo cual no niega las le6es estatales.
La segunda, el tema de la autonomía, que se quedó a la mitad, apenas hace poco estuvimos en Oxchuc para presentar un peritaje antropológico para crear en Chiapas el primer municipio indígena.
Qué bueno que el INAH puedo ayudar a ese proceso y antes al de Ayutla de Los Libres, pero apenas fue ahora, porque el tema de la autonomía a ciertos sectores le sigue dando mucho miedo, la idea occidental de la nación, es una nación donde todos sean iguales; y cuando en 1996 se estaba planteando la discusión de los acuerdos de San Andrés, pues que decían los del gobierno: ‘No, es que, entonces, nos vamos a fragmentar como lo hicieron en Yugoslavia, el México se va a fragmentar’, eso es mentira.
La autonomía no fragmenta, sino, al contrario, une, como se acreditó hace rato en los gritos de ¡viva México!, nadie gritaba ¡viva México dividido!, los que han querido separar pedazos de México han sido o los vecinos del norte o las élites que quisieron separar a algunos estados, pero ningún pueblo indígena ha querido separarse de México. Yo jamás en mi trabajo antropológico he visto algo semejante.
El tercer tema pendiente es del territorio, porque no se ha terminado de reconocer que los pueblos indígenas deben tener un territorio. Y tener un territorio pues significa control territorial, y tener un territorio significa discutir los proyectos que va a realizarse en los territorios. No porque no vaya a haber ningún proyecto, sino que corresponda al interés de los pueblos que habitan y reconocen cada territorio. Y, entonces, ya cobra diferente matiz los proyectos o megaproyectos.
El tercer punto pendiente es el de los recursos, el patrimonio biocultural, porque el territorio no es nada más un pedazo de tierra, no, son ríos, son cuerpos de agua, son cerros sagrados, son árboles, son animales, es biodiversidad, es eso que algunos colegas antropólogos han llamado patrimonio biocultural, los recursos fitogenéticos, todo que corresponde a este patrimonio que a veces es afectado con proyecto como, por ejemplo, las semillas transgénicas.
Y el último pendiente pues es de los afrodescendientes que quedaba ahí pendiente, no se hablaba de eso. Y por eso, yo también, como la compañera Elena, me siento muy contento de que ahora ya hagan presencia como parte del heterogéneo hermoso y siempre vibrante mosaico cultural que hace a México.
Este México profundo que como dijo Adelfo, sí sufrió un colapso bastante severo hace 500 años, pero para nada desapareció en su fuerza, en su diversidad y en sus reclamos.
Enhorabuena por este Foro de los Pueblos Indígenas y afromexicano de nuestro país.
Adelante.
---
MODERADOR
Ahora tomará la palabra la diputada Irma Juan Carlos, presidenta de la Comisión de Asuntos Indígenas de la Cámara de Diputados.
---
IRMA JUAN CARLOS, PRESIDENTA DE LA COMISIÓN DE ASUNTOS INDÍGENAS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Bienvenidas y bienvenidos a este encuentro nacional de los 68 pueblos que conformamos, como ya lo dijo el señor Prieto, por su apellido, este mosaico cultural de nuestro hermoso país.
Hermanas y hermanos:
Gracias por hacer posible este encuentro, gracias por mostrar ese interés, en contribuir para generar los cambios profundos que nuestro país requiere en materia de derechos de pueblos indígenas y afromexicanos.
Yo agradezco enormemente la presencia de cada uno de ustedes, así como la presencia de los expertos que nos han ayudado a analizar los resultados de los foros.
Agradezco la participación de mis compañeras y compañeros diputados federales integrantes de la Comisión de Pueblos Indígenas, que nos acompañaron en este proceso.
Saludo con afecto y de manera respetuosa a cada uno de los hermanos y a cada una de las hermanas que nos honran con su presencia en la mesa del presídium.
Agradezco la invitación de un gran hermano oaxaqueño, por cierto, paisano nuestro, el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, el licenciado Adelfo Regino Montes, quien es un gran aliado, un gran hermano y un conocedor de estos temas.
Por eso, hermano Adelfo Regino, gracias por propiciar y generar estos espacios de discusión y de análisis, en donde todos habremos de contribuir para generar esos cambios en la Constitución, para que de verdad se cumpla, se salve la deuda histórica que el Estado mexicano tiene con nuestros pueblos indígenas.
Gracias también a la secretaría de gobierno por sumarse, por formar parte de los convocantes y de los participantes de estos foros.
Gracias a todas las personas que nos ayudaron en cada uno de ellos.
¿Por qué digo gracias?
Porque no fue fácil, porque en cada uno de los foros tuvimos que saltar barreras, porque si las cosas fueran fáciles no hubieran pasado 500 años para que hoy estuviéramos hablando de las leyes, de los derechos de nuestros pueblos indígenas que aún faltan trasladarse a la Constitución.
Por eso, agradezco la presencia de cada uno de los que están haciendo posible este encuentro.
La verdad, hermanas y hermanos, quienes hoy venimos de lejos traemos dolores, pero también traemos esperanzas. Este gobierno que encabeza nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, un gobierno que entre todos forjamos, heredó muchísimos problemas.
Prueba de ello es como pueblos se nos fueron despojados nuestros recursos, se nos violaron nuestros derechos, se nos excluyó del desarrollo, se nos discriminó. Prueba de ello es que muchos hemos perdido nuestras lenguas, prueba de ello es que muchos nos avergonzamos de vestir como los ‘indios patarrajadas’, como a veces nos decían o nos siguen diciendo.
Prueba de ello es que existen múltiples conflictos y entre nosotros nos estamos matando. Pero también quiero decirles que hay una gran esperanza, que hay una gran luz que se ha encendido gracias a que todos nosotros y todos los pueblos de México, el día 1º de julio decidimos dar un giro de 160 grados y cambiar ese régimen que nos oprimió y que tal vez intentó dividirnos; pero además de eso, como lo dijo el señor Prieto, que intentó dividirnos, pero ojalá sólo hubiera sido dividirnos, que intentó desaparecernos.
Hoy, hermanas y hermanos, estamos acá. Y no sólo estamos acá, estamos por todos lados, orgullosos de nuestras raíces, orgullosos de nuestros ancestros, de nuestros conocimientos milenarios que forman parte de la identidad nacional de este hermoso país.
Lo que hoy va a ocurrir acá como también ya lo dijo nuestra secretaria de Gobernación es inédito. Jamás hubiéramos pensado que estos espacios se hubieran dado si todavía estuviera ese régimen. Hoy este espacio -por eso hermanas y hermanos, lo hemos forjado todos y todas- es nuestro espacio donde debemos de discutir y analizar el paquete de iniciativas que el gobierno federal enviará la Cámara de Diputados y aunque a veces se nos trató de señalar de que no comprendimos de qué nos hablaban, como si siguiéramos siendo esos niños chiquitos.
Como hoy lo dice la ley, como si le estuviéramos dando la razón a aquellos que nos consideraron como los hijos pequeños del gobierno donde nos teníamos que acostumbrar con las migajas, donde nos teníamos que conformar con los pollitos, con los frijoles de gorgojo, con los chivos, pollos, puercos, cerdos. No, hermanas y hermanos.
Y aunque muchos nos critiquen y nos señalen, ustedes saben bien que es porque hoy ya no le pueden robar al pueblo como antes, porque hoy los cambios constitucionales que vamos a forjar entre todas y entre todos va a ser para que de una vez por todas en la Constitución se nos reconozcan y se nos respeten esos derechos como cualquier ciudadano mexicano y mejor aún como los dueños de esos territorios donde están esos recursos naturales que se nos quiso despojar.
El derecho a la consulta no es un regalo de nadie, es eso, es un derecho. Y hoy los resultados de esos foros se van a traducir en leyes, en iniciativas que habremos de discutir en la Cámara de Diputados.
Por eso, hermanas y hermanos, no está demás pedirlo, pero si ustedes pueden hablar con sus diputados díganles que tenemos que andar de la mano sin importar colores, sin importar partidos, que en estos temas vamos juntos y juntas, que el objetivo primordial es que hoy en este nuevo régimen se salde esa tan famosa y comentada en los discursos, la famosa deuda histórica que el Estado mexicano tiene con nuestros pueblos.
Hoy las diputadas y diputados de la Comisión de Pueblos Indígenas estamos más que comprometidos para trabajar esos temas que nos habrán de turnar, esta comisión que integran el instituto nacional de los pueblos indígenas y la secretaria de gobierno, así como las instituciones que participan y los académicos que forman parte del equipo de expertos que analizan estas iniciativas.
Las diputadas y diputados de la Comisión de Pueblos Indígenas les decimos: Vamos a trabajar para vigilar que nunca más un México sin pueblos indígenas, nunca más un México sin pueblos afromexicanos, nunca más un México que viole nuestros derechos.
Les invito, hermanas y hermanos, que como los grandecitos que ya somos, platiquemos, que dialoguemos y que estemos conscientes que si bien es cierto hay muchos problemas que hemos heredado, también hay una gran y enorme voluntad para ayudar a nuestras hermanas y hermanos a salir de la miseria en la que nos hundieron por años estos gobiernos neoliberales.
Muchas gracias y enhorabuena, hermanas y hermanos.
¡Que vivan los pueblos indígenas de México!
¡Que vivan los pueblos afromexicanos!
¡Que vivan nuestros derechos!
¡Que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
Gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADOR
Le quiero compartir, diputada, que nos acompañaron en los foros regionales, tuvimos la presencia de 23 diputados y diputadas del Congreso, que nos acompañaron en 23 foros diputados y diputadas, y en seis foros senadores y senadoras.
Es importante, sin duda, la labor legislativa que tendrá que hacer el Congreso y el Senado para poder avanzar en el reconocimiento pleno de los derechos de los pueblos indígenas.
También les queremos compartir que la Comisión Nacional de Derechos Humanos participó en su carácter de observadora de este proceso, de esta etapa del proceso en los foros de consulta, y que sigue participando acompañando este proceso.
Como observadora estuvieron presentes visitadores y visitadoras en la totalidad de los foros que se realizaron a lo largo del país.
Y con esto quiero pedirle a Eréndira Cruz Villegas, Cuarta Visitadora de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, que nos dé un mensaje.
---
ERÉNDIRA CRUZ VILLEGAS, CUARTA VISITADORA DE LA COMISIÓN NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
Por eso, reciban cada uno y cada una de ustedes un abrazo en su corazón desde nuestro ser como comisión nacional, como órgano autónomo y también desde la lógica de nuestro trabajo cotidiano.
Reciban un saludo también del presidente de la Comisión Nacional, Luis Raúl González Pérez.
En el 2001 quedó pendiente un trabajo que quedó en pausa. En 2001 justamente varios y varias que están aquí presentes fuimos aliados para trabajar y luchar duramente para el reconocimiento y el respeto integral de los derechos de los pueblos y comunidades afromexicanas e indígenas.
Vamos caminando y, efectivamente, en 2007 -aquí está un prócer de él, don James Anaya- se declaró justamente la Declaración Universal de los Pueblos Indígenas después de más de 70 años que se había hecho la Declaración Universal de los Pueblos de los Derechos de los Humanos, es decir, en 1948 y muchos años después se logra este derecho. Qué pena.
También muy recientemente, hasta 2016, se genera la Declaración Americana de los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Imagínense nada más en un continente donde habemos también pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas donde muy recientemente apenas se crearon estos reconocimientos.
Asimismo, debemos de señalar que se han ido dando avances. La propia Comisión Nacional de los Derechos Humanos tiene más de 20 recomendaciones vinculadas a los diversos derechos de tierra y territorio, propiedad y, por supuesto, la salvaguardia integral para una agenda que aplaudimos que recientemente Adelfo Regino y su equipo, así como la Secretaría de Gobernación haya recuperado para ser sujetos de derechos plenos a nuestras comunidades.
Quisiera señalar que las más de 700 horas que implicaron en las 54 sedes diferentes, los más de 21 mil participantes en las diferentes sedes que incluyeron a los 68 pueblos y comunidades indígenas, la participación del gripo de expertos y expertas que están aquí con mucho cariño también los saludo, pero sobre todo el gran cariño y el trabajo que la Comisión Nacional atestiguo de que cada una de las comunidades recibiera a los participantes no debe de terminarse aquí.
Sabemos muy bien y agradecemos el esfuerzo del equipo de Adelfo Regino y de la subsecretaria. Y les pido por favor a todos, un aplauso a todo este equipo por hacer posible esto. Pero sin duda un aplauso triple y debe de ser todos los días de reconocimiento, es la confianza que pese a las vejaciones, pese a la discriminación, pese a la injusticia, los pueblos y las comunidades indígenas siguen confiando y siguen trabajando para que la justicia sea cotidiana.
Y esto, la Comisión Nacional, lo aplaude triplemente por haber hecho este esfuerzo ustedes de recuperar en 14 temas estratégicos este tipo de necesidades que aún faltan por reconocer.
Si bien es cierto, muy recientemente hubo una reforma al artículo 2º constitucional, donde fuimos varios aliados, donde trabajamos con el centro de las comunidades afromexicanas, es un primer paso; sin embargo, faltan aún muchos más pasos que dar y cuenten con la Comisión Nacional de Derechos Humanos como una aliada para seguir caminando al lado de ustedes, al lado de cada uno de ustedes como comunidades para romper varias dicotomías.
La primera dicotomía es la discriminación y la pobreza. No es posible que en este país en 20 años se ha haya pauperizado justamente el ingreso y que curiosamente debemos de reflexionar que los municipios más pobres ¿adivinen de dónde son? Indígenas y afromexicanos.
Paradójicamente a esto los municipios más pobres son los más ricos a la par, es decir, es donde mayor biodiversidad hay, donde mayor cuidado al patrimonio y el mayor cuidado al medio ambiente se da.
¿Qué sucede entonces? ¿Qué está pasando con un modelo que no ha sido capaz de hacer justicia, ni ser justo con quienes han cuidado y con quienes han estado, justamente, al pendiente de esto?
Por ello, no queremos continuar con la pobreza y la exclusión como un código normal.
Hace un año, no menos de eso, empezamos una encuesta con el Inegi, la Universidad Nacional Autónoma de México, el Conapred, que es el Consejo Nacional Contra la Discriminación, y la CNDH, donde de cada 10 mexicanas y mexicanos encuestados nueve dijeron que por ser personas indígenas no eran sujetas de confianza.
Cuando volví a leer la encuesta, me sorprendí, porque pensé que estábamos hablando de otro país. Y, entonces, qué pena entre pares nos discriminemos, entre pares justamente tengamos desconfianza. Y justamente estos encuentros y este primer eslabón de seguir trabajando a favor de los derechos de los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, debe de generar una mayor confianza y una mayor unidad para seguir construyendo la dignidad de cada una de nuestras comunidades.
Sin duda, estos foros de consulta donde efectivamente, como ya adelantaban, fuimos observantes y donde evidentemente revisamos cada una de sus propuestas, estuvimos atentos; y tanto a la Secretaría de Gobernación, a la secretaria misma, a la subsecretaria aquí presente, Diana; al maestro Adelfo y a las comunidades, les entregaremos una sistematización de las observaciones de las diversas agendas que ustedes colocaron en la mesa.
La primera fue aplaudir y reconocer que las mujeres tengamos voz, que las mujeres somos las que luchamos en las comunidades indígenas, pero somos las más invisibles. Y qué bueno que en diversos espacios como en Veracruz y en Durango, las mujeres fueron muy activas, y me siento sumamente orgullosa por eso. Y es importantísimo que se recupere esa capacidad.
La siguiente agenda que nos parece importante retomar, es la que tiene que ver con la tierra y el territorio. Y, por supuesto, las autonomías en la tierra y territorio como un factor fundamental de la autodeterminación y el desarrollo, no están peleados, simplemente queremos que nos escuchen, simplemente queremos que nuestra palabra sea considerada para el desarrollo de este gran país.
Otra de los temas que salieron en la mesa que nos parece fundamental tiene que ver con la posibilidad de esta nueva relación entre los indígenas y las diversas instancias de gobierno. Aquí me parece muy importante y como comisión nacional hacemos un exhorto a los tres niveles de gobierno y a los tres poderes de gobierno.
Tenemos mucho que avanzar, porque, efectivamente, como bien decía nuestra queridísima Irma Juan Carlos, hay un tema de orden legislativo, Irma, pero falta todo el orden de políticas públicas y de materia presupuestal para materia indígena y afromexicana.
Todavía nos falta mucho por caminar, tenemos grandes aliados que están aquí presentes, por supuesto, tener el honor de estar con quien estoy en el presídium, pero sobre todo de ustedes, hermanos y hermanas de las comunidades indígenas, porque son ustedes no podemos transformar este país.
El desarrollo integral intercultural pero sobre todo sostenible, es una agenda muy importante, porque fíjense que tiene que ver con la soberanía y es muy delicado que nuestro país de 10 años a la fecha ha perdido incluso soberanía alimentaria.
Por eso es tan importante seguir fortaleciendo capacidades en los territorios y sobre todo tener modelos de intervención múltiple donde sea transversal la política de género y la política indígena.
Sin estos dos componentes no se puede observar un México. Si o si con nosotros como comunidades y pueblos indígenas y afrodescendientes.
Cierro diciendo que la tierra y el territorio es sagrado para nosotros, de ahí venimos, ahí está nuestro ombligo, ahí está nuestra raíz y por ello hacemos un exhorto para que todas las consultas sean verdaderamente con base a los estándares internacionales que ya señalaba la señora Taoli y que nosotros en nuestra recomendación general 17-2018, como Comisión Nacional establecimos para poder generar los modelos pertinentes de consulta para que no haya más situaciones de violencia, ni de derramamiento de sangre, queremos diálogo, queremos ser escuchados y, por ende, nos importa mucho tener estas posibilidades.
Es necesario, por supuesto que un desarrollo integral, que una lógica de preservación cultural como estamos trabajando con grandes aliados que están aquí en la mesa, con la senadora Harpa, con la subsecretaria Toledo, con el INAH; Diego, tú has sido aliado, también con la maestra Pina, con Adelfo para el Patrimonio Cultural Tangible e Intangible sea una legislación adecuada.
No queremos que se sigan plagiando nuestras creaciones, pero tampoco queremos que nos sigan robando nuestros saberes y por supuesto nuestras medicinas, nuestros saberes ancestrales que hacen que nuestra vida sea mejor.
La dignidad de las personas, la dignidad de cada uno y cada una de nosotras no se queda aquí, es una lucha cotidiana y por ello los derechos humanos son un termómetro a la democracia.
La CNDH refrenda su compromiso de diálogo, de colaboración, de trabajo, pero sobre todo de la mano con las comunidades y los pueblos indígenas y afromexicanos.
Gracias.
---
MODERADOR
Vamos ahora a la intervención de Josefina Bravo Rangel, comisionada para el Diálogo con los Pueblos Indígenas, quien nos dirigirá unas palabras.
---
JOSEFINA BRAVO RANGEL, COMISIONADA PARA EL DIÁLOGO CON LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Es para mí un gran honor poder participar en el Foro Nacional de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos que tendrá como objetivo presentar un documento con los contenidos fundamentales de los 16 ejes temáticos que se discutieron en los foros de consulta desde el pasado 21 de junio.
Sin duda, han sido días muy intensos, llenos de alegría, discusión crítica y trabajo en equipo para discutir los temas fundamentales sobre los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos que se han discutido a lo largo de 20 años, desde los Acuerdos de San Andrés y continúan siendo una asignatura pendiente, que nos permita poder establecer una nueva relación entre el gobierno mexicano con los pueblos indígenas y afromexicanos.
Considero que este es un momento histórico, porque se presentan las condiciones para volver a poner en la agenda nacional el reconocimiento de los derechos indígenas para que estos sean aprobados en la Constitución mexicana por parte del Congreso de la Unión.
Quiero hacer un reconocimiento especial a todo el equipo del INPI, dirigido por su director general, el licenciado Adelfo Regino Montes.
Al equipo de la subsecretaria Diana Álvarez Maury, a los legisladores que acompañaron todo este proceso de consulta, a los compañeros del comité de expertos, al equipo de la CNDH y del alto comisionado de Naciones Unidas, que estuvieron presentes, así también como al equipo de la Comisión para el Diálogo con los Pueblos Indígenas de México de la Secretaría de Gobernación.
Pero de manera muy especial a todas las autoridades y personas que participaron en estos foros de consulta, donde presentaron sus valiosas propuestas.
Finalmente, les deseo mucho éxito en los trabajos que darán inicio el día de hoy. Estoy segura que se va a elaborar un documento muy sólido y robusto para ser entregado al presidente de México.
Muchísimas gracias por su atención.
Nunca más un México sin los pueblos indígenas y afromexicano.
---
MODERADOR
En 200 años de existencia de nuestro país, los pueblos indígenas y el pueblo afromexicano no hemos tenido reconocimiento pleno, no sólo de nuestros derechos, incluso, de nuestra existencia.
Y a lo largo de estos 200 años ha habido distintos momentos históricos que dan muestra de la resistencia, perseverancia y lucha de los pueblos por alcanzar estos derechos.
Este momento es un momento de esperanza que tuvo su muestra con la participación de 27 mil 64 personas en la totalidad de los foros, entre hombres y mujeres, más de 27 mil que nos acompañaron, que acompañaron, que nos acompañamos en este proceso de la etapa de los foros regionales, de estas personas 14 mil 349 asistieron en su carácter de autoridades comunitarias; es decir, 14 mil, más de 14 mil llevaban la representación de sus comunidades.
Se contó con la presencia -sí, un aplauso para todas estas autoridades que acompañaron, que acompañan este proceso- se contó también en esta etapa del proceso con la presencia de dos mil 380 representaciones del gobierno federal y estatal.
Y quiero decirles que quienes fueron nombrados electos para esta comisión de seguimiento hacen un total de 674 representantes de los 68 pueblos indígenas y del pueblo afromexicano que hoy se dan cita para continuar el debate y la construcción de esta propuesta.
Vamos a pedirle ahora a Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República, nos dé su mensaje.
---
JESUS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Distinguidos compañeros miembros del presídium, representantes de los pueblos, compañeros, activistas, antropólogos, estudiosos quienes están interesados en este tema de la justicia para los pueblos, para nuestros pueblos.
Para mí es un honor estar aquí, pero también es una gran responsabilidad. Este camino que está a punto de florecer, en esta posibilidad de que el Congreso por fin reconozca los derechos plenos a nuestros pueblos indígenas no solo es una lucha histórica, sino también es y sobre todo la marca de identidad de este país.
México no sería México sin los pueblos indígenas, es la esencia de nuestra identidad y nuestra historia. A lo largo de todas las transformaciones de nuestro país los pueblos han jugado un papel central; y sin embargo, a la hora de hacer las cuentas, a la hora de elaborar las leyes, a la hora de repartir el poder han quedado fuera.
Es el momento de que esto culmine, de que esto termine, de que esta opresión, de que el racismo, el colonialismo primero que llegó de fuera y ahora el colonialismo interno sea desterrado de nuestro país.
Necesitamos justicia, no solo derechos, necesitamos resarcir ese dolor, esa expulsión de las tierras, ese negar de las naciones, ese callar las lenguas.
Es el momento en que se hable como si fuera nuestro país una gran mazorca de colores para que florezcan todas las culturas. Y ese maíz que somos es la aportación de los pueblos al mundo de los pueblos indígenas, esa es nuestra esencia y esa relación biocultural, es decir, la cultura y la vida juntas.
Esa idea de la naturaleza, esa idea que cambia completamente de la visión occidental, que cree que somos dueños de la tierra, cuando los pueblos nos recuerdan que somos hijos de la tierra y que tenemos que cuidarla, que debemos ser guardianes de la tierra, esa es la esencia de las culturas que hoy nos hablan, que hoy reclaman justicia, pero que también reclaman el cambio civilizatorio de toda la humanidad y de todo el pueblo de México.
Es ahí, esta lucha es profunda. Si en las primeras tres transformaciones históricas de México los pueblos han jugado un papel central hoy la Cuarta Transformación tiene que llevar no sólo al empoderamiento de los pueblos, sino a su florecimiento, a su propia reivindicación como seres libres, como pueblos y comunidades que nos ofrecen nuevos valores para quienes no los conocemos o valores que pueden hoy sacarnos de la crisis civilizatoria que vive el mundo.
Esto es importante porque el gobierno de la República, el gobierno encabezado por Andrés Manuel López Obrador abreva en esta nueva transformación de la cultura de los pueblos; y por eso, como bien recordaba la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, el primer compromiso de este gobierno es llevar la justicia a los pueblos indígenas, es hacer que los pueblos nunca más sean sujetos del racismo, sujetos de la discriminación o sujetos de la opresión.
Este compromiso lo reafirmamos no sólo en el cambio de las políticas públicas, las políticas sociales, hoy los principales programas sociales están orientados, en primer lugar, a las comunidades indígenas rurales, más pobres, los programas de adultos mayores, los programas productivos, los programas para jóvenes, para mujeres están orientados, en primer lugar, a reconocer el papel de los pueblos indígenas.
Pero eso no es suficiente, necesitamos cambiar el paradigma y la relación de los pueblos con el Estado mexicano, respetando el lugar que merecen para poder decidir por sí mismos su destino y de esto trata la reforma constitucional.
Quisiera decir que para mí, también para mi corazón, estar aquí presente es recoger la historia de lo que somos: una historia de lucha, de dolor y de esperanza, de alegrías y de tristezas que aquí se expresan, pero aquí también y recordemos están haciendo un sol, un sol de este pueblo, que contrario a lo que está sucediendo en el mundo, está intentando un camino que integra a todos, de un país, de una humanidad que no deje a nadie atrás y que respete la diferencia, la diferencia cultural, la diferencia de pensar, la diferencia de ser, pero que al mismo tiempo cuente con los mismos derechos y las mismas oportunidades.
Ese es el reto histórico que hoy en México estamos construyendo, esa es la Cuarta Transformación. Y en cualquiera de los rubros que intentemos ver de lo que significa la Cuarta Transformación, en primer lugar, está la historia, la aportación y la memoria de los pueblos indígenas.
Si hablamos de democracia, no habrá una democracia plena en México si no hay un respeto al derecho a los pueblos a decidir, pero también no habrá una democracia plena si no integramos en nuestra vida republicana la vida comunitaria, la democracia participativa, la democracia comunitaria, la forma en que la comunidad se pone de acuerdo para resolver sus problemas conjuntamente.
No puede haber justicia si no entendemos la justicia como la entienden también los pueblos, que no es la misma que la cultura occidental. Y en ese sentido, no podemos entender un cambio para que haya justicia económica para todos, sino recuperamos las formas de trabajo y de relación con la naturaleza y de producción social que tienen los pueblos, porque ese también es un aporte para salir de la crisis en un momento en que las fuerzas del mercado, las grandes empresas ya no pueden ofrecer empleo a todos los ciudadanos, a todos los habitantes del territorio.
Y en ese sentido, obliga al pueblo a tomar en sus manos también cuáles serán las vías para poder vivir dignamente y poder sacar a nuestro país adelante y a nuestro pueblo o ideas que hoy parecen o se presentan tan novedosas, como el desarrollo sustentable, que no es eso lo que han hecho nuestros pueblos por siglos, que es tener un equilibrio entre la naturaleza y la producción y la supervivencia de los seres humanos.
Por eso, hablar de los pueblos indígenas no es hablar del pasado, no sólo del presente, es pensar en el futuro, en la cimiente histórica de la resistencia de los pueblos están haciendo una semilla y están haciendo el futuro, porque que esta humanidad tendrá futuro si los pueblos indígenas tienen futuro.
De ese tamaño es el reto que hoy enfrenta México, que hoy enfrenta el gobierno de la República y enfrenta los pueblos indígenas. Por eso necesitamos de la unidad de todos, de la unidad de los pueblos, de la unidad de todos los sectores para llevar a cabo este proyecto de justicia social, de libertad y de igualdad que hoy requerimos.
Y que hoy, una vez más gracias a la decisión del pueblo mexicano, estamos en la ruta de poder decidir en nuestras manos el destino de nuestro país. Esto es un momento histórico gracias a esa decisión colectiva de que podamos decidir nuestro rumbo.
Hoy los mexicanos y el gobierno que lo representa dice: ‘Nunca más un pueblo sin, un México sin los pueblos indígenas’.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos ahora Canción mixteca, a cargo del coro Yumhu.
Le pedimos a nuestras autoridades permanecer en su lugar.
---
INTERVENCIÓN
Agradecemos a la Secretaría de Gobernación por invitarnos y a todos los pueblos indígenas que hoy nos acompañan.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, la subsecretaria de Desarrollo Democrático Participación Social y Asuntos Religiosos, Diana Álvarez Maury, nos dirigirá un mensaje.
---
DIANA ÁLVAREZ MAURY, SUBSECRETARIA DE DESARROLLO DEMOCRÁTICO, PARTICIPACIÓN SOCIAL Y ASUNTOS RELIGIOSOS DE SEGOB
Hermanas, hermanos:
Me da muchísimo gusto saludarlos. Y quiero agradecerles por toda su atención durante esta mañana y por su participación también durante la ceremonia. Qué grato tenerlos aquí y contar con su presencia.
Quiero dar la bienvenida y saludar afectuosamente a todos los representantes de pueblos originarios y afroamericanos con quienes vamos a llevar a cabo este foro.
También saludo a todos los distinguidos miembros de este presídium, quiero agradecer especialmente a Diego Prieto por facilitar el uso de estas maravillosas instalaciones,
Desde luego a don Adelfo Regino, con quien hemos colaborado mano a mano en nuestros equipos para llevar a cabo todos estos foros y por el compromiso de todas estas personalidades que hoy nos acompañan para que esto se haga una realidad.
La iniciativa que hoy nos convoca parte de reconocer justa y dignamente a los pueblos indígenas y afroamericano, consideramos prioritario reconocer sus derechos, dar voz a sus hombres, mujeres y jóvenes, escucharlos, incorporarlos a la toma de decisiones que afectan a sus comunidades.
Para el Gobierno de México la prioridad del poder público es la gente, nuestros pueblos, para poder construir juntos, todos, una nueva nación en la que podamos convivir en paz, con bienestar, con desarrollo, reconociendo nuestras diferencias, pero sobre todo nuestra capacidad de unir nuestros anhelos con armonía, talento, para generar buenas y buenos destinos colectivos.
Para alcanzar esta meta el Plan Nacional de Desarrollo propone impulsar la democracia participativa para socializar el poder político e involucrar a la sociedad en las grandes decisiones nacionales, esta es la condición para construir la modernidad desde abajo, entre todos y sin excluir a nadie.
Para cumplir con este encargo del presidente de México la Secretaría de Gobernación y el INPI, junto con un grupo de especialistas hemos convocado a las comunidades y al pueblo de México a analizar con detenimiento y cuidado nuestro contexto constitucional y legal.
Para visibilizar a los pueblos indígenas y afroamericanos como parte esencial y determinante de nuestra pluriculturalidad de nuestra identidad como nación, como país y como gran familia.
Este es un ejercicio de participación y consulta hasta ahora único, en el que se ha dado voz a quienes por siglos han sido ignorados.
Queremos llevar la normatividad, la tradición, las costumbres, pero sobre todo la sabiduría ancestral a nuestra Constitución de una manera contundente y definitiva, que haga de este país la verdadera casa de todos.
En todas las regiones escuchamos las preocupaciones y propuestas de mujeres, hombres y jóvenes, de 68 pueblos indígenas y del afroamericano, también recibimos un sinnúmero de símbolos, muestras de respeto y cariño a las que hemos correspondido con un profundo agradecimiento.
Esta consulta es un espacio de diálogo pacífico, inclusivo y abierto, una comunicación que hemos abierto para cerrarla nunca más. Las consultas regionales han sido una etapa del camino que nos conducirá a una reforma constitucional construida desde las comunidades y para las comunidades indígenas.
El Foro Nacional al que asistimos hoy tiene los siguientes objetivos:
Presentar los resultados obtenidos en los foros regionales.
Consensar y consolidar los contenidos del documento de principios y criterios para la reforma constitucional y legal.
Y, por último, adoptar acuerdos dar seguimiento a este proceso de reforma constitucional.
Este camino implica compromiso y trabajo constante para mantener la cercanía y cultivar la confianza, es un trabajo que el gobierno de México está dispuesto a realizar, porque tiene el compromiso con las raíces, la identidad y la cultura de México.
Para hacer permanente la construcción de un gobierno con el pueblo consolidamos la democracia participativa como herramienta de transformación social.
La participación de las personas en estos ejercicios de consulta es muestra de que la gente quiere ser escuchada y ser tomada en cuenta.
Este camino apenas comienza. Juntos escribiremos el futuro de la gran nación que nos merecemos, donde quepamos todas y todos.
Quiero agradecer a los servidores públicos que nos han acompañado en este esfuerzo. Durante estas jornadas todos pudimos experimentar la gratificación y alegría que se siente estar al servicio de los demás.
Asimismo, quiero agradecer todas las muestras de cariño y demandas que nos han hecho los participantes indígenas y afroamericanos.
Espero sinceramente que el trabajo de este ejercicio participativo que se desarrollará en este foro nacional recoja las aspiraciones y traduzca las demandas de nuestros pueblos originarios y afroamaricano para que la reforma constitucional finalmente contribuya a la reconciliación nacional y a la construcción de un México verdaderamente incluyente.
Por un México unido desde el respeto y reconocimiento de su diversidad.
Que el águila finalmente abra sus alas y se eleve a lo más alto de la conciencia colectiva y humana.
Muchas gracias, hermanas y hermanos bienvenidos.
---
MODERADOR
De esta forma damos por concluida la primera parte de nuestro foro.
Agradecemos su presencia como representantes de los pueblos indígenas y afromexicanos de nuestro país, así como a las autoridades y a los servidores públicos que nos acompañan.
En este momento abriremos un receso de una hora. Les pedimos, por favor, pasar a la explanada central del museo para la toma de fotografía oficial del inicio de los trabajos de este foro, luego de lo cual personal de la Secretaría de Gobernación y del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas los guiarán al comedor para ofrecerles el servicio de alimentos.
