Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Rodeo, Durango
Presidencia de la República
08 de agosto de 2019
---
MODERADORA
Preside este evento Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Rodeo, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos en Rodeo, Durango, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
La titular del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
La directora del Hospital Rural Rodeo, doctora Eréndira Meraz Lozano.
El presidente municipal de Rodeo, Ezequiel Jurado Medina.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a las comunidades del municipio de Rodeo, así como a representantes de los medios de comunicación, a quienes nos siguen en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Durango, José Rosas Aispuro.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO, GOBERNADOR DE DURANGO
Muy buenas tardes.
Estimadas amigas y amigos de esta importante región de nuestro estado, donde pasan las aguas del río Nazas y esas aguas son las que alimentan a La Laguna, tanto a nuestra laguna como a la laguna de Coahuila.
Y hoy me da mucho gusto recibir nuevamente por tercera ocasión como presidente constitucional y una como presidente electo a nuestro amigo el presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido a Durango, bienvenido a Rodeo, esta es su casa.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud del gobierno de la República, gracias por su presencia aquí; al señor director del Instituto Mexicano del Seguro Social, el maestro Zoé Robledo Aburto, gracias por estar aquí; y desde luego saludar también al señor presidente municipal de aquí, a Ezequiel Jurado, gracias.
Y a todos los que… al maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de la Salud; igualmente saludar la presencia de nuestra directora de esta importante clínica, de este hospital, a la doctora Eréndira, gracias por la hospitalidad.
A nuestro director del instituto también del Issste, una institución que sirve también mucho a los trabajadores, a muchos mexicanos, gracias por estar aquí; a la doctora Gisela Lara, titular del programa IMSS-Bienestar.
Amigas y amigos de Rodeo y de todas estas comunidades, de estos municipios, de esta región.
A la senadora, a la diputada, a las diputadas federales y locales muchas gracias también por su presencia.
Decirles que hoy nos da mucho gusto recibir en este hospital de Rodeo al señor presidente de la República. Su presencia aquí tiene un alto valor y un alto significado para mejorar la atención a la salud de las familias que viven en comunidades en zonas rurales.
Este hospital que se construyó desde 1995 ha dado atención a muchas familias que no son derechohabientes formales del Instituto Mexicano del Seguro Social, o sea, atiende en su gran mayoría a la población abierta.
Y eso tiene un mérito donde hay que reconocer la voluntad, el ánimo y el humanismo con el que todo el personal médico, todo el personal administrativo de esta institución atiende a todas las personas que vienen aquí sin importar, reitero, si son derechohabientes formales del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Por eso nuestro reconocimiento a todos los que hacen posible que instituciones como esta, a pesar de las limitaciones que tenemos, que no las negamos, pero que también hay que decir, esta institución hoy les sirve a muchas personas, a muchas familias.
Decirle, señor presidente de la República, que en Durango atendemos entre el Instituto Mexicano del Seguro Social, entre el Issste y la Secretaría de Salud se atiende, además de la medicina privada, atendemos aproximadamente el 99 por ciento de la población del estado.
Ciertamente en esta atención reconocemos que hay carencias, que hay limitaciones. Quiero decirle que cuando llegue al gobierno la atención que teníamos en el cuadro de medicamentos era de un porcentaje muy bajo; hoy lo hemos mejorado, pero aún nos falta todavía mucho para atender al 100 por ciento a cualquier persona que llegue a un hospital.
Y quiero decirle que en Durango tenemos una coordinación con el Seguro Social, con el Issste, donde entre nosotros colaboramos; y cuando se requiere la atención de algo que tengamos en un hospital de la Secretaría de Salud le damos la atención a los derechohabientes del Issste o del Seguro Social, y de igual forma sucede cuando a cualquier paciente de la población abierta requiere la atención alguna de estas instituciones.
En Durango no regateamos ningún esfuerzo, porque sabemos que sólo sumando voluntades vamos a hacer que los pocos recursos que tenemos los hagamos rendir, que podamos hacer más con menos. Así es que ese es el compromiso.
Y la transparencia, señor presidente, me queda claro, que es el mayor reto que tenemos, pero es el mayor compromiso que hoy asumimos.
Quiero decirle, señor presidente, que en Durango estamos listos para apoyar en la creación del nuevo Instituto de Salud para el Bienestar y que la Secretaría de Salud del gobierno del estado está abierta para dar toda la información, para compartir lo que tenemos con la Secretaría de Salud de su gobierno para que sumemos esfuerzos, para que podamos sumar voluntades y eso nos lleve a tener más médicos, más enfermeras, que sigue siendo una demanda muy importante, no sólo en los hospitales de la Secretaría de Salud, sino en todas, en todas las instituciones.
Pero además de esto, quiero decirle que efectivamente, como aquí se dijo, faltan ambulancias. Durango es el cuarto estado en extensión territorial, tenemos cerca de seis mil de las casi 10 mil comunidades del estado que tienen menos de 100 habitantes, y llegar para llevar los servicios a cada localidad no es un tema fácil.
Por eso tenemos un programa que le llamamos Las Caravanas de Salud, donde reconozco que aún nos falta mucha infraestructura, más vehículos, más personal, más medicamento para llegar a cada comunidad y no esperar que la gente de esas localidades venga a un hospital.
Nosotros queremos ir a dónde están los pacientes, a donde están las personas para que iniciemos, primero, con la prevención, y después cuando alguien requiera de la atención médica que le podamos dar el seguimiento respectivo.
Así es que, decirle que en Durango no vamos a regatear ningún esfuerzo para sumarnos a su gobierno. En otros lados pueden criticar esto, aquí no sólo nos vamos a apoyar, sino que vamos a firmar el acuerdo, señor presidente, para que trabajemos de manera conjunta, la Secretaría de Salud del gobierno del estado con la Secretaría de Salud de su gobierno, y de esta manera poder mejorar los servicios, no sólo para la población abierta, finalmente lo que se hace en una institución es para todos los duranguenses y para que nos visitan de otros lugares del país.
Así es que ese es mi compromiso en materia de salud.
Señor presidente:
Además de comentar el tema de salud, estoy obligado a comentarle, a compartirle la preocupación que tienen hoy la mayoría de los productores agrícolas y ganaderos de nuestro estado: la sequía nos está pegando muy fuerte. En esta región del estado ha llovido muy poco, mucho menos de la mitad de lo que en otros años para estas fechas ya había llovido, y hoy hay cultivos que ya no pudimos sembrar.
El caso del maíz, del frijol, que ya se terminó el tiempo para la siembra, sólo nos queda la oportunidad para sembrar avena forrajera, y esa avena forrajera es muy importante para Durango.
¿Por qué?
Porque esta situación climatológica está afectando no sólo a los productores agrícolas, sino también a los productores ganaderos.
Durango es un estado que entre la actividad ganadera y agrícola, el 70 por ciento es agrícola y sólo el 30… perdón, el 70 es ganadera y sólo el 30 es agrícola. Entonces, el problema que tenemos a estas alturas es muy serio.
¿Qué le pedimos a nombre de quienes…? He platicado con ellos casi a diario, porque ese es el problema más grande que tenemos, y quiero informarle que el día de ayer se puso ya en operación la primera etapa del programa que usted nos apoyó para el programa de crédito ganadero.
Aquí estuvo en Durango David Monreal, coordinador de este programa, se entregaron ya las primeras vaquillas a los productores ganaderos.
¿Y qué es lo que están ahí planteando los ganaderos?
Que requerimos apoyo con suplemento alimenticio. El gobierno del estado ha hecho un esfuerzo sin precedente, hemos entregado a los productores, sobre todo del sector social, alimento para el ganado y hemos entregado también semillas certificada para los agricultores, pero hoy estamos conscientes que ante esta circunstancia necesitamos la solidaridad de su apoyo para poder salir de esta emergencia en la que hoy estamos inmersos.
Y además, para los ganaderos, ¿qué necesitamos?
Por si las lluvias llegan en los siguientes días o semanas, necesitamos mejorar, rehabilitar todas las áreas que tenemos para captación de agua y que eso nos permita que el agua que llueva en Durango la podamos aprovechar aquí.
Los bordos de abrevadero son muy importantes; y además de los bordos de abrevadero necesitamos también de los pozos pecuarios, ganaderos para que los ganaderos no sólo tengan la oportunidad de contar con el alimento para su ganado, sino puedan contar con el agua, porque hoy debo de decirlo, hay regiones del estado donde ya se nos está muriendo el ganado. Así, de ese tamaño es el problema que enfrentamos hoy en Durango.
Estoy seguro que con su apoyo vamos a salir delante de esta situación, porque reconozco en los productores ganaderos y agrícolas de nuestro estado siempre la disposición para buscar la solución a los problemas.
Más que estarnos lamentando, más que estar señalando a responsables de estos problemas, lo que estamos haciendo es buscando la solución.
Yo estoy seguro que con su apoyo los productores, ganaderos y agrícolas de Durango van a salir adelante, porque juntos vamos a lograr atender esta necesidad que hoy las circunstancias climatológicas nos están afectando, nos está castigando la naturaleza, pero con su apoyo estoy seguro que vamos a salir adelante.
Bienvenido, nuevamente, a Rodeo, bienvenido a Durango.
Durango es su casa, señor presidente.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra a la directora del Hospital Rural Rodeo, doctora Eréndira Meraz Lozano.
---
MODERADORA
Hemos abierto un paréntesis para la firma presidencial de este acuerdo.
Pedimos a continuación la palabra a la directora del Hospital Rural Rodeo, doctora Eréndira Meraz Lozano.
---
ERÉNDIRA MERAZ LOZANO, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL RODEO
Muy buenas tardes.
Sean bienvenidos al hospital de Rodeo distinguidas autoridades que nos acompañan.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Es un honor contar con su presencia, nuestro agrado y gratitud por no sólo preocuparse, sino ocuparse de la población más necesitada de nuestro país.
Me da mucho orgullo recibirlo en estas tierras norteñas, donde las mujeres tenemos fama de ser muy entronas y muchas somos jefas de familia, y quienes administramos el sustento de nuestro hogar.
Soy Eréndira Meraz Lozano. Soy médica cirujana general, egresada de la Universidad de Monterrey, en donde recibí un enfoque de atención médica meramente curativo. Por ello, cuando recién egresada de la residencia que me incorporé al programa hace ocho años, conocí otro mundo: la parte preventiva y social de la medicina a través del Modelo de Atención Integral a la Salud; y me enamoré de IMSS-Bienestar, porque al trabajar de forma conjunta con toda la organización comunitaria, supe que podíamos extender nuestros largos brazos desde el hospital hasta todas las localidades más alejadas. Y sin pensarlo dos veces, les digo que este hermoso programa ha sido una escuela para mí.
¿Porque aquí se llama el Rodeo?
Pensaríamos quizás que para llegar aquí habría que rodear por cerros y más cerros, pero no, recibe su nombre porque se hacen fiestas charras en donde se montan y jaripean animales.
Está usted en el hospital más joven de los tres del programa IMSS-Bienestar en Durango, con una antigüedad de 24 años. Contamos apenas con 15 camas censables y una plantilla de 125 trabajadores. Pero a la fecha tenemos poca demanda de nuestros servicios porque contamos con dos hospitales hermanos del sector salud en la región; además de que en sus orígenes este hospital iba a ser construido en el municipio de Santiago Papasquiaro, sin embargo, se designó a Rodeo como la cuna del hospital rural de IMSS-Bienestar.
Queremos decirle que aquí contamos con las cuatro especialidades básicas: cirugía, ginecología y obstetricia, pediatría y medicina interna. No obstante, a la fecha carecemos de residente de cirugía y de pediatría, lo que sin duda afecta nuestros servicios.
Atendemos a una población de casi 12 mil personas, y como zona de servicios médicos considerando nuestras 34 unidades médicas rurales abarcamos casi 50 mil beneficiarios. Contamos, además con un albergue de 20 camas en donde se otorga hospedaje y alimentación a los familiares acompañantes.
Pese a que nos encontramos apenas a 159 kilómetros de la capital del estado, debido a lo sinuoso de los caminos, la falta de recursos de la población y el número limitado de corridas de camiones, nos convierte a veces en la única opción con la cuenta la población sin seguridad social para su atención.
Queremos destacar que el personal directivo de Durango ha tenido a bien cambiarnos periódicamente de adscripción a los directores a fin de conocer las necesidades de los diferentes municipios.
Quiero decirle que soy directora de este hospital hace apenas casi un mes; sin embargo, lo he adoptado de inmediato. Todo el personal es mi familia y estoy atenta a velar por la salud de toda la población que me ha sido encomendada, porque yo además de trabajadora de la salud, soy mamá de un pequeño de nueve años; y como mujer y madre sé que el tesoro más preciado es conservar la salud de mi familia y de mis pacientes.
Sé que -como habrá escuchado en otros hospitales- también tenemos muchas necesidades, pero lo que más requerimos es la sustitución del equipamiento del área quirúrgica, la asignación de una ambulancia y en cuanto a conservación, la mejora del drenaje.
Señor presidente:
Tengo el gusto de comandar a todo mi equipo y estoy orgullosa de que con los recursos disponibles siempre estamos dispuestos a servir y enaltecer a nuestra institución caminando a paso firme, y llevando siempre como emblema la esencia del programa, da atención si hacer distinción.
Casi termino. Quiero decirle que tengo la esperanza de que usted también se enamore de nuestro programa al igual como lo hice yo y nos brinde todo su apoyo como primer mandatario de la nación para dignificar los servicios que ofrecemos.
Señor presidente y señor director general del IMSS:
Continúen incansables con su recorrido por todo nuestro país, porque tal y como lo dice nuestro corrido del pueblo de Rodeo, por donde anden siempre llegarán a un camino donde encontrarán paz y amor, y aquí ya llegaron a donde encontraron muchos amigos, llegaron a Rodeo y San Salvador.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Continuando con esta ceremonia Diálogo con la Comunidad Hospital Rural Rodeo, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, enseguida palabras del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenas tardes a todas y a todos los amigos de Rodeo y de otros municipios que se han dado cita el día de hoy aquí.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar de manera muy especial y empezar haciéndolo a todos los que trabajan en este hospital, a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a las enfermeras, a los que trabajan aquí, a las enfermeras que trabajan aquí y a los médicos de acá, pero también a los de las unidades médicas rurales, a los voluntarios de salud también, a mis camaradas de Acción Comunitaria que hoy porto orgulloso su chaleco que me regalaron, a los chavos del Cara, a los administrativos, a los de servicios generales, al personal de laboratorio, rayos X, a los jubilados y desde luego también a la gente que se atiende en este hospital.
Señor gobernador:
Un gusto siempre saludarte, querido Pepe, este estado grande, efectivamente, de Durango, tiene la presencia grande también del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Entre IMSS-Bienestar y el régimen ordinario atendemos al 70 por ciento de los duranguenses en general en servicios de salud.
Hoy quiero empezar recordando lo que dice el himno del Seguro Social, ese himno que habla de un pueblo infatigable, que siempre está avanzando con rumbo al porvenir y rumbo al ocaso.
Y lo hago porque de la misma manera con el presidente López Obrador, la Cuarta Transformación en materia de salud tiene un rumbo, tiene un porvenir, y estamos como ustedes de manera infatigable, logrando y buscando pagar una deuda largamente postergada: que en México la salud sea un derecho, como lo dice la Constitución.
Y para lograrlo es muy importante en este espacio, en este lugar con ustedes reflexionar sobre lo que ocurrió en el pasado reciente y reflexionar sobre ello, sobre todo, para que nunca se vuelva a repetir.
Hubo momentos muchos años en donde hubo un sentido completamente deshumanizado, frío, lejano de cómo se entendían los servicios de salud. Y ustedes siguieron adelante con una mística que los ha acompañado seguramente aquí efectivamente hace 25 años, pero en el programa IMSS-Bienestar desde su nacimiento como IMSS-Coplamar, con valores que hoy coinciden con los de la Cuarta Transformación.
Uno de ellos acudir a la realidad, no esperar a que a uno le cuenten cómo están las cosas, abandonar esa veneración que se tenía por los datos duros, por las estadísticas, por lo que le dicen al director general del Seguro Social en las oficinas allá en Reforma. No, hay que acudir a los hospitales, hay que acudir para conocer y hay que conocer para actuar para entonces lograr transformar la realidad.
Y ustedes lo han hecho desde hace muchos años, acuden a poblaciones lejanas, que no es un asunto fácil, y muchas veces también no es cómodo, pero no lo hacen porque sea fácil o cómodo, lo hacen porque es lo correcto, porque es su vocación de servicio.
Otra cosa era esta idea de que la salud solamente es la ausencia de enfermedad, y yo reitero mucho esto porque el Modelo de Atención Integral a la Salud es mucho más amplio, y aquí se expresa muy bien. La acción comunitaria con la misma importancia que la atención médica, porque la salud es la salud física de las personas, sí, pero es también la salud social, la integración con la comunidad.
Y eso también se expresa en otro de los grandes pilares del programa, la participación de la población en las decisiones en materia de salud. Ser corresponsables en esto, hacer que la gente ejerza su deber y su derecho a tomar decisiones colectivas.
Y por otro lado también incorporar los usos y costumbres, las tradiciones de la gente como un eslabón importantísimo de la cadena de salud. Durante estos últimos años se empezó a hacer una idea, se empezó de arraigar de manera incorrecta, y aquí ya se ha mencionado por parte de la directora, que la atención médica ya sea en el IMSSS ordinario o en Bienestar, sólo se podía mejorar construyendo y construyendo más hospitales.
El récord de eso, la lamentable situación es que tenemos hospitales que en algún momento se presupuestaron y nunca se hicieron, se empezaron a hacer en otros casos y nunca se acabaron, o los que se acabaron no se pusieron en marcha, porque falta el equipo o falta el personal o peor aún, se pusieron en marcha, pero no están al 100 por ciento.
Eso lo debemos de abandonar y lo debemos de abandonar, porque estamos convencidos que podemos hacer más con menos, como ya lo ha dicho aquí el gobernador. Y aquí este hospital es muestra de eso, es muestra y estoy seguro que la doctora Eréndira que está también recién estrenada aquí lo va a hacer.
Y yo la quiero felicitar. No la voy a felicitar porque sea mujer -de las pocas mujeres directoras de hospital rural que tenemos en IMSS-Bienestar, solamente hay 14 de los 80 hospitales- pero no la voy a felicitar por eso, ni la voy a felicitar porque como buena duranguense, como bien dice ella, es entrona, porque se ve que ya en estos pocos días ha impregnado de su ánimo a todo el personal y se han encontrado con ello, la voy a felicitar, porque en los ocho años que estuvo en el hospital de Vicente Guerrero logró la certificación del hospital. Es uno de los nueve hospitales certificados de IMSS-Bienestar, sólo 25 de todo el Seguro Social están certificados y eso lo logró hacer ella allá.
Yo le quiero decir, doctora, que lo que haya usted hecho, lo que haya usted enfrentado, las presiones y las resistencias -aquí se las encontrará- haga lo mismo que hizo por allá.
Yo sólo quiero terminar diciendo que en este día que conmemoramos el natalicio de Zapata; y estando en la tierra de Pancho Villa es obligado recordar a la Tercera Transformación: la Revolución.
Y yo creo que no hay mejor forma de hacerlo que con una paisana de ustedes, con una gran mujer de letras, una poeta llamada Francisca Moya, pero conocida como Nellie Campobello, ‘la Centaura del Norte’. Y ella decía algo que me parece digno de recordarlo hoy.
En uno de sus poemas, Mujer de manos rojas, decía: ‘No quiero manos pálidas que pidan perdón al cielo, las quiero rojas para derribar cerros’.
La Revolución derribó los cerros de la dictadura y del autoritarismo.
La Cuarta Transformación en salud está llamada también a derribar cerros, los cerros y las brechas de la desigualdad para que logremos el ideal revolucionario de un estado de bienestar que cumpla con el mandato de la justicia social.
Muchas gracias.
Muy buenas tardes.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Rodeo:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Rodeo. No es la primera vez que vengo, ya he visitado Rodeo en varias ocasiones porque nos llevó mucho tiempo esta lucha por llevar a cabo un verdadero cambio en nuestro país, una transformación.
Aquí Zoé hablaba de la tercera transformación, que fue la Revolución mexicana; antes hubo dos, primero la Independencia de México, movimiento encabezado por dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos; y luego el movimiento de Reforma, encabezado por el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, Benito Juárez García.
De modo que la tercera transformación fue en efecto la Revolución, que encabezó un hombre bueno, apóstol de la democracia, Francisco I. Madero, y fue secundado por dirigentes sociales, como los hermanos Flores Magón, como Emiliano Zapata, que en efecto, hoy es el 140 aniversario de su nacimiento; y como el paisano de ustedes, Francisco Villa, de estas tierras.
Ahora nosotros tenemos la dicha enorme de encabezar la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Y a diferencia de las tres transformaciones que ha habido ahora se nos presentaron las cosas de manera distinta, ellos tuvieron, nuestros héroes, los padres de nuestra patria, que acudir a las armas, ahora nosotros estamos llevando a cabo esta transformación sin violencia, de manera pacífica.
Pero no por eso va a ser más de lo mismo, una simulación, no va a ser nada más un cambio cosmético, no se va a quedar por encima; va a ser una transformación, un cambio profundo, que ya estamos llevando a cabo, que consiste fundamentalmente en arrancar de raíz el régimen de corrupción que imperaba en nuestro país.
Si me dicen: ‘¿Cuál es el propósito, la esencia de esta Cuarta Transformación?’, les contesto: Acabar con la corrupción, vamos a desterrar la corrupción y la impunidad, porque nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste con todo y esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica. También por la corrupción hay pobreza, hay inseguridad, hay violencia.
Por eso tenemos como propósito principal limpiar de corrupción al gobierno; de arriba para abajo, como se barren las escaleras, dando el ejemplo arriba, porque si el presidente actúa con rectitud, con honestidad, este ejemplo va a permear y tiene que irse convirtiendo en hábito, en forma de vida y en forma de gobierno, y con eso vamos a lograr el renacimiento del país. No está tan complicado.
Es que era mucha la corrupción, se quedaba el presupuesto en unas cuantas manos, se robaban el dinero del pueblo, el dinero del presupuesto; ahora no se permite esa corrupción, no se permite hacer jugosos negocios al amparo del poder público, no se permite el robo arriba o abajo.
Les pongo el ejemplo sencillo. Cuando llegamos hace ocho meses nos enteramos -ya lo sabíamos desde luego- pero estaba el robo hasta contabilizado, se robaban 80 mil barriles diarios de gasolinas, 800 pipas diarias, porque perforaban los tubos y había tomas clandestinas y se robaban la gasolina.
Les decía yo que estaba contabilizado el robo. Hacienda lo que hacía era descontar de los ingresos lo que se robaban con el huachicol.
¿Cuánto se robaron el año pasado?
Sesenta mil millones de pesos. Dijimos: basta, se acaba el huachicol. Y lo enfrentamos el problema. No fue fácil, porque quisieron jugar a las vencidas, nada más que nos ayudó la gente, el pueblo, porque hubo sabotaje para que nos quedáramos sin gasolina. La gente hacía colas para cargar gasolina, tres semanas resistieron, aguantaron y así se pudo vencer a quienes se dedican a estas actividades ilícitas.
Ahora ya no se roban esas 800 pipas diarias; se siguen robando todavía una buena cantidad, ahora son 40, pero no 800, es decir, ha bajado al 94 por ciento ese robo.
Si seguimos así ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, 50 mil millones de pesos para el pueblo, para atender las necesidades del pueblo.
Otro ejemplo. Ustedes aquí, en Rodeo -y no porque no quieran saberlo, sino porque había muchas cosas que se desconocían porque había mucho control de los medios de información- no se sabía que los de mero arriba, los potentados, no pagaban impuestos.
Imaginen ustedes una empresa, un banco, famoso -no tienen por qué decirlo, nada más ahí en el interior, en su pensamiento- no pagaba esa empresa que están pensando o ese banco, no pagaba impuestos, se les condonaba el pago de impuestos.
Pagan impuestos -y por eso es una gran injusticia- campesinos, los obreros, ustedes, las enfermeras, los médicos, los pequeños, medianos empresarios, pequeños y medianos comerciantes, pero este grupo de mero arriba no pagaba impuestos, les condonaban los impuestos; en dos sexenios les condonaron 400 mil millones de pesos.
¿Qué se hizo ahora? Ya se canceló la condonación de impuestos, se acabó con ese privilegio.
¿Esto qué significa?
Que vamos a tener -ya se está logrando- una mejor recaudación, todo lo que era evasión fiscal se termina y así muchas cosas.
Hablando de salud se robaban hasta el dinero de las medicinas, no había medicinas y siguen todavía centros de salud, unidades médicas, hospitales, sin medicamentos. El año pasado se compraron 90 mil millones de pesos de medicinas y de materiales de curación, 90 mil millones de pesos; y tres empresas eran las que abastecían las que vendían el 70 por ciento de esos medicamentos, un monopolio. Eso ya también se termina.
Todo esto nos permite decir que no nos va a faltar presupuesto. La corrupción hay que combatirla, no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se fuga, lo que se va a unas cuantas manos. Por eso tenemos finanzas públicas sanas. Además, estamos ahorrando bastante, porque ya no hay los sueldos que había antes para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Ahora hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña, sin compensaciones, 108 mil pesos, y de ahí de para abajo.
¿Y por qué estamos bajando el sueldo a los de arriba?
Para subir el sueldo a los abajo. Justicia laboral.
¿Cómo vine a Rodeo?
Pues igual como venía antes, por carretera, porque ya no se usan, está prohibido viajar en aviones y en helicópteros para los altos funcionarios públicos.
El avión presidencial está en venta en California. Imagínense si me iba yo a subir a ese avión de lujo, que iba a costar siete mil millones de pesos, un avión para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba. Se lo compró Calderón a Peña, es decir, se lo dejó comprado a Peña.
Está en venta ese avión y 75 aviones y helicópteros. Usaban los aviones, los helicópteros hasta para ir de compras, los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Todo eso se terminó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Muchas otras cosas.
Hoy llegamos a Torreón en Viva Aerobús, y de ahí en carretera aquí, a Rodeo. Y vamos a Guadalupe Victoria y luego a Durango, y a Zacateas todo el fin de semana por tierra, a ras de tierra; además, si vengo a Rodeo en helicóptero ¿cuándo me voy a enterar de cómo está la carretera?, nunca.
Estamos ahorrando. Ya no atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba eso? Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario, se estiraban. Seis mil millones del presupuesto cada año y muchas cosas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos ganaban más que los soldados, más que los marinos, desde luego, más que los policías. Ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. Y el que lucha por la justicia no tiene nada qué temer.
Entonces, les platico esto, porque esto nos permite liberar fondos para el desarrollo sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin gasolinazos, sin endeudar al país y ya empezamos a entregar apoyos.
Ya están llegando apoyos para adultos mayores; ya no mil 160 pesos como era antes, dos mil 550 pesos ahora. Y para todos, porque antes no recibían este apoyo, los jubilados, los pensionados del Issste, del Seguro, ahora es universal.
También es muy satisfactorio poder decir aquí en Rodeo que se está apoyando a niñas, niños con discapacidad, o mismo con una pensión de dos mil 550 pesos.
También ya empezamos a entregar las becas para primaria, secundaria para familias de escasos recursos económicos.
Todos los que estudian preparatoria aquí en Rodeo, todos van a recibir sus becas todos, mil 600 pesos bimestrales. Estoy poniendo de ejemplo Rodeo, pero es todo Durango y todo México.
Lo mismo los jóvenes que están estudiando en el nivel superior, el nivel universitario, de familias de escasos recursos económicos, aquí ya en Rodeo hay 35 que están recibiendo becas de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y también aquí, en Rodeo y en todo Durango, y en el país, todos los jóvenes que no estudien y que no tienen empleo están siendo contratados para que trabajen como aprendices, aquí en el hospital, en las tiendas, en los talleres; y se les está pagando un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten. Este programa es importantísimo, ya están contratados 900 mil jóvenes en el país.
¿Para qué hacemos esto?
Para que los jóvenes no tengan la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales, queremos que todos los jóvenes tengan garantizado el estudio y el trabajo, para que no los enganchen, para que no se los lleven, para que los jóvenes puedan estudiar, trabajar, estar con sus familias y no tomar el camino de la delincuencia.
No vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con policías y soldados, y con cárceles y con amenazas de mano dura. Eso ya se probó que no funciona. Lo que tenemos que hacer es rescatar al campo del abandono en que se encuentra, crear empleos, atender a los jóvenes, que haya bienestar, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Este es el nuevo tratamiento que le estamos dando al problema de la inseguridad y de la violencia.
También decirles de que van a entregarse créditos, como aquí lo dio a conocer el gobernador, para ejidatarios, pequeños propietarios. Crédito Ganadero a la Palabra. Vaquillas, novillonas, vacas, sementales, para que se pague ese crédito sin intereses a los tres, cuatro años con las crías, en especie.
También decirles que van a haber créditos para los que tienen pequeños negocios, les llamamos Tandas para el Bienestar. Pequeños créditos, sin intereses, sin papeleo, sin dejar nada en garantía, porque lo más importante es la palabra, lo más importante que tiene México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, se van a entregar estos pequeños créditos, poca cantidad, seis, 10 mil pesos, poquito porque es bendito. A los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15, 20 mil.
Queremos así reactivar la economía desde abajo, ayudar a los que necesitan comprar mercancía, los que necesitan comprar equipos, herramientas, para llevar a cabo sus actividades.
También vamos a apoyar -ya se está haciendo- a los productores del campo. Lo que era el Procampo ahora se convierte en Producción para el Bienestar. Se les va a estar entregando un apoyo a los productores, ejidatarios y pequeños propietarios, directo, ya nada de esto se va a entregar a través de intermediarios. Todo directo con su tarjeta.
Nada que: ‘Yo soy de la Organización Francisco Villa Independiente y dame a mí el dinero, y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, así no, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo, y queremos que llegue completo.
Eso no les gusta a algunos, están haciendo movimientos y paros, pero no voy a dar ni un paso atrás, ya saben cómo soy yo de terco y de perseverante, directo para la gente.
Así también se va a comprar el maíz, el frijol con Precios de Garantía.
En el caso de Durango, que se produce frijol, Precio de Garantía, 14 mil 500 pesos la tonelada, se va a comprar al productor; lo mismo el maíz, el….
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, sí, sí.
El arroz, donde se cultive, el trigo harinero; y la leche a ocho pesos 20 centavos el litro. Son Precios de Garantía. Esto en los almacenes de Diconsa y en los centros de acopio de Liconsa. Y vamos a estar apoyando en todo lo que haga falta.
En el caso de carreteras, que ya se ve la necesidad, vamos también a invertir.
Llevamos muy buena relación con el gobernador de Durango, con Rosas Aispuro, muy buena relación y es buen gobernador, les digo que cada vez que vengo me plantea algo nuevo.
La vez pasada… bueno ¿cuántas veces he estado en Durango?, ya tres, pero no estaba Durango en el plan de Sembrando Vida, me pidió y ya entró. No estaba Durango en el Crédito Ganadero a la Palabra, ya entró. Ya no quiero ya seguir escuchándolo. Nos va a ruchar.
---
INTERVENCIÓN
Lo de la presa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo de la presa y también otras cosas allá en La Laguna que tenemos pendiente y vamos a cumplir.
Nos llevamos muy bien, estamos trabajando de manera coordinada.
Y ahora sí, después de ese preámbulo, de esa introducción entro en materia, lo que tiene que ver con la salud.
Miren, estoy de visita en todos los hospitales. Aquí está todo el gabinete de salud del gobierno de la República, aquí estamos, porque había la mala costumbre de resolver todo en las oficinas y ahora es en el campo.
Aquí está el secretario de Salud, Jorge Alcocer, este señor es el secretario de Salud, una eminencia del Instituto de Nutrición de la Ciudad de México, investigador, Premio Nacional de Ciencias en 2015, este señor que está aquí.
Ya escucharon al director del Seguro, está el director del Issste, están subsecretarios, el director del Instituto de la Salud para el Bienestar, en fin, todo el sector salud representado.
Y estamos haciendo esto porque necesitamos levantar el sector salud, no estaba bien, no está bien el sistema de salud, los servicios de salud, se habló mucho de que estaba mal el sistema educativo, pero aunque parezca increíble está peor el sistema de salud que el sistema educativo, con decirles que no tenemos los médicos que requiere el país.
Estos arruinaron todos, ocasionaron el que no tengamos médicos, que no tengamos especialistas porque querían privatizar la educación y empezaron a poner obstáculos en las universidades, en las escuelas de medicina, de enfermería.
Y para poder entrar, ingresar a una escuela, a una facultad de medicina era muy difícil, presentaban el examen mil y aceptaban a 100 con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no es cierto.
Hacen 120 preguntas y deciden por anticipado cuántos van a entrar, y eso cuando es legal, cuando no hay recomendados, y cuando es legal dicen: ‘De 120 preguntas, como tenemos nada más 100 espacios, vamos a admitir a los que contesten bien 118, de las 120’, el que contesta bien 117 ya no entró. Lo siento, pero tú ya no entraste.
Lo vinieron haciendo, se repitió esto por años, y el resultado es que ahora no tenemos los médicos, no tenemos los especialistas que necesita el país, porque lo que buscaban era ayudar a la privatización de la educación, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, es su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo. Eso se les olvidó. Y, entonces, ¿qué sucedió?, que, bueno, creció la matrícula de las escuelas privadas, de las escuelas de medicina, de enfermería; pero llegó el momento en que se estancó, ya no hubo más crecimiento porque ¿de dónde saca la gente para pagar colegiaturas por muy barato de tres mil, cuatro mil, cinco mil pesos?, si a veces un trabajador gana cuatro mil, cinco mil pesos, un padre de familia, una madre de familia.  Ahora tenemos que enfrentar esto.
Hoy en la mañana en la conferencia hablé que si es necesario vamos a crear -y desde luego que es necesario- una universidad para tratar sólo la formación de médicos y de enfermeras, una universidad nacional para las ciencias médicas. Entonces, vinimos a eso. Aquí, en Rodeo, pues el ejemplo, tienen vacantes, no hay los especialistas, eso lo estamos enfrentando en todo el sector salud.
También vamos a resolver lo que tiene que ver con el abasto de los medicamentos, que no falten los medicamentos en centros de salud, en unidades médicas, en los hospitales y que sean todos los medicamentos, no el llamado cuadro básico, porque hasta en eso hay discriminación.
Si es una unidad médica rural, son 120 claves; si es un hospital ,300 claves; si es un hospital de segundo nivel del régimen ordinario, 600; si es un hospital, una clínica en la Ciudad de México, hasta mil 200 claves. Entonces, hay enfermos de primera, de segunda y de tercera. Entonces, eso lo tenemos que resolver.
Vamos a mejorar la distribución de los medicamentos. Así como se distribuye la Coca-Cola, las Sabritas, hasta los pueblos más apartados, así vamos a distribuir los medicamentos. Me canso ganso.
---
INTERVENCIÓN
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, ya. Por eso estoy aquí, si no, no hubiese venido, estoy aquí porque me importa mucho.
Y resolver este asunto pronto, que haya equipo, que haya ambulancia, que haya médicos, que haya medicamentos. Ya tomamos la decisión de incrementar el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos adicionales para resolver cuatro asuntos.
Voy a recapitular.
Primero. Que no falten los medicamentos.
Dos. Que no falten médicos y enfermeras.
Tres. Que mejoren las instalaciones, la infraestructura de salud con el equipo necesario, suficiente.
Y cuatro. Vamos a regularizar la situación de todos los trabajadores de salud, los que están como eventuales se van basificar.
Nada más que lo vamos a hacer -esto último- de manera gradual, ahí sí no es como otras cosas que van a ser de inmediato. Lo tenemos que hacer poco a poco, porque se trata de regularizar a más de 80 mil trabajadores del sector salud y esto implica más recursos y también definir con mucha claridad los criterios.
Primero a los de más antigüedad, nada de que el que tiene más influencia, el que tiene un buen padrino. Eso ya se acabó, eso ya no sirve.
Primero eso; segundo, buen comportamiento; y tercero, disponibilidad de recursos. Pero sí hago el compromiso: antes de que yo termine como presidente van a quedar basificados todos los trabajadores de salud del país. Ese es mi compromiso.
Vamos a seguir trabajando, yo voy a seguir recorriendo el país, si no es Rodeo va a ser otro municipio de la región cercano, voy a estar de nuevo por acá con ustedes.
Vamos a estar evaluando entre todos, necesito que me ayuden, que me apoyen, porque encontramos un elefante, eso era el gobierno, echado, reumático, mañoso, lo estamos parando apenas y hay que empujarlo, es un cuerpo de avance lento.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Entre todos tenemos que lograr la transformación del país.  No va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Nos vamos a estar viendo, nos vamos a estar encontrando.
Y yo no les voy a fallar. Imagínense cuánto tiempo de lucha. Les platico de que conozco este programa desde hace 40 años, desde que nació el programa IMSS-Bienestar, porque en ese entonces era yo un jovencito, un adolescente, hace 40 años, estaba yo saliendo de la escuela y fui director seis años del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, en mi tierra natal, y era yo también delegado de Coplamar, y en 1979 surgió este programa, IMSS-Coplamar.
Conozco cómo se crearon las unidades médicas, luego los hospitales, fue cambiando de nombre, después de Coplamar fue IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, Oportunidades, Prospera y ahora Bienestar. Entonces, conozco bien todo este sistema de salud.
Algunos pensaban que iba a desaparecer el programa. No, al contrario, se va a mejorar, se va a fortalecer el programa y va a ser para bien.
Entonces, después de tantos años de lucha, imagínense que yo llegue a hacer lo mismo; entonces, ¿para qué tanto esfuerzo, tanto sacrificio? No. A mí me pueden ‘Peje’, pero no soy lagarto.
Vamos a hacer historia entre todos.
¿Saben que ni siquiera por nosotros?
Tienen razón los que dicen que ya estoy viejo, que ya estoy chocheando. Sí, pero no estoy luchando por mí o por nuestra generación, estamos luchando por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, ¿o no es así?, ¿qué no fuimos nosotros también los responsables de crear esta crisis entre todos? Esta generación.
Nunca habíamos estado tan mal, nuestros padres no nos dejaron así el país, estaba mejor, cuando nuestros padres nos entregaron el país. Si no nos apuramos y hacemos nosotros la tarea, ¿qué les vamos a entregar a nuestros hijos, a nuestros nietos?
Nos lo van a reprochar, nos van a decir: ‘¿Y tú qué hacías cuando estaban acabando con México, cuando estaban saqueando al país?’ Cuando menos a nosotros nos van a decir: ‘Bueno, pues ustedes sí lucharon’
Pero todavía no hemos terminado, estamos empezando apenas, tenemos que rendir muy buenas cuentas y que todos con mucho orgullo podamos decir: ‘Llevamos a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México’.
Había un régimen autoritario, corrupto, de injusticias, de privilegios, y se decidió llevar a cabo una transformación pacífica y lo logramos, se pudo.
¡Que viva Rodeo!
¡Que viva Durango!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
