Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Guadalupe Victoria
Presidencia de la República
08 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Guadalupe Victoria. Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en Guadalupe Victoria, Durango, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Durango, José Rosas Aispuro.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar,
La titular del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña,
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda,
El director del Hospital Rural Guadalupe Victoria, doctor Carlos Arturo Villareal Medrano,
El presidente municipal de Guadalupe Victoria, José Luis Ramos Zepeda.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, a las comunidades del municipio de Guadalupe Victoria, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Durango, José Rosas Aispuro.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO, GOBERNADOR DE DURANGO
Muy buenas tardes amigas y amigos de esta región de los llanos de nuestro estado.
A la gente de Guadalupe Victoria, muchas gracias por su hospitalidad.
Hoy nos da mucho gusto recibir nuevamente en Durango, en esta región de Los Llanos, donde están los productores que se la juegan año con año para mejorar, para elevar la productividad y este es la región que más frijol produce de nuestro estado.
Así es que bienvenido, bienvenido señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Es un gran gusto recibirlo en Durango, recibirlo en esta tierra que usted bien conoce y que hoy su presencia genera nuevas esperanzas. Su presencia alienta a los productores, pero a la población en general, alienta a toda la sociedad, porque con su apoyo estoy seguro que vamos a mejorar día con día la atención a la salud que es la parte más importante del ser humano.
Si no tenemos salud, lo demás de poco sirve. Así es que su presencia aquí estoy seguro que ayudará a generar mejores condiciones para la prestación de este servicio.
Agradecer también y saludar al señor secretario de salud, al doctor Jorge Alcocer; al señor director del Instituto Mexicano del Seguro Social, al maestro Zoé Robledo Aburto; igualmente saludar al señor presidente municipal de aquí de Guadalupe Victoria, al profesor José Luis Ramos Zepeda; y desde luego saludar a la doctora Gisela Lara; al maestro Juan Antonio Ferrer, gracias; y desde luego al director de este hospital, al doctor Carlos Arturo Villareal, gracias por la hospitalidad.
Señor presidente:
Sea usted bienvenido a este municipio que lleva el nombre del duranguense que fue el primer presidente de México, de Guadalupe Victoria.
Gracias por estar aquí.
Decirle que con su apoyo vamos a lograr que esa primera transformación, que se dio con el general Guadalupe Victoria, hoy usted encabeza esta Cuarta Transformación; y estamos seguros que esta Cuarta Transformación será para generar mejor bienestar a las familias de Durango, a las familias de México.
Por eso en Durango su presencia siempre es muy importante y alentadora, porque estoy seguro que juntos vamos a seguir trabajando para atender los problemas de salud y todas las necesidades que tiene la gente.
Decirle que en materia de salud en Durango estamos haciendo un esfuerzo para que las instituciones como el IMSS, como el Issste, como la Secretaría de Salud; y también reconocer la participación del sector privado, de los hospitales militares también que atienden, no sólo a los militares, sin a la población también en general.
Decirle que en Durango tenemos una cobertura de más del 99 por ciento a la salud, pero que estamos conscientes de que este servicio no es necesariamente el que requiere, el que necesita cada duranguense que vive en los lugares, no sólo en las grandes ciudades, sino en los lugares más apartados donde se requiere hacer un esfuerzo adicional. Y sumando voluntades estoy seguro que lo vamos a lograr.
Hoy el gobierno de Durango, confiando en las políticas de su gobierno, ha firmado el acuerdo para lograr que este nuevo Instituto de Bienestar para la Salud, que la creación del mismo nos incluya y permita que podamos seguir sumando esfuerzos para mejorar la calidad de la salud que se presta en Durango, para que tengamos más personal médico, más enfermeras, más medicamentos, más ambulancias, para que tengamos mejor equipamiento de los hospitales donde se han hecho esfuerzos importantes.
Y debo reconocer que el esfuerzo más grande lo hacen quienes laboran en cada uno de estos hospitales. Mi reconocimiento a las enfermeras, a todo el personal médico y desde luego al personal administrativo de cada una de estas instituciones.
Decirle que estoy seguro que con este acuerdo, con esta firma que el gobierno de Durango ha hecho por conducto de su gobernador, tenga la seguridad que este acuerdo se va a traducir en compromisos que la gente verá muy pronto a favor de ellos.
Por ello, decirle que estamos dispuestos a seguir sumando voluntades, a que sigamos luchando para que la corrupción no siga lastimando, no sólo a la salud, sino a todas las demás actividades. Estamos seguros que, si el dinero lo manejamos con la transparencia que se requiere, vamos a tener más recursos para comprar medicamentos.
En Durango la Secretaría de Salud, de tener un porcentaje entre el 30 y el 35 por ciento de abasto, hoy tenemos arriba del 75 por ciento de abasto en lo general en todos los hospitales, en las 246 unidades médicas que tiene la Secretaría de Salud. Pero estamos conscientes que hay deficiencias, que hay muchas necesidades. Y por eso hemos firmado este acuerdo para lograr que podamos mejorar este servicio.
Además, del tema de salud, señor presidente, debo de comentar la preocupación que tenemos en Durango, no sólo en la parte norte, sino aquí, en Los Llanos, por la falta de lluvias, y eso está afectando a la gente del campo, a la gente que hace un esfuerzo por producir, por llevar los alimentos a cada una de las familias.
Decirle que estamos aquí en esta región donde están los mejores productores de frijol en toda esta región, no sólo en el municipio de Guadalupe Victoria, que aquí los productores de frijol hoy, alentados por el Precio de Garantía que usted ha dado, los productores, el ciclo anterior primavera-verano, vieron que pudieron la gran mayoría venderle a Segalmex y tener la garantía de contar cuando menos con 3.50 adicional, más lo que da el gobierno del estado, da una suma de 15 pesos en Durango. Eso es lo que reciben los productores.
Si me permiten, si me permiten explicar, si me permiten explicar precisamente esa inquietud que le he comentado al señor presidente. Sé que apenas, sabemos que apenas está llegando el recurso, el apoyo de Segalmex y el gobierno del estado a la par está también aportando la parte que le corresponde.
¿Cuál es la inquietud o la petición?
Que nos ayude a agilizar precisamente la entrega de este recurso para que todos los productores… aquí se recibieron cerca de 50 mil toneladas de frijol, de las cuales estamos seguros de que la mayoría hoy Segalmex dice que solo 40 mil podrán recibir este apoyo, las 10 faltantes. Hay que ver cuál es el problema, quiénes son esos productores, si son productores que tienen derecho, tengan la seguridad que lo van a recibir ese apoyo.
Decirle que la sequía…
---
INTERVENCIÓN
… a los productores, porque el campo ya necesita el trabajo.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO
Hija, por eso estamos comentando eso, coincido con tu apreciación. Y hoy además de esto, tenemos la preocupación de la falta de lluvias.
Normalmente sembramos 250 mil hectáreas de frijol, hoy sólo se han sembrado 90 mil, y de esas 90 mil no sabemos si vayamos a tener la posibilidad de que se desarrollen de manera normal, porque si no llueve en las siguientes semanas podemos perder también eso.
¿Qué necesitamos adicional a esto, a qué se agilice este programa?
Que nos apoye con semilla mejorada de avena, ¿para qué?, para poder sembrar o resembrar todas las hectáreas que hoy en día no se han sembrado.
¿Y por qué de avena?
Porque es el único producto que podría ahorita desarrollarse. Así es que el gobierno del estado -a ustedes les consta- que hemos hecho un esfuerzo para apoyar con semilla mejorada, tanto de frijol como de avena, pero es insuficiente; es insuficiente porque hoy muchas hectáreas que se sembraron de frijol, hoy no se sembraron.
Y en otro tema que traemos, producto de la sequía, es la preocupación de los ganaderos. Los ganaderos hoy ven que su ganado en muchos casos se está muriendo de hambre y necesitamos del suplemento alimenticio. El gobierno del estado también apoyó a una parte de productores y a ganaderos, pero es insuficiente lo que aportamos.
Necesitamos reactivar estos programas, tanto el de semilla como el de apoyo al alimento para el ganado para poder resolver el problema que hoy estamos enfrentando.
Además de esto, vamos a requerir algunos programas que nos lleven a recuperar los bordos de abrevadero para que el agua que caiga la podamos aprovechar.
También necesitamos los pozos pecuarios para que nos ayuden a que el agua que caiga en Durango podamos aprovecharla de una mejor manera.
Estos, señor presidente, hemos comentado muchos otros temas que ya usted los conoce perfectamente bien, de las necesidades que tiene Durango, usted las ha visto, usted ha sido testigo de la necesidad de muchas otras obras, de infraestructura carretera, hidráulicas, que tenemos en el estado en las diferentes regiones, pero hoy sólo quería comentarle el tema del compromiso de apoyar a la salud y el compromiso que el gobierno del estado hace con su gobierno para ayudar también a los productores, tanto agrícolas, como ganaderos para que podamos salir de esta situación crítica en la que estamos viviendo.
Y aquí no es responsabilidad de ningún ser humano, aquí el tema es que la naturaleza nos ha lastimado, nos ha afectado. Y la afectación no sólo se verá en este año, porque al no haber la lluvia suficiente, no habrá la posibilidad del crecimiento del pasto para el ganado; y esto no sólo afectará a este ciclo agrícola, nos va a afectar también para los siguientes.
Así es que, señor presidente, estas son algunas de las inquietudes que la gente de Durango tiene. Tenga la seguridad que el gobierno del estado siempre estará dispuesto, no sólo a pedir, no sólo a decir qué necesidades tenemos, sino a aportar, a decir: ‘Le entramos juntos a resolver los problemas’. Los problemas que hay en Durango, yo he dicho, ni echamos culpas, ni a los gobiernos municipales, ni al federal, lo que hay en Durango lo asumimos con responsabilidad.
Por ello, hoy le reitero el compromiso de seguir trabajando al lado de su gobierno y de la mano de usted.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escuchemos las palabras del director del Hospital Rural Guadalupe Victoria, doctor Carlos Arturo Villareal Medrano.
---
CARLOS ARTURO VILLARREAL MEDRANO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL GUADALUPE VICTORIA
Muy buenas tardes.
Reciban un cordial saludo todas las autoridades que hoy nos acompañan. Sean bienvenidos a estas tierras norteñas.
Sabemos que usted recién viene de recorrer hospitales del centro y del sur del país, pero queremos decirle, como se dice aquí en Durango: también aquí en Durango hace aire.
Mi nombre es Carlos Arturo Villareal Medrano. Soy cirujano general, egresado de la Universidad Autónoma de Durango, tengo 22 años en el programa. Y con mucho gusto y con mucho orgullo le digo que he estado al frente de director en los tres hospitales de esta delegación, que acabo de cumplir 12 años aquí, en Guadalupe Victoria.
Este hospital tiene casi la misma edad del programa, es decir, 39 años, que da sus servicios. Y como usted ya lo ve, ya lo vimos, necesita urgentemente unos arreglos. No obstante, con los recursos que tenemos hemos logrado salir adelante, tratamos de mantenerlo muy limpio y bien conservado, porque sepa usted que si algo nos distingue en el IMSS-Bienestar es hacer mucho con poco, porque nos han enseñado a estirar todo lo que se pueda los recursos en beneficio de toda esta población que atendemos.
En este hospital se atiende a más de 30 mil personas del municipio de Guadalupe Victoria y a 127 mil beneficiarios que no tienen ninguna seguridad social, considerando a las 51 unidades médicas rurales de la región 1 y otros 16 municipios entre ellos, como son, Canatlán, Cuencamé, Pánuco de Coronado, Peñón Blanco y Santiago Papasquiaro.
Contamos con 40 camas censables y debido a que existen tres hospitales vecinos de la Secretaría de Salud en la región, la demanda de nuestra población se ha visto afectada. No obstante, le podemos decir que durante el primer trimestre del año se han otorgado más de 34 mil consultas, 800 egresos, 257 partos, más de 300 intervenciones quirúrgicas, más se siete mil estudios de laboratorio y 364 de rayos X, lo cual lo convierte en un hospital de referencia para los duranguenses de la región norte de nuestro estado.
Esto, señor presidente, significa el crecer diario de nuestro personal, de nuestros 159 trabajadores en el hospital, siempre orientados a otorgar una atención con calidad, a fin de llevar una vigilancia preventiva y un control adecuado de cada grupo prioritario, como los niños menores de cinco años, adolescentes, embarazadas, enfermos crónicos, sin olvidar además a nuestros pacientes de la edad dorada.
En Guadalupe Victoria estamos listos para atender a todas las personas, ya sea sólo una consulta ambulatoria hasta una urgencia, como un infarto o como un accidente.
Por lo que al nombre de todo el personal que aquí labora, le digo que seguiremos su ejemplo de trabajar más de siete días de la semana, si es que así se requiere para mejorar la salud de nuestra población, sin olvidar la base y la esencia de nuestro programa, el personal voluntario de salud con sus parteras y los ciudadanos, parte fundamental en las comunidades para el cuidado de la salud.
Señor presidente:
En forma respetuosa, le solicitamos su apoyo, pues mucho del equipamiento inmobiliario médico y de conservación ya cumplió su vida útil, especialmente los equipos de dental, de anestesia a fin de mejorar aún más nuestra atención.
Termino diciendo que nos comprometemos ante usted a seguir brindando una atención digna y humana. Y fieles al ejemplo de nuestro paisano el gran ‘Centauro del Norte’, sepa que no nos daremos por vencidos, que daremos hasta la última batalla para mejorar los servicios que hoy otorgamos.
Gracias por recorrer día y noche nuestro programa, casi como en una ruta revolucionaria, pero ahora enmarcada en la Cuarta Transformación a favor de los más pobres de nuestro país.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Buenas tardes, amigas y amigos de Guadalupe Victoria.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar, en primer lugar y con mucho reconocimiento a su trabajo, a los médicos, a los residentes, a las enfermeras, a los pasantes, a los que trabajan aquí en el hospital, pero también a los que vienen de las unidades médicas rurales, a los voluntarios de salud, a los amigos de Acción Comunitaria, a los jóvenes del Cara que nos acaban de dar una extraordinaria exposición de su trabajo, a los administrativos, a los de servicios generales, al personal de laboratorio de rayos X, a los jubilados que nos acompañan el día de hoy aquí y desde luego a toda la gente de Guadalupe Victoria que se atiende desde hace 39 años en este hospital.
Como ya se ha dicho, estamos acompañando al presidente, todos quienes tenemos algún encargo en materia de salud por esta ruta por los hospitales rurales de IMSS-Bienestar.
Y lo hacemos a partir de una idea, que tenemos un rumbo, tenemos un porvenir, una ruta muy clara sobre la salud y que ésta tiene que ver con algo que hacía mucho que no se realizaba: acudir a los lugares, estar ahí, escuchar a la gente, al director del hospital, a las personas que aquí se atienden para conocer la realidad cara a cara y para que nadie nos la cuente.
Y en ese sentido es importante señalar que la salud y las políticas alrededor de la salud en los últimos 40 años empezaron a tener un derrotero deshumanizado, frío, lejano, que nada tenía que ver con la vocación de servicio que a todos y a cada uno de ustedes los llamó en algún momento de su vida a dedicarle su existencia a curar, a atender a los demás.
Pero aguantaron y sigue aquí el programa IMSS-Bienestar, tanto tiempo después y siguen a pesar de esos terribles momentos que vivió la salud pública de nuestro país.
Una salud pública que empezó a venerar -por sobre la posibilidad de escuchar a la gente- los datos duros, las estadísticas, los números que solamente se ven en una computadora y que muchas veces poco tienen que ver con la realidad que vive la gente.
En segundo lugar, esta idea que salud es igual a ausencia de enfermedad. Y el IMSS-Bienestar con su modelo de atención integral a la salud ha demostrado que la atención médica es igual de importante que la acción comunitaria.
Por eso yo porto mi chaleco de Acción Comunitaria que me regalaron ahorita en Rodeo con mucho orgullo, porque sé que el trabajo que ellos hacen es igual de esforzado y es igual de importante.
Y la otra, la parte fundamental, participar y decidir como un derecho y un deber que tiene la gente. El modelo de atención del IMSS-Bienestar pone a la gente como corresponsable de su salud, deciden juntos los voluntarios de salud, efectivamente el aval ciudadano, todas esas figuras que durante mucho tiempo se les ponía de lado, como si el tema de decidir juntos las cosas fuera un obstáculo; todo lo contrario, aquí se ha demostrado que si se toman las decisiones acompañados de la voluntad del pueblo, se toman mejores decisiones.
Y también algo que ya se ha señalado aquí por parte del director, a quien le reconozco su trabajo en estos últimos 12 años, que la idea que los problemas de la salud sólo se resuelven poniendo más y más y más hospitales ha demostrado que lo único que incrementó fue más y más y más corrupción.
Hoy tenemos por todo el país, no solamente en el IMSS, por todos los servicios, hospitales presupuestados, pero que no existen; otros que se empezaron, se puso una primera piedra y jamás se terminaron y que están ahí abandonados; otros más que quizá se acabaron y están ahí muy relucientes, pero que no dan servicio, y entonces la gente se empieza a molestar.
Hoy creemos que hay caminos distintos para lograr los objetivos que todos y todas queremos. Por eso aquí este día tan importante.
Allá en Rodeo comentábamos que el día del nacimiento de Zapata -y estando en la tierra de Villa- era difícil no hablar también de la tercera transformación de la vida pública en nuestro país, de la Revolución. Y en ese sentido yo creo que todos los del IMSS-Bienestar han demostrado ser grandes revolucionarios, han demostrado ser gente que resiste, que aguanta, que hace mucho con poco y que está dispuesto a seguir entregando su vida a la profesión a la que le entregaron sus mejores años, y le entregarán los mejores años de vida.
Pero también es importante decir que aquí, en la tierra que lleva el nombre del primer presidente de México, aquí en Guadalupe Victoria, nosotros también sabemos que la batalla por recuperar el espíritu solidario de la salud pública en México será una batalla, será una batalla difícil, será una batalla que daremos cuerpo a cuerpo.
Y al presidente López Obrador también le decimos: En el IMSS para dar esa batalla -como lo dijo Guadalupe Victoria- va nuestra espada en prenda y vamos a ir por ella.
Muchas gracias, buenas noches.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Guadalupe Victoria, de pueblos, municipios de esta región del estado de Durango.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Guadalupe Victoria. He visitado este municipio como 20 veces, porque llevamos muchos años en este movimiento, en esta lucha y ahora se logró por la voluntad de los mexicanos el que se lleve a cabo una transformación, un cambio.
Y por eso vamos a cumplir todos los compromisos, no vamos a quedarle a deber nada al pueblo de Durango y al pueblo de México, no vamos a fallarles.
A eso vengo, a decirles que vamos a cumplir y que no va a ser más de lo mismo, no va a ser gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. No, va a ser no sólo cambio de gobierno, cambio de régimen, vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad. Me canso ganso.
Vamos a acabar con la corrupción y ya empezó esa batalla contra el cáncer de la corrupción, porque de esa manera vamos lograr el renacimiento del país. El principal problema de México es la corrupción, por eso no avanzábamos.
Tenemos -a pesar de que han saqueado a México- muchos recursos naturales, muchas riquezas; tenemos también un pueblo bueno, trabajador, el pueblo de México es de los pueblos más trabajadores del mundo, ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, ahora están enviando a sus familiares 35 mil millones de dólares al año.
¿Qué demuestra eso?
Que nuestro pueblo no es flojo, nuestro pueblo es trabajador. Por eso tenemos posibilidades, muchas, para sacar adelante a nuestro país. Tenemos recursos naturales, riquezas, repito, y un pueblo trabajador.
¿Qué cosa era lo que faltaba?
No es para presumir, faltaba un buen gobierno -que ya se tiene- y por eso vamos a salir adelante.
Vamos a terminar con la corrupción y así se está logrando ahorrar mucho dinero para tener presupuesto suficiente, sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin endeudar al país, sin gasolinazos, hay presupuesto para atender las necesidades del pueblo. Estamos ahorrando también porque ya no hay lujos en el gobierno.
¿Cómo vine a Guadalupe Victoria?
Pues como he venido siempre, por carretera. Ya está prohibido usar aviones, helicópteros. Toda esa fantochería ya se terminó, ya están vendiéndose todos los aviones, todos los helicópteros del gobierno. Ya el avión presidencial está en venta en California. Yo no iba a subirme a ese avión de lujo que iba a costar al final siete mil millones de pesos. Imagínense, un avión para 280 pasajeros, con restaurante, con alcoba, ¿cómo me iba yo a subir a ese avión habiendo en nuestro país tanta pobreza?, no iba yo a ofender al pueblo de México.
Ya todo esto se terminó. Para los que están desorientados y todavía dudan del cambio, ya no hay los sueldos que habían.
¿Saben cuánto ganaba, por ejemplo, el director del Infonavit?
Setecientos 700 mil pesos mensuales. Eso ya no existe, ya hay un artículo, el 127 de la Constitución, que se reformó para que nadie pueda ganar más de lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos mensuales y de ahí para abajo.
¿Y para qué estamos con esta política de bajar el sueldo a los arriba?
Porque vamos a aumentar el sueldo a los de abajo. Justicia laboral.
Ya no hay pensión para los expresidentes, por eso algunos andan ahí poco molestos, ya se les va a pasar.
¿Saben cuánto recibían los expresidentes de pensión en total?
Cinco millones de pesos mensuales de pensión. Ya se acabó eso, ya no hay servicio médico privado para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba el servicio médico privado para los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó, se acabó.
Ya no hay cajas de ahorro especial. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Ni a Trump lo cuidan tantos elementos. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. Miren cómo vengo, no traigo guardaespaldas, porque el que lucha por la justicia no tiene nada que temer, a mí me cuida la gente. Todos eso elementos del Estado Mayor ya están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional para cuidar al pueblo.
Entonces, estamos ahorrando. Por eso vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos.
Ya están empezando a llegar los apoyos, ya aquí -y esto lo quiero checar con ustedes, porque para eso vengo también, para que no me vayan a querer engañar- nosotros ya estamos aplicando programas de Bienestar.
Nos ha costado mucho, porque no sólo es el presupuesto, es que el gobierno no estaba hecho, no estaba preparado para apoyar a la gente, para apoyar al pueblo, estaba preparado, funcionaba para facilitar el saqueo, para eso era el gobierno, para beneficiar a unos cuanto, era un comité al servicio de una minoría rapaz. Esa es la verdad, un gobierno convertido en un elefante enorme, nada más que echado, reumático y mañoso. Ese era el gobierno. Apenas lo estamos parando y estamos empujándolo para que empiece a caminar.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Eso es. Que entre todos… porque no saben que cuesta trabajo echar a andar las cosas y hacerlo de manera distinta, porque ya los apoyos no queremos que lleguen a través de intermediarios, porque a veces no llegan, ya no queremos que sea así. ‘Es que soy de la Organización Campesina Francisco Villa o Francisco Zarco o Guadalupe Victoria, dame a mí el apoyo, yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, así ya no, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Entonces, por eso ahora es un censo que se hace casa por casa para que el apoyo al adulto mayor le llegue de manera directa a su tarjeta; y ya deben de estar recibiendo este apoyo adultos mayores, ya no los mil 160 pesos, sino el doble, dos mil 550 pesos.
Pregunto aquí, ustedes, la mayoría no son adultos mayores, pero tienen papás y tienen familiares ¿están enterados de que ya está llegando este apoyo?
Bueno, esto es lo que quiero. De acuerdo al informe, aquí en el caso de adultos mayores me dicen que han entregado a dos mil 538 adultos mayores, aunque la meta es tres mil 706, es decir, llevan el 68 por ciento.
Luego también hay otro programa que es muy humano, que es dar pensión también a niñas y niños con discapacidad. Me dicen que sólo en Guadalupe Victoria ya han entregado apoyo de pensión a niñas y niños con discapacidad a 145 beneficiarios.
Luego, vamos a las becas. Me dicen que becas para preescolar, primaria y secundaria a mil 27 estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Luego….
---
INTERVENCIÓN
No es cierto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, aquí tomo nota, por eso lo estoy diciendo. Y además voy a estar viniendo, nos vamos a seguir encontrando. Y aquí me están viendo, porque se transmite y me están viendo los que manejan estos programas.
Otro programa es el de becas para los que estudian preparatoria, nivel medio, superior. Me dicen aquí en el informe que hay mil 436 estudiantes del nivel medio superior en Guadalupe Victoria y que ya han recibido este apoyo sus becas, mil 600 pesos bimestrales, mil 353 estudiantes, 94 por ciento.
¿Lo consideran cierto esto?
Bueno, ahí vamos viendo.
Jóvenes. Me dicen aquí que ya están recibiendo becas para nivel superior 161 estudiantes. Estas becas son de dos mil 400 pesos mensuales por estudiante. Hay que checarlo esto.
Y me dicen también que ya hay 95 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que están trabajando como aprendices.
En el caso del campo -porque escuché que hablaban del Procampo- aquí ya tengo el reporte que se entregó apoyo a tres mil 198 campesinos, ejidatarios y pequeños propietarios, que ya entregaron lo que era el Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar.
Y también me dicen –porque este es un compromiso que hice y que estoy cumpliendo, y que si no se ha cumplido, se va a cumplir, porque la justicia tarda, pero llega, se los aseguro- yo tengo aquí el informe que ya se está comprando el frijol, que se compró frijol a 14 mil 500 pesos la tonelada. Este es el informe.
---
INTERVENCIÓN
No está el apoyo. Se lo puedo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. No hace falta, ya si tú me dices que no, ya tomé la decisión que va a venir Ignacio Ovalle aquí para aclarar este asunto, porque me importa mucho.
Si me dicen aquí que 797 productores se benefician con el programa de Precios de Garantía, que está fijado el precio en 14 mil 500 pesos, eso es lo que se va a pagar, o sea, no se va a pagar menos y se tiene que cumplir con esto.
Nada más la única cosa es que se va empezar -ya se inició este programa- dándole atención primero a los que tienen menos hectáreas, primero a los pequeños, primero a los más necesitados, pero necesitamos ver esto.
Va a venir no sólo el encargado de este programa, Ignacio Ovalle, que tiene que ver con Diconsa y que tiene que ver con la compra del frijol, del maíz, del trigo, del arroz, de la leche, de todo lo que hemos decidido que tenga Precio de Garantía.
Va a venir también el secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, aquí con ustedes a más tardar en una semana quiero que venga aquí para que se aclare bien este asunto.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, que venga Segalmex.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, van a estar aquí, eso es lo que estoy diciendo.
Van a venir el secretario de Agricultura y el de Segalmex, los dos van a estar aquí con ustedes, porque quiero aclarar esto.
Quiero que les aclaren, porque si no se ha cumplido ellos tienen que ver qué está sucediendo. Y también que actuemos todos con apego a la verdad, porque hay mucha inconformidad de los manejaban antes las cosas, de manera distinta y entonces no se quieren resignar a que ya no va a ser lo mismo.
Hoy precisamente hay paros porque quieren que yo les entregue a las organizaciones el dinero, se van a quedar esperando. Aunque bloqueen.
¿Ya saben que yo soy un poco terco, verdad, perseverante?
Eso ya no va a regresar, porque eso no conviene, les entregaban dinero a las organizaciones y no le llegaba a la gente.
¿Saben qué hacían?
Se entregaba el dinero y lo único que repartían era despensas, frijol y ese ni siquiera bueno, el de aquí, sino frijol con gorgojo, y ellos se quedaban con las tajadas más grandes, y eso sí, sus camionetas último modelo, sus texanos, galanes, ‘líderes nylon’. Ya eso se terminó, cero corrupción.
Bueno, pero esta es información general, ya entro en la materia, en lo que tiene que ver con el hospital, a eso vengo principalmente.
Vengo a decirles que vamos a mejorar todo el sistema de salud pública en el país, no va a desaparecer este programa; al contrario, se va a fortalecer, se va a mejorar.
Conozco bien este programa.  Miren -por eso también tiene sus ventajas tener cierta edad, porque ya tiene uno experiencia- ¿saben?, yo vi nacer este programa hace 40 años, porque nació este programa como IMSS-Coplamar, en 1979, hace 40 años, y entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar allá, en mi tierra natal, y me tocó la creación de las unidades médicas rurales y de los hospitales. Entonces, conozco muy bien este programa.
Por eso también decidí hacer la gira por los 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar que, repito, al principio era IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, lMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, y luego IMSS-Prospera, y ahora IMSS-Bienestar. Conozco bien este programa.
Y vamos a reforzar todo lo que tiene que ver con la atención médica, tanto de derechohabientes, los que están en el régimen ordinario del Seguro, del Issste, como la atención a la población abierta, que tiene que ver con este programa IMSS-Bienestar, y con los centros de salud y los hospitales de la Secretaría de Salud.
Vamos a llevar a cabo cuatro acciones:
Primero. Que no falten los medicamentos, porque ese es un problema, no sólo en el hospital, en las unidades médicas rurales, ustedes lo saben. Son 120 claves, 120 medicinas; acá 300, ya en el régimen ordinario, 600; en las clínicas de tercer nivel hasta mil, mil 200 claves.
---
INTERVENCIÓN
Señor presidente, señor presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérame, ya ahorita termino.
A ver, ¿qué me vas a decir? ¿Cómo?
---
INTERVENCIÓN
Ocupamos mucha ayuda del centro de cancerología, son tres niños con trasplante a Ciudad de México, y nos cuesta más de un millón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, ahorita trato eso. Tienes toda la razón, por eso, estamos aquí.
¿Saben quiénes están aquí?
Todos los servidores públicos del sector salud, está aquí el secretario de Salud del gobierno de la República, Jorge Alcocer; ya escucharon al director del Seguro, está aquí el director del Issste, está el director del Instituto de la Salud para el Bienestar. Están los responsables de todos los programas.
O sea, porque ya no es estar allá en México, en la oficina. En el caso del Seguro, imagínense, ¿dónde está la oficina del Seguro Social? en la avenida Reforma, es la avenida más importante, más fifí de todo México. Ahí está las oficinas del Seguro, pero Zoé está aquí.
¿Dónde es su oficina?
En los hospitales. Y todos tenemos que estar trabajando en los pueblos donde se requiere; además, si uno está mucho tiempo en la oficina en la Ciudad de México va uno agarrando un color, un amarillo burócrata que da hasta cáncer ese color, estar mucho tiempo en la sombra. Entonces, tenemos que estar en los pueblos.
Lo primero, repito, es que no falte los medicamentos, ese es un compromiso. Aquí ya está el que va a hacerse cargo de que no falten las medicinas, hasta en las comunidades más apartadas.
¿Cómo llega la Coca-Cola?, ¿cómo llegan las Sabritas?, ¿por qué no vamos nosotros a distribuir los medicamentos? Claro que sí.
Miren, el doctor Alejandro Calderón Alipi es el responsable de que no falte el abasto de medicamentos.
Lo segundo. Que no falten los médicos. Tenemos un problema serio, que estos corruptos, irresponsable, tecnócratas, neoliberales por buscar la privatización de la educación limitaron la posibilidad a muchos que querían estudiar, los rechazaban con la mentira de que no pasaban el examen de admisión cuando querían ingresar a las escuelas de medicina, a las escuelas de enfermería.
¿Cuál es el resultado?
Ya no quiero extenderme, eso ya se los dejo de tarea para una reflexión. Claro que sí pasaban el examen, lo que pasa que no había presupuesto, no había espacio y entonces rechazaban a los que querían estudiar. Si presentaban examen mil, cuando mucho entraban 100.
Pero ¿cuál es el resultado ahora después de 36 años de esa absurda, de esa irresponsable política?
No tenemos médicos en el país, no tenemos los médicos que necesitamos. Tenemos las plazas.
Lo que pasa aquí en el hospital se repite en todos los hospitales. Entonces, tenemos que resolver esto.
Vamos a convocar a médicos, incluso estoy hablando de convocar a médicos jubilados que nos ayuden y que además de lo que reciban de su jubilación, de su pensión, que puedan tener un ingreso adicional y que además lo hagan para que nos ayuden a sacar adelante al sector salud, y estoy seguro que muchos que todavía están con fortaleza física y con deseos de seguir sirviendo van a incorporarse.
Vamos de esta manera a ir resolviendo el problema de la falta de médicos, de la falta de especialistas.
Lo otro que sucede también es que de que no quieren los especialistas estar en hospitales rurales, nada más quieren en las capitales de los estados.
Entonces, está bien, el que quiera estar en Durango, pues está en Durango; el que quiera estar allá en la Ciudad de México, que se quede allá. Un pediatra, nada más que el pediatra que esté trabajando aquí, en Guadalupe Victoria, va a ganar más que el pediatra de Durango y más que el pediatra de la Ciudad de México. Claro que lo vamos a resolver así.
Ya me han dicho: ‘No, ya se intentó una vez y no se pudo’. No, se va a poder. Me canso ganso.
Entonces, lo segundo es médicos que no falten, enfermeras y ya hay un responsable. Miren, aquí está el doctor Alejandro Svarch Pérez, que él va a ser el encargado de que no falten los médicos.
A ver, se paran de favor. Uno es para que no falten las medicinas y el otro es para que no falten los médicos. Los escogimos jóvenes para que aguanten.
Lo tercero es la infraestructura de salud. Ya están las unidades médicas muy deterioradas, los hospitales, hace falta mejorar la infraestructura, hace falta modificar los equipos, imagínense ese sillón de odontología que tienen aquí. Está, con todo respeto, para el museo. Y así faltan equipos. Bueno, para eso está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que es el coordinador para eso. Mejoramiento de centro de salud, de unidades médicas, de hospitales, equipamiento, todo lo que se requiera.
Y el punto cuatro es regularizar la situación de los trabajadores de la salud. Aquí en el hospital y en todos los hospitales, en las unidades médicas y en el sector salud en su conjunto hay más de 80 mil trabajadores que laboran por honorarios, que son nada más eventuales, más de 80 mil eventuales.
¿Qué compromisos estoy haciendo?
Se van a basificar todos los eventuales, porque hay quienes están por contrato desde hace cinco, 10 años.
¿Es cierto o no cierto?
Aquí me acabo de encontrar un doctor que me dijo eso. Entonces, vamos a resolver. No va a hacer así de la noche a la mañana porque son muchos, tenemos que empezar con los que tienen más antigüedad; segundo, buen comportamiento; y tercero, los recursos.
En general estas cuatro acciones van a significar un apoyo adicional en el presupuesto de salud para el año próximo de 40 mil millones de pesos adicionales para cumplir con estos cuatro propósitos.
Les decía que, en el caso de la regularización de los trabajadores de salud, lo vamos a hacer poco a poco, pero voy a cumplir antes de terminar como presidente van a quedar basificados todos los trabajadores de salud.
¿Qué les pido a cambio?
Que nos apliquemos todos a fondo para ayudar a nuestro pueblo, transformar a México, sacar adelante a nuestro querido México con la participación de todas y de todos.
Me dio mucho gusto estar aquí.
Antes de terminar pues decirles que estoy en Durango, la tierra de Guadalupe Victoria, el primer presidente de México -Guadalupe Victoria, gobernó de 1824 a 1828, porque entonces eran cuatro años, no seis, los periodos presidenciales- fue el primer presidente dela República partir de la Constitución de 1824, la primer Constitución federal, la segunda fue la de 1857.
Y en esa segunda Constitución, que tuvo que ver también con la segunda transformación de México encabezada por Benito Juárez, ahí participó otro paisano de ustedes, extraordinario, Francisco Zarco. Estamos en la tierra del mejor periodista que ha habido en la historia de nuestro país, Francisco Zarco.
Y la tercera transformación tuvo que ver también desde luego con Durango, o sea, Francisco Villa de Durango, pero no solo Francisco Villa.
¿Cuántos generales de la Revolución eran de Durango?, ¿de Cuencamé nada más? ¿Cuántos?
Trece, 21. Sí, bueno, 13 reconocidos formalmente, ¿y cuántos son no reconocidos?
Serían ocho, pero para nosotros son 21, es más, todos los revolucionarios tienen ese grado.
Y decirles que estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Durango, José Rosas Aispuro, nos llevamos bien, estamos trabajando juntos, nada de divisiones, nada de pleito.
A ver ¿quieren que nos peleemos?
Claro que no. No ganamos nada, la patria es primero, vamos a unirnos por causas justas para transformar al país.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
El compromiso que viene el secretario de Agricultura e Ignacio Valle Fernández de Segalmex para aclarar lo del apoyo a los productores y lo de los Precios de Garantía al frijol y a los cultivos, productos básicos.
Y yo voy a regresar, no sé si aquí, a Guadalupe Victoria, porque son 39 municipios de Durango y tengo que ir a todos.
Voy a regresar a la región, a un municipio cercano.
¿Les parece que le toque a otro ahora?
Pero cerca.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias, de todo corazón. Amor con amor se paga.
¡Que viva Guadalupe Victoria!
¡Que viva Durango!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
