Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Vicente Guerrero, Durango
Presidencia de la República
09 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Doctor José Rosas Aispuro Torres, gobernador constitucional del estado de Durango.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular del programa IMSS-Bienestar.
Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República.
Profesor Manuel Asunción Meraz Hernández, presidente municipal de Vicente Guerrero.
Doctor Edgar Muñoz Chávez, director del Hospital Rural Vicente Guerrero.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación, a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del doctor José Rosas Aispuro Torres, gobernador constitucional del estado de Durango.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO, GOBERNADOR DE DURANGO
Muy buenos días.
Estimadas amigas y amigos de Vicente Guerrero y de todos los municipios esta parte de nuestro estado.
Hoy me da mucho gusto que podamos recibir aquí, en Vicente Guerrero, a nuestro amigo, el presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido a esta región. Bienvenido a Durango.
Y saludo a quienes hoy han sido presentados: al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, bienvenido a Durango; igualmente a nuestro amigo, el director general Instituto Mexicano del Seguro Social, al maestro Zoé Robledo Aburto, gracias por tu presencia en tu casa; y desde luego saludo también hoy la presencia de nuestro amigo quien es el responsable del Instituto de Seguridad Social de los Trabajadores, del Issste, gracias a Luis Antonio Ramírez, por estar aquí; señor presidente municipal, Manuel Meras, gracias por recibirnos.
A todos, al maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de la Salud, donde el día de ayer firmamos ya el acuerdo de que Durango se va a unir a este proyecto del presidente Andrés Manuel para que tengamos mejores instrumentos para dar una mejor atención a la salud.
A la doctora Gisela Lara Saldaña, también, gracias por su presencia; a Jesús Ramírez Cuevas, bienvenido a esta región; y al señor director de este hospital, a Edgar Muñoz, también; amiga senadora, amiga diputada federal, diputados locales.
Y a todos, a los trabajadores de este Hospital de Vicente Guerrero del IMSS-Bienestar, los saludo a todos: al personal médico, al personal administrativo. Ustedes son la parte, el rostro más importante de las instituciones de salud.
Y hoy quiero decirles que me siento muy contento de que nuevamente esté en Durango nuestro amigo, el señor presidente de la República.
El día de ayer hizo un recorrido por el municipio de Rodeo, donde se visitó el hospital IMSS-Bienestar de esa localidad; igualmente de Guadalupe Victoria, ayer por la tarde; y hoy por la mañana en Durango se llevó a cabo la reunión nacional para analizar la seguridad en el país y desde luego la seguridad de nuestro estado, y la conferencia que el señor presidente da todos los días de lunes a viernes hoy se hizo desde Durango.
Hoy nos da mucho gusto estar aquí y que el señor presidente culmine en esta etapa la gira por el estado de Durango aquí, en este municipio, un municipio donde la gente se esfuerza por hacer las cosas cada día mejor, donde la gente del campo hace el trabajo que le corresponde, donde el personal médico, donde las maestras y maestros trabajan día a día para poder tener mejores condiciones de desarrollo.
Y hoy quiero decirles que he comentado con el señor presidente todos los temas, las necesidades que tiene Durango. Durango -el señor presidente conoce perfectamente bien las necesidades que tiene- Durango está sobrediagnosticado.
Y quiero decirles que hoy debemos de sentirnos muy contentos los duranguenses por el compromiso nuevamente hace nuestro presidente de seguir apoyando a Durango.
Y hoy quiero agradecerle todos los apoyos que usted ha brindado en programas; que el de hoy es un programa de la mayor importancia y por eso significo que Durango es de los primeros estados que se suma, que se adhiere a este convenio con el Instituto de Bienestar para la Salud para que juntos, el gobierno federal y el gobierno estatal, y con el respaldo también de los gobiernos municipales podamos ayudar a mejorar la salud, la atención a la salud.
Sabemos que hay muchas fortalezas y la fortaleza más importante son los trabajadores de la salud, son ustedes los que conocen mejor lo que hay, pero también conocen lo que falta por hacer.
Y decirles que vamos a trabajar para mejorar la infraestructura, para que haya más personal médico y de enfermería en cada hospital y para que tengamos más medicamentos donde día con día junto con el IMSS, con el Issste hacemos un gran esfuerzo para que todas las unidades médicas del estado puedan contar con los servicios que permitan dar una mejor atención a la salud.
Y aquí quiero comentarle, señor presidente, que en Durango, además del apoyo que damos a las clínicas, a los centros de salud, a los hospitales, hoy estamos construyendo cinco centros de rehabilitación y uno de ellos está precisamente aquí en la cabecera municipal de Vicente Guerrero.
Y eso permitirá que la gente que hoy en día tiene que ir al CREE de Durango lo pueda hacer a partir de octubre de este año, estará totalmente en operación este centro de rehabilitación. Y así como este, estamos construyendo uno más en la capital del estado, otro en el Salto Pueblo Nuevo, uno más en Santiago Papasquiaro y otro en Tamazula, mi tierra.
Estos nuevos cinco centros aunados a los dos que ya teníamos, al de Durango capital y al de Gómez Palacio, ayudarán a quitar la presión que tienen en hospitales importantes como es este hospital rural, como son los tres hospitales de IMSS-Bienestar que se tienen en nuestro estado.
Pero queremos que el servicio se dé en cada región, este va a atender a todas las familias que viven, no sólo en el municipio de Vicente Guerrero, sino en toda esta región.
Y decirles, amigas y amigos, que me siento muy contento porque los compromisos que ha hecho en las visitas anteriores el señor presidente hoy son una realidad para Durango; y ahí está como ejemplo el programa Sembrando Vida, que debo de decir, Durango es el único estado del centro norte que en este año inicia con el programa Sembrando Vida. Iniciamos primero con 16 municipios y los siguientes van a entrar el siguiente año, así es que van a ser, vamos a pasar de 25 mil a 50 mil hectáreas.
Este es un programa que ya está caminando, que la gente ya está recibiendo el apoyo de los cinco mil pesos y ahora en este mes se les entregaran parte de los implementos para iniciar ya la plantación de árboles, ya sea maderables, frutales o no maderables. Y en esta región vamos a aprovechar la vocación de la tierra y el éxito que ha tenido hoy la producción de mezcal para que podamos plantar más agave y eso ayude a mejorar la economía de las familias que viven en el campo.
Y también agradecerle, señor presidente, el apoyo con un programa para el campo muy importante, como lo es el programa de crédito a la palabra para los ganaderos. Ese programa hace tres días estuvo el coordinador nacional de Ganadería, David Monreal, para hacer entrega de su parte de la primera etapa de las vaquillas.
Es un programa que ya se inició y cada 15 días o cada mes se van a ir haciendo las siguientes entregas para ayudar la mejora del hato ganadero de cado uno de los productores de este sector en nuestro estado.
Además, decirles que estamos muy complacidos también porque en Durango los programas que tiene para apoyar la economía de las familias, como son las becas para los jóvenes de prepa, para los jóvenes de educación profesional, el apoyo también para los adultos mayores, el apoyo para las personas con discapacidad y desde luego el apoyo para los Jóvenes Construyendo el Futuro, ya está haciendo entrega de estos programas.
Y eso ayudará que en los próximos meses la economía de Durango se sienta mejor. Habrá más dinero, habrá más capacidad de compra y todo mundo tendrá que ganar, además del esfuerzo que tenemos que seguir haciendo para atraer más inversiones, para que haya más industria, para que haya más empresas y podamos seguir generando más empleos.
Quiero decirle, señor presidente, que en la parte formal del IMSS tenemos registrados en Durango casi 250 mil trabajadores que debidamente cotizan las empresas y ellos en esta institución, en el Instituto Mexicano del Seguro Social. Así es que estos programas ya están en marcha.
Y quiero decirle a la gente del campo -ya no voy a tocar un tema que se lo he comentado no sé cuántas veces al señor presidente, el tema de la sequía en Durango- nada más quiero decirles finalmente que él el día de ayer dijo: ‘La próxima semana aquí estará el secretario de Agricultura, el doctor Villalobos; y estará el licenciado Ignacio Ovalle, también director de Segalmex’, para poder hacer toda la conciliación con quienes entregaron el frijol y que no han recibido todavía.
Yo le decía el día de ayer que ya se empezó a pagar, pero que está en proceso, hay que agilizar esto, pero ayer el señor presidente dio indicaciones de que la próxima semana vengan estos funcionarios, precisamente para analizar la situación que hoy se vive en el campo.
Y decirle, señor presidente, que en este caso el gobierno del estado sumará, como lo ha venido haciendo, todo el esfuerzo que esté a nuestro alcance para en esa suma de voluntades poder atender a la gente del campo, poder atender todos los temas que se dan en Durango.
Yo he dicho que cualquier problema que hay, a la gente no le importa si le corresponde al gobierno municipal, al estatal o al federal. La gente dice: ‘Tengo un problema’ y finalmente cuando algo no funciona le echa la culpa ¿a quién?, al gobierno en general.
Y en Durango no nos hemos dedicado a echar culpas, nos hemos dedicado a asumir las responsabilidades, a decir: ‘El problema que hay en Durango si es del orden municipal, si es del orden federal o estatal, el gobernador no puede ser ajeno a ninguno de ellos, lo tenemos que asumir como propios, porque tenemos la obligación de coordinarnos los órdenes de gobierno’.
Cuando trabajamos en equipo, cuando trabajamos coordinados ¿quién es el que gana?, ganan ustedes los ciudadanos. Por eso, vamos a seguir trabajando en ese ánimo, en ese sentido.
Y reiterarle, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, que su visita a Durango siempre es muy alentadora, que estamos muy contentos con el compromiso que usted ha hecho para seguir apoyando a Durango.
Y ya no comento de todos los demás temas que ya los conoce muy bien, los tiene sobrediagnosticadas las necesidades de Durango, pero decirle, reiterarle que desde Durango estamos listos para contribuir en la mejora de la seguridad del país, para la pacificación de este país.
Estamos listos también para contribuir a que ese mal que tanto ha lastimado a la ciudadanía como lo es la corrupción y la impunidad podamos contribuir, hagamos la parte que nos corresponde.
Y desde Durango estamos listos también para seguir luchando para combatir la pobreza, para combatir la marginación y desde luego desde Durango queremos contribuir a que haya un mejor desempeño en la economía y que eso se traduzca en más empleos que lleven el sustento a muchas de familia Durango. Ese es el compromiso que hoy reiteramos con usted, señor presidente. Vamos a seguir trabajando.
Es un gran gusto que hoy esté nuevamente en Durango. Lo esperamos muy pronto para seguir trabajando de la mano, como lo hemos venido haciendo hasta hoy.
Por su atención y por su presencia, por su compromiso con Durango, muchas, pero muchas gracias.
Qué tengan un excelente día.
---
MODERADORA
En seguida hace uso de la palabra el doctor Edgar Muñoz Chávez, director del Hospital Rural Vicente Guerrero.
---
EDGAR MUÑOZ CHÁVEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL VICENTE GUERRERO
Muy buenos días.
Doy la más cordial bienvenida a las distinguidas personalidades que integran el presídium. Sean ustedes bienvenidos.
Saludo con mucho respeto al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos de México. Vicente Guerrero lo recibe con mucha emoción, señor presidente.
Con este hospital usted concluye su visita a los hospitales Durango y con ello cerramos, esperando sea para bien, nuestra presentación dentro de su largo recorrido por todos los hospitales de IMSS-Bienestar.
Soy cirujano general, tengo 19 años de trayectoria en el programa, he sido médico pasante, médico general, después coordinador de enseñanza y desde hace 12 años me desempeño como director de hospitales rurales, y tengo un mes en este hospital.
Vicente Guerrero cuenta con más de 460 años de su fundación, su nombre original en tiempos de la Colonia era Muleros, por haber sido un centro de arrieros agrícolas.
Este hospital tiene 30 camas censables y su atención es evidentemente obstétrica, atiende una zona de servicios médicos de 143 mil habitantes a través de 78 unidades médicas rurales, brindando atención a los municipios En Nombre de Dios, Súchil, Poanas, Guanacevi y Tepehuanes, entre otros, así como a otros de Zacatecas.
Siento importante comentar que uno de cada cuatro pacientes atendidos en este hospital es derechohabiente régimen obligatorio, porque contamos con dos consultorios específicos para tal efecto.
Como productividad general le comento, señor presidente, que en lo que va del presente año se han registrado 653 egresos, hemos atendido casi 200 partos y más de 300 intervenciones quirúrgicas. No contamos con equipo de rayos X, pero ya está en licitación y en 10 días llega el equipo.
Pero también en cuanto equipo electromédico sólo hay una máquina de anestesia, lo que nos hace trasladar a nuestros pacientes quirúrgicos a la única sala disponible. Tenemos un servicio de urgencias con sólo tres camas para observación de pacientes, lo que resulta insuficiente en relación a las 32 urgencias atendidas por día.
Como usted puede ver, hay cosas que resolver, pero también hay otras que nos enorgullecen. Y aprovecho este momento para brindarle un merecido reconocimiento a mi equipo de trabajo aquí presente, el personal del hospital por haber logrado en el 2018 la certificación del hospital de Vicente Guerrero, logrando una nota sobresaliente de 98. Es una distinción otorgada por el Consejo de Salubridad General.
También nos llena de orgullo decir que desde el 2017 no se han presentado muertes maternas, a lo que sin duda ha contribuido nuestro albergue comunitario, que cuenta con 20 camas y fue utilizado por más de dos mil usuarios durante el año pasado.
Señor director general, maestro Zoé Robledo:
Tiene usted el reconocimiento de todos los que trabajamos en IMSS-Bienestar por preservar dentro del instituto el tesoro que constituyen los hospitales rurales de todo el país. Tenga la seguridad que tiene el agradecimiento más profundo de miles de personas que han podido recuperar su salud.
Señor presidente:
Termino diciendo que continuaremos sin desmayo con nuestra labora bajo su lema de llevar atención médica y medicamentos gratuitos a todos los mexicanos; y por nuestra parte, a los duranguenses de esta región sin olvidar a los tepehuanos y mexicaneros del Valle del Mezquital, porque sabemos que ellos requieren de todo nuestro apoyo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Continuando con este Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Vicente Guerrero, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias, amigas y amigos de Vicente Guerrero.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar saludando y reconociendo el trabajo que durante tantos años han hecho los médicos, los residentes, los pasantes, las enfermeras, los que trabajan en el hospital, pero también los de las unidades médicas rurales, los voluntarios de salud, el personal que trabaja en el SAIS y en la cocina -que por cierto acabamos de pasar por ahí y está muy bien- los amigos de Acción Comunitaria, los chavos del Cara, los administrativos, los de servicios generales de conservación, el personal de laboratorio, de rayos X, a los jubilados, absolutamente a todas y a todos los que hacen posible que este modelo de atención integral a la salud en IMSS-Bienestar siga fuerte y siga dando buenos resultados.
Doctor, un gusto saludarlo.
Venimos justamente ayer, que estuvimos en Rodeo y en Guadalupe Victoria. Y la doctora Eréndira -que les manda saludos, si no es que ya los extraña- hizo el compromiso de mantener también ese trabajo y que hoy hace que ustedes sean uno de los hospitales certificados, de los pocos que hay en IMSS-Bienestar y -hay que decirlo- de los pocos que tenemos en todo el Seguro Social. Son solamente 25 del total y ustedes son uno de ellos.
Felicidades por eso, porque sabemos del enorme trabajo que significa.
Y el día de hoy aquí en Durango -como ya lo ha dicho mi amigo el gobernador Rosas Aispuro, a quien siempre me da gusto saludar- terminamos esta parte, es el hospital número 33 y el tercero de los tres obviamente que existen en Durango.
En IMSS-Bienestar, en las 163 unidades médicas rurales se atienden 334 mil duranguenses sin seguridad social, es casi el 20 por ciento de la población total de este estado.
Y por eso es tan importante hoy estando aquí, acompañando al presidente López Obrador, hacer algunas reflexiones sobre la Cuarta Transformación en materia de salud.
¿Y qué es lo que había estado pasando en los últimos años que poco tiene que ver con el compromiso y la vocación que ustedes han demostrado?
Una política en materia de salud deshumanizada, que ponía muy lejos a la gente, a los derechohabientes, pero también al personal del Seguro Social.
Estamos hoy aquí para intentar lograr un mandato constitucional, que la salud sea un derecho para todas y todos los mexicanos. Y por eso es que decimos, para lograrlo hay que también reflexionar sobre lo que pasó. Y como dice la canción, ¿y qué es lo que pasó?
Muchas cosas. Primero, los directivos, quienes estaban en algún encargo en materia de salud no salían de sus oficinas, el director del IMSS pocas veces seguramente acudía a este hospital o a alguno de los hospitales rurales, ya no digamos a una Unidad Médica Rural; y se veneraban los datos duros, solamente las cifras que se ven en las computadoras y poco se atendió acudir a donde están los problemas.
Lo digo porque ustedes es lo que han hecho en los últimos años, ustedes acuden, van a las comunidades, a las localidades de atención intensiva, a todos esos lugares a donde el Estado mexicano tiene sus mejores representantes que son ustedes.
También durante muchos años se tuvo una idea, que la salud es simplemente ausencia de enfermedad y que entonces solamente teníamos que considerar esos puntos y esos datos.
Y el Modelo de Atención Integral a la Salud ha demostrado que la salud es mucho más, que es un estado amplio, grande, de bienestar y que en ese sentido la acción comunitaria, la participación de la comunidad es igual de importante que la atención médica.
Por eso es que nosotros creemos que este modelo ha dado buenos resultados y puede seguirlos dando.
Y en ese mismo sentido el involucramiento que ustedes tienen, el hecho de que el modelo de atención que nosotros tenemos en el IMSS-Bienestar, involucre a los voluntarios en salud, a los auditores y a los avales ciudadanos, y tengan el derecho y el deber de decidir hace que a partir de la salud también se construyan mejores ciudadanos.
Y un cuarto punto que el día de hoy es importante señalar: la inclusión y el respeto por las costumbres, por las tradiciones y por nuestro legado indígena. Nunca más debe de entenderse la salud enfrente de los usos y costumbres como polos que se chocan; al contrario, el IMSS-Bienestar ha demostrado que ese puede convertirse en un gran eslabón.
Hoy es el Día Mundial de los Pueblos Indígenas y estamos en el Año Internacional de las Lenguas Indígenas, y el IMSS ha hecho mucho en ese sentido con poblaciones nahuas, mayas, mixtecas, tzeltales, tzotziles, zapotecas, totonacas, choles, purépechas, de todo tipo en todo el país.
Y lo que aspiramos es que lo mismo, allá en mi tierra, en Chiapas, cuando decimos (habla en lengua indígena), que significa estar bien, estar sano, signifique lo mismo para los tarahumaras cuando dicen (habla en lengua indígena), ser saludable, estar bien con uno mismo y con nuestro entorno. Y eso es algo que es distintivo del IMSS-Bienestar.
Por eso el día de hoy es tan importante para nosotros estar aquí, hablando la Cuarta Transformación en materia de salud reconociendo el trabajo que ustedes han hecho. Las coincidencias de la vida nos llevaron aquí, a Vicente Guerrero, el día de hoy que se cumplen 237 años del natalicio de Vicente Guerrero.
Y creo que nosotros en este recorrido demostramos que también arrieros somos y en el camino andamos en estos recorridos, pero también es importante recordar algo más, ese momento de la primera transformación de la vida pública de nuestro país, la primera transformación que significó la Independencia.
Y ese breve, pero importante periodo del segundo presidente de México, que su pueblo lleva su nombre, Vicente Guerrero, porque en ocho meses hizo mucho, en ocho meses decretó lo que había iniciado Hidalgo para abolir la esclavitud, y en ocho meses también se enfrentó a las aristocracias y se enfrentó a los privilegios.
Pero demostró que ese rumor que el año pasado y durante mucho tiempo se empezaba a escuchar, que solo el pueblo podía salvar al pueblo, hoy que es una realidad nos pone muchas tareas en el IMSS y en todo el sector salud. Ojalá IMSS-Bienestar siga cumpliendo muchos años convirtiéndose en una aspiración, pueblo que cura al pueblo.
Enhorabuena por IMSS-Bienestar y enhorabuena por Durango.
Muchas gracias y muy buenos días.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Vicente Guerrero:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo -porque ya conocía Vicente Guerrero, lo he visitado en varias ocasiones- ahora en mi carácter de presidente de la República, titular del Poder Ejecutivo Federal, y con el compromiso de llevar a cabo junto con ustedes y con todo el pueblo la transformación que requiere nuestro querido México.
No llegamos para ocupar el cargo, para gozar del poder, de la parafernalia del poder. Eso no importa. No debemos de pensar que eso es lo más importante, la investidura, la formalidad, lo más importante es tener como encargo la transformación de México. Eso es lo más importante, el que podamos hacer historia.
La política se puede definir de muchas maneras, desde el arte, de la ciencia de gobernar. La política es el instrumento que sirve para evitar las confrontaciones, la política -es la definición que más me gusta- es hacer historia, eso es la política, hacer historia, transformar, más cuando se trata de transformar una realidad, de cambiar una realidad de injusticias, de opresión, de corrupción.
Debemos de sentirnos dichosos, porque nos tocó vivir estos momentos de transformación. Hay veces que pasa el tiempo, transcurren años, décadas, siglos y no pasa nada, no se mueve nada, todo es quietud, inmovilismo, y a nosotros nos toca estar en la cresta de una ola de transformación.
¿Qué más podemos pedir?
El que estemos ahora por las circunstancias convertidos en protagonistas de un cambio verdadero. Sólo ha habido tres transformaciones en la historia de México:
La Independencia, que llevaron a cabo dos curas, buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, también Vicente Guerrero y Guadalupe Victoria, eran compañeros los dos. Vicente Guerrero, del estado de Guerrero, por eso se le puso a ese estado Vicente Guerrero; y Guadalupe Victoria, de Durango, de Tamazula, Durango, primer presidente de México.
Morelos e Hidalgo iniciaron el movimiento, pero ellos no consumaron la obra de transformación, ellos dieron sus vidas, pero sacrificados, asesinados, ellos empezaron a luchar por la independencia, no sólo para liberarnos de 300 años de dominación colonial, sino empezaron a luchar por la justicia.
Hidalgo fue el primero que llamó a abolir la esclavitud, el cura Hidalgo, eso a veces se hace a un lado y se piensa nada más en que luchó por la independencia, sí, pero también por la justicia, él es el que proclama la abolición de la esclavitud.
Y Morelos lo mismo, escribe un documento, lo dicta a Andrés Quintana Roo, un documento que deberíamos de conocer todos los mexicanos, que se llama los Sentimientos de la nación, que es un documento bien escrito, breve y directo a lo que se necesitara en ese entonces, y a lo que se necesita ahora.
Cuando lo estaba dictando Morelos, le decía a Andrés Quintana Roo, que es abogado: ‘Si a usted, licenciado, que es un hombre de letras, ponga ahí de que se modere la indigencia y la opulencia, es decir, que haya igualdad; ponga también licenciado de que se eleve el salario del peón’.
Fíjense, unas cuantas palabras para decir que se le pague mejor al trabajador, que se eleve el salario del peón. ‘Ponga ahí, licenciado, que se eduque al hijo del campesino y del barretero -porque antes predominaban las minas y el barretero era el que trabajaba más en las minas, el peón en las minas- que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’
Es educación para todos. Ustedes le piden a un economista, a un pedagogo, que diga cómo mejorar el salario, cómo mejorar la educación y van a hacer no sé cuántos tomos, y no se le van entender nada. Esto es breve, claro, sustancioso. ‘Ponga usted licenciado que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese era Morelos.
Bueno, ellos inician, son asesinados hasta excomulgados, porque eran sacerdotes, y quienes consuman la independencia son Vicente Guerrero, fueron Vicente Guerrero y el primer presidente de México, Guadalupe Victoria. Entonces, esa fue una transformación importante.
Imagínense, constituirnos en un país independiente después de 300 años de dominio colonial de estar perteneciendo a España. Fue toda una transformación.
La segunda fue la que encabezó el presidente Juárez con los liberales. Y también ahí participan ciudadanos destacadísimos de Durango, uno de ellos el mejor periodista, Francisco Zarco, el mejor periodista que ha habido en la historia, también de Durango.
Ellos llevan a cabo la segunda transformación, porque los conservadores de entonces -también como ahora, porque la historia se repite- no querían los cambios y ya cuando estaban perdidos se atrevieron a ir al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano, a la emperatriz Carlota, y nos invadieron, nos invadió el ejército francés en ese entonces el ejército más poderoso del mundo.
Sin embargo, los liberales nunca perdieron la fe en la causa que defendía. Si tenía algo Juárez, extraordinario, tenía muchas virtudes, pero una cosa que es admirable fue su perseverancia.
Imagínense enfrentar al ejército francés, a los conservadores, que tiene que salir de la Ciudad de México al norte en un carruaje que está en esta travesía hacia lo que ahora se llama Ciudad Juárez, ahí estuvo, se llamaba entonces Paso del Norte.
Le avisan que mueren dos de sus hijos, que su esposa se tuvo que ir al exilio a Estados Unidos a protegerse, mueren dos de hijos y ni quiera puede verlos, porque está en la lucha. Y logra por esa perseverancia expulsar a los extranjeros y se restaura nuestra República. Esa fue una segunda transformación.
Y la tercera fue la Revolución en 1910. Madero y de nuevo los hombres y las mujeres de Durango, Francisco Villa, los generales de Cuencamé de Durango y muchos que participaron en la Revolución.
Ahora nosotros estamos llevando a cabo -y esa es la importancia que tiene, no el cargo, repito- nos tocó la dicha de encabezar un movimiento de transformación, queremos llevar a cabo, estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Y saben?, que tenemos la ventaja -y es extraordinario- que esta transformación la estamos llevando a cabo sin violencia, de manera pacífica, porque las tres transformaciones que ha habido en la historia por las circunstancias se tuvieron que hacer con las armas, nosotros estamos llevando a cabo esta transformación sin violencia, de manera pacífica.
Eso también se los tengo que reconocer a nuestros adversarios, porque se han portado muy bien, no nos están viendo como enemigos, no nos ven como enemigos a destruir, sino como adversarios a vencer. Un aplauso a los opositores, a los adversarios.
Y tiene que ser así, desde luego que tiene que haber oposición, esa es la democracia. En una dictadura hay pensamiento único, nadie habla, nadie crítica, nadie cuestiona, nadie protesta, nadie se moviliza; en la democracia hay pluralidad, hay diversidad, hay libertades.
Luchamos no para establecer una dictadura, luchamos para crear, entre todos, una auténtica democracia, para establecer una auténtica democracia que nos hace falta. No es una dictadura y que quede muy claro.
Yo -aunque las circunstancias se presenten favorables- yo no voy a reelegirme, yo soy partidario del sufragio efectivo, no reelección. Nada más el tiempo que me corresponde.
Y no sólo eso. Estoy presentando una iniciativa para que ni siquiera sea todo el mandato, porque soy partidario de que el pueblo debe de tener siempre las riendas del poder en sus manos, el pueblo pone y el pueblo quita. Esa es la verdadera democracia, la democracia participativa.
Por eso me voy a someter a la revocación del mandato en el 2021. Se va a preguntar: ‘¿Quieres que continúe o que renuncie el presidente?’ Y eso va a quedar establecido en la Constitución.
¿Por qué se elige a alguien por seis años y se le tiene que soportar?, ¿por qué aguantar incongruencias, actos de corrupción, ineficiencias?
Si no sirve, para afuera. El pueblo pone, el pueblo quita, el pueblo manda. Es mandar obedeciendo, no olvidarnos de eso.
Bueno, pues venimos a Durango, ya estamos terminando aquí, en Vicente Guerrero, la gira. Y agradecemos mucho al ciudadano gobernador por su apoyo. Estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Durango.
Yo le agradezco mucho porque no hay diferencias, estamos entendiendo que la patria es primero, podemos tener discrepancias o tener distintas maneras de pensar, pero cuando se es gobierno se tiene que pensar en todo el pueblo.
Partido es -como su nombre lo indica- una parte, gobierno es todo, y ahora lo que importa es que unidos luchemos por sacar adelante a Durango y a México. Y ya está avanzando.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora espérame, deja que termine.
Ya se está avanzando porque, ¿en qué consiste esta transformación?
En esencia, si me dicen: ‘A ver, díganos en lo que tarda parado en un solo pie, usted que ni siquiera habla de corrido, así rápido, díganos en qué consiste el cambio, la transformación’. Acabar con la corrupción.
Eso es todo, porque ese era el cáncer. Hablando aquí con médicos, enfermeras, mujeres y hombres saben de los diagnósticos y el principal problema de México era la corrupción. Y digo era porque ya arriba no se tolera la corrupción. Todavía falta.
Ya empezó a limpiarse el gobierno de corrupción, va a llevar algún tiempo, ya no mucho, porque el problema está arriba, la corrupción no se da de Vicente Guerrero hacia el Palacio Nacional, es del Palacio Nacional a Vicente Guerrero, es de arriba para abajo.
Si el presidente es corrupto, los gobernadores son corrutos, los presidentes municipales también; si el presidente es honesto, los gobernadores tienen que ser honestos y los presidentes municipales también. Me canso ganso. Se acaba la robadera.
Entonces, ya empezamos a limpiar como se barren las escaleras, de arriba para abajo. Y esto nos ayuda mucho, porque liberamos fondos para el desarrollo, nos rinde el presupuesto. No es que no haya presupuesto, es que se lo robaban en buena cantidad.
Y lo otro, también el gobierno gastaba mucho, era un gobierno oneroso, un gobierno que estaba lleno de lujos, de extravagancias, sueldos elevadísimos, 700 mil pesos mensuales ganaban los funcionarios.
Eso ganaba el director del Infonavit, por poner un ejemplo, 700 mil pesos mensuales. Ya eso se terminó y ahora por ley nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente. Yo me baje el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña y sin compensaciones, y de ahí para abajo.
¿Para qué estamos bajando arriba los sueldos?
Porque vamos a aumentar los sueldos de los de abajo. Bajamos los ingresos de los de arriba para aumentarle a los de abajo. Justicia laboral.
También ya no hay pensión para los expresidentes.
¿Saben cuánto se entregaba de pensión a cada expresidente en total?
Cinco millones de pesos mensuales. Se terminó.
Ya no hay ocho mil elementos, ¿saben cuántos cuidaban al presidente?, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni Donald Trump tiene tantos, ocho mil. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos ya están en la Secretaría de la Defensa para proteger al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Muchas cosas. Ya no hay avión presidencial, estamos vendiendo 75 aviones y helicópteros, agarraban los aviones, los helicópteros, hasta para ir de compras, los helicópteros para ir a jugar golf. Eso se terminó ya.
El avión presidencial está venderse en California Yo me iba a subir a un avión de lujo habiendo tanta pobreza en nuestro país. No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre.
Entonces, todo esto es ahorros. Voy a poner un ejemplo. La Presidencia ejercía un presupuesto de tres mil millones, ahora cuando mucho van a ejercerse 600 millones; es un ahorro como del 80 por ciento, de tres mil a 600 de ahorro en la Presidencia de la República. Y así en todas las dependencias.
Se gastaban cinco mil millones de pesos nada más en atención médica privada para los altos funcionarios públicos, para la burocracia dorada, se hacían hasta cirugías plásticas, se estiraban a costillas del erario. Y esto es la verdad, no estoy inventando, parece increíble, pero tengo testimonios. No puede dar nombres por cuestiones de dignidad de las personas, pero una vez llegó a un hospital, estaban interviniendo, arreglándole con una cirugía plástica la cara, sobre todo la nariz a un alto funcionario público, y le dice la esposa al médico: ‘Déjele la naricita como la de Peña’. Todo eso con cargo al presupuesto. Eso ya se terminó y muchas otras cosas.
Por eso, hay ahorros y tenemos finanzas públicas sanas, no hace falta aumentar los impuestos, crear impuestos nuevos o que haya gasolinazos, o endeudar al país, no se está contratando deuda; es decir, vamos a mantener la misma deuda, y cuando se vaya consolidando el gobierno, vamos a bajar la deuda, no vamos a ir aumentando la deuda.
¿Quieren que les diga yo cómo fue creciendo la deuda pública?, porque esto no se sabe. Cuando Fox dejó la deuda pública en un billón 700 mil millones, 1.7 billones, Calderón la aumentó 200 por ciento, 5.2 billones, y Peña la dejó en 10 billones. Nada más para pagar servicio de esa deuda a intereses hay que destinar 600 mil millones de pesos al año, de intereses.
Estamos hablando de 15 años o dos sexenios del presupuesto. No, más, de Durango, lo que se destina… tres sexenios… ¿cuánto tienes de presupuesto anual?, 32 mil, y eso estamos hablando de 600 mil nada más de intereses, pues casi 20 años del presupuesto de Durango lo que se tiene que pagar por servicios de deuda, por intereses. Entonces, ya no se puede seguir endeudando al país.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer?, terminar con la corrupción, cortar de tajo con la corrupción y hacer un gobierno austero, sobrio, un gobierno sin lujos.
¿Cómo llegue aquí a Vicente Guerrero?
Como siempre he venido, por carretera. Y ahora vamos a Río Grande y por carretera, además si llego a Vicente Guerrero y de aquí me a Río Grande en helicóptero ¿cuándo me voy a enterar de cómo están las carreteras?, nunca, jamás.
Entonces, vengo a decirles que vamos avanzando. Ya empezaron a llegar los programas de Bienestar, tarda, porque el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, estaba dedicado a ser un facilitador del saqueo, me refiero al gobierno federal, un comité al servicio de una minoría rapaz.
Entonces, es un gobierno como un elefante enorme, elefante echado, reumático y mañoso.
Imagínense lo que cuesta levantarlo y empezar a hacer que camine, que es un cuerpo de avance lento, hay que estarlo empujando.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante para que camine?
Por eso esto aquí, porque tenemos que llevar a cabo entre todos, la transformación.
Ya están llegando los apoyos, decía, para adultos mayores. Ahora aquí en el hospital está internada una señora de 98 años y le pregunté que si -que ya está saliendo, porque tienen buen servicio en este hospital, no les estoy haciendo la barba, no crean que yo me chupo el dedo, ya sé, aquí he visitado con este, 33 hospitales de los 80 y este es de los mejores que hay- entonces, le pregunté a la señora que sí ya le había llegado su tarjeta para adultos mayores y me dijo que sí.
Entonces, ya está llegando. Y a eso también vengo, a verificar que lleguen los apoyos, porque todo va a llegar de manera personalizada, ya no se va a entregar nada a través de las organizaciones, ya eso se terminó. No va a haber intermediarios.
El adulto mayor, su tarjeta; el familiar que tiene una niña, un niño con discapacidad, su tarjeta; el becario, su tarjeta; el campesino que va a recibir su apoyo para sembrar, su tarjeta, directo. Nada a través de intermediarios, porque así no llega o llega incompleto, llega con moche, con piquete de ojo.
Esto no les gusta a muchos, hay algunos que estaban acostumbrados a estar recibiendo el dinero y no le entregaban nada a la gente o muy poco, si acaso de lo que recibían las organizaciones compraban despensas, repartían despensas, frijol con gorgojo y ellos se quedaban con la mayor parte.
Por eso están enojados ahora, pero no vamos a entregar nada a intermediarios, de manera directa, el pueblo es mayor de edad, no necesita tutela, la gente está más despierta que nunca. Ya cambió la mentalidad de nuestro pueblo.
Entonces, nada de que: ‘Dame a mí, yo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó. Ahora va a ser directo, porque queremos que le llegue el apoyo a la gente.
Todos estos apoyos ya están llegando. Aquí quiero yo destacar un programa que solicitó el gobernador, que es Sembrando Vida, que se está aplicando ya, ya 10 mil trabajadores de Durango están recibiendo un jornal de cinco mil pesos mensuales, 10 mil.
Esto no se había hecho antes, en ocho meses 10 mil ciudadanos de Durango, ejidatarios, pequeños propietarios, están recibiendo cinco mil pesos mensuales para sembrar sus parcelas, sean ejidatarios o pequeños propietarios.
No es crédito, se les entrega la planta, aquí el encargado de este programa es también de Durango y es un experto en todo lo que tiene que ver con lo forestal, el ingeniero Castaño, él es el encargado aquí, en Durango de ese programa- se les entrega la planta y se les paga o se les da el dinero para que paguen los jornales.
Ellos mismos cobran o sus hijos para que se cultive el bosque, para que también se siembren árboles frutales, y este año son 25 mil hectáreas, 10 mil empleos. El año que viene otras 25 mil, otros 10 mil empleos; 50 mil hectáreas, 20 mil empleos.
Esto va a ayudar mucho y tiene que ver con la gestión del ciudadano gobernador, que nos convence porque es un buen promotor del desarrollo de Durango. No estaba contemplado este programa, se está aplicando en el sur, en Chiapas, 200 mil hectáreas, 80 mil empleos ya con este programa Sembrando Vida; y en Tabasco y en Veracruz, en la Huasteca, pero no estaba ningún estado del centro y del norte, Durango es el primero por la gestión del gobernador.
También lo que él comentó, va a venir la semana próxima el secretario de Agricultura y el responsable de la compra de las cosechas, sobre todo del frijol, va a estar aquí en Durango el secretario de Agricultura e Ignacio Ovalle Fernández, de Segalmex, para que se aclare, porque ayer estuvimos en Guadalupe Victoria, estaban diciendo que no estaban llegando los apoyos a los productores y que no estaban comprando el frijol a 14 mil 500 pesos la tonelada, que es el Precio de Garantía.
Entonces, van a venir aclarar, porque yo tengo el informe de que sí se está comprando, que se compró la cosecha pasada a ese precio y que estamos preparados para comprar la cosecha que vendrá; pero quiero que todo esto se aclare, porque vamos a apoyar, pero no queremos corrupción, sino esto no va a mejorar, porque no es nada más de presupuesto, es que realmente el presupuesto llegue, se aplique muy bien.
También quiero antes de terminar, decirles, antes de terminar de asuntos generales, porque después voy a hablar de salud.
Quiero decirles que tomé el acuerdo con el gobernador de Durango y también con el gobernador de Coahuila que vamos a hacer un acueducto de la presa Francisco Zarco hasta La Laguna, 60 kilómetros de acueducto para resolver el problema grave de la contaminación del agua de La Laguna.
Nada más pónganse a pensar lo difícil que es para la gente que es estar enterados de que hay plantas de tratamiento para el arsénico, aunque sean plantas de tratamiento, porque no es para potabilizar, es para quitarle el arsénico al agua. Es muy grave eso.
Entonces, vamos a resolver el problema para que llegue agua buena, agua pura a La Laguna, agua no contaminada a Torreón, a Gómez Palacio, a Lerdo. Esa es una obra que vamos a llevar a cabo importante para Durango.
Y también ayer tomamos la decisión -de una vez también que se sepa, llevaba un año y medio, lleva tomada la caseta de Durango a Mazatlán- ya tomé la decisión, el lunes se va a depositar el dinero a los campesinos para que ya que eso se termine, porque es una mala imagen de anarquía, de desorden, independientemente de que sea una demanda justa.
No es posible que más de un año estén ahí cobrando por pasar, eso no es correcto, tenemos que ir poniendo orden. La democracia es orden, orden democrático, no es anarquía. Entonces ya también eso va a quedar resuelto.
Hablé con el secretario de Comunicaciones y Transportes y me informa que el lunes empiezan ya a hacer los depósitos en los juzgados para pagarle a los campesinos.
Bueno, ahora sí entro en materia, lo que tiene que ver con salud. Nada más decirles que continúa el programa IMSS-Bienestar, desde luego que no va a desaparecer; al contrario, se va a mejorar este programa.
Conozco este programa desde hace muchos años, desde que inició, desde 1979, hace 40 años, que era IMSS-Coplamar, así surgió. En ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar, a mí me tocó iniciar la creación en Tabasco de las unidades médicas rurales, así como este hospital hay uno de 40 camas en San Carlos Macuspana, Tabasco, de entonces.
Luego de IMSS-Coplamar pasó a ser, se le cambió de nombre, IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar; pero lo importante es que va a continuar el programa.
Y no sólo este programa, vamos a mejorar todo el sistema de salud pública del país, en términos presupuestales se va a incrementar el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos para llevar a cabo un plan.
Aquí están todos los servidores públicos del sector salud: el secretario de Salud, director del Issste, director del Seguro, subsecretarios, todos.
Ya no hay oficinas en la Ciudad de México, ya me dijeron que no se hallan allá, que no les gusta estar en la oficina porque se ponen amarillos, agarran un amarillo burócrata y que además eso da cáncer de piel, entonces mejor acá en el sol y en el calor.
Entonces, la verdad que son extraordinarios, es un equipo -un aplauso para ellos- de primera. Además, el doctor Jorge Alcocer, miren, médico investigador del Instituto de Nutrición. Ustedes que son doctores, saben lo que es el Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencia en 2015 este señor.
Hubo un tiempo que en la Secretaría de Salud pusieron a un abogado, imagínense como estaba el asunto, en el periodo anterior, ahora son los médicos.
En el caso de Zoé, de primera, el director del Seguro Social. Zoé es un servidor público inteligente, honesto, trabajador, sí, se le dice maestro, pero porque es de posgrado, obtuvo maestría, es licenciado en Ciencias Políticas, su único problema es que estudió en una universidad que no quiero decir, pero no todos, o sea, nadie es perfecto en esta vida, nadie es perfecto, y tiene maestría en leyes, es de primera Zoé. Estoy muy contento con tener un director del Seguro Social como Zoé.
Miren, ha habido directores del Seguro Social extraordinarios, Hubo un director, don Antonio Ortiz Mena, director del Seguro Social, luego, de ser director del Seguro Social fue secretario de Hacienda en dos gobiernos, con López Mateos y con Díaz Ordaz, 12 años secretario de Hacienda.
Pues fue el mejor periodo de la economía nacional, tasas de crecimiento del seis por ciento, sin inflación, sin deuda, sin devaluación, pero fuerte. Estaba igual o más fuerte que el dólar nuestro peso. Bueno, secretario de Hacienda y no era economista, era abogado.
Otro director del Seguro Social que también destacadísimo, don Jesús Reyes Heroles, director del Seguro Social fue después secretario de Educación, bueno después de José Vasconcelos considero el mejor secretario de Educación que ha habido y secretario de Gobernación. Los últimos directores que han pasado por ahí no tan buenos.
Por eso Zoé tiene que ser como Ortiz Mena y como Reyes Heroles, eso es lo que le estoy pidiendo.
Entonces, estamos aquí, porque se está decidiendo apoyar, vamos a mejorar el sistema de salud, no sólo más presupuesto.
Vamos atender cuatro cosas:
Una. Que no falten los medicamentos, así como propósito. Y nada de cuadro básico y nada más para las unidades médicas 120 claves y para el hospital acá 300, y para el del régimen ordinario 600 y para las clínicas mil 200 claves. No puede haber enfermos de primera, de segunda y de tercera. Van a tener todos los medicamentos que se requiere y hay presupuesto para eso.
El año pasado se compraron 90 mil millones de pesos en medicamentos y había desabasto por problemas de corrupción. Miren, esos 90 mil millones que se compraron de medicamentos y de materiales de curación se adquirieron a tres empresas básicamente, o sea, tres empresas proveedoras que vendieron el 70 por ciento de esos medicamentos. Entonces, ya eso no.
Ahora nos tiene que rendir ese dinero y de esa manera va a haber medicinas suficientes y vamos distribuir todos los medicamentos. Así como llega la Coca-Cola y las Sabritas hasta los pueblos más apartados, así van a llegar las medicinas. Me canso ganso.
Número dos. Médicos, enfermeras que hacen falta. ¿Saben que nos dejaron ese saldo negativo?
Empezaron a aplicar la política de rechazar a los jóvenes que querían estudiar medicina con la mentira de que no pasaban el examen de admisión y al final resulta que no tenemos los médicos, ni los especialistas que necesita el país. Fue un gran retroceso.
Entonces, ahora tenemos que procurar que haya médicos generales, que haya médicos familias, que haya especialistas en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales. Hay vacantes en el Seguro, pero no hay especialistas.
Entonces, tenemos que resolver esto y es otro propósito para que no falten las medicinas. Aquí ya se decidió que nos ayude el doctor Alejandro Calderón Alipi, él va a ser el responsable de que no falten las medicinas; y el doctor Alejandro Svarch, que está aquí, él es el encargado de que no van a faltar médicos y enfermeras.
Tres. Mejorar las instalaciones en unidades médicas, centros de salud, hospitales. Para eso se nombró al arquitecto Carlos Sánchez Meneses, coordinador nacional de Infraestructura, que está aquí también con nosotros.
Aquí me dio mucho gusto ver que tienen un equipo de mantenimiento en el hospital, esto no lo tienen otros hospitales, me dio mucho gusto ver.
También me dio mucho gusto que está funcionando bien el comedor, es decir, que están trabajando bien en todo lo que tiene que ver con la alimentación para los trabajadores y para los enfermos y familiares. Eso es muy bueno.
Y además el hospital está limpio, por eso la certificación. Una de las cosas que les dije aquí a los directivos es de que por favor se mantenga lo de la certificación, porque sí funciona. Está certificado el hospital, lo estoy viendo porque no me pueden engañar.
Hay veces que llegó a un hospital y huele todavía a pintura y le dan su manita de gato, que hasta estoy diciendo o repitiendo de que voy a estar llegando más seguido, porque también voy a las carreteras y las bachean, tapan los huecos.
Ahí les recomiendo que vean una película que se llama Calzonzin inspector, vean esa película, de cómo llegaba el inspector a un pueblo y limpiaban el hospital, había un gimnasio donde hacían pesas y traían a lo pesistas, a los deportistas, y eran los enfermos. ‘Miren qué sanos están aquí los enfermos’. Nada más porque llegaba el inspector. Ya se iba el inspector y todo regresaba a ser lo mismo.
Entonces, no había agua, no había servicios, toda una simulación. Aquí no, aquí lo que estoy viendo es de que está bien. Entonces, vamos a seguir con el programa de certificación.
Y por último -sean cuatro cosas: medicinas, médicos, mantenimiento de las instalaciones médicas- y por último el compromiso de que vamos a basificar a los trabajadores del sector salud, los vamos a regularizar. Hay mucho trabajador eventual en el sector salud.
Son más de 80 mil que están así, vamos a hacer un esfuerzo y los vamos a ir basificando, va a hacer un proceso, no lo vamos a hacer de la noche a la mañana, pero hago el compromiso que antes de que termine como presidente, van a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud.
Esto era lo que queríamos informarles.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes de nuevo. Nos vamos a seguir encontrando, voy a regresar a esta región, siempre voy a estar visitando los pueblos. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. No es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Aquí nos vamos a estar viendo para que esto se cumpla. Y entre todos logremos la transformación de nuestro país.
Muchas gracias a todas, a todos ustedes.
¡Que viva Vicente Guerrero!
¡Que viva Durango!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
