Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital de Río Grande, Zacatecas
Presidencia de la República
09 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Alejandro Tello Cristerna, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Ingeniero Julio César Ramírez López, presidente municipal de Río Grande.
Doctora Lilia María Barajas, directora del Hospital Rural Río Grande.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Alejandro Tello Cristerna, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muy buenas tardes tengan todos y todas.
Doy la más cordial de las bienvenidas al presidente de nuestro país, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente:
Hoy en Zacatecas lo recibimos y lo recibiremos siempre con los brazos abiertos. Valoramos enormemente su voluntad expresada en esta gira por los hospitales rurales pertenecientes al sistema IMSS-Bienestar a lo largo y ancho del país. Y apreciamos su presencia el día de hoy en Río Grande, tierra de gente emprendedora.
Antes que nada, quiero agradecer a todas las personalidades que nos acompañan en el presídium.
Y si de hablar de gente emprendedora se trata, usted tiene una de ellas en su gabinete de primer nivel, una riojense, la secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
Desde el 2001, desde el año 2001 hace 18 años no contábamos con la distinguida presencia de un presidente de la República y hoy nos sentimos orgullosos de estar acompañados por usted.
Señor presidente:
Estamos seguros en que la inversión de 80 mil millones de pesos que el gobierno federal ha anunciado en materia de salud para todo el país en los próximos dos años permitirá que más zacatecanos puedan tener acceso a este derecho básico.
Este anuncio nos abre la perspectiva de un futuro promisorio y es una muestra de sensibilidad respecto a un tema muy sentido para todos los mexicanos, como lo es la salud, lo cual es prioritario para alcanzar el bienestar que todos queremos para nuestra gente.
El gobierno de Zacatecas tiene un fuerte reto en el tema de salud, ya en que nuestro estado el 60 por ciento de la población no cuenta con los beneficios de la Seguridad Social para su atención médica, por lo que el tema queda bajo responsabilidad de los servicios de salud, el cual trabaja de manera conjunta y regionalizada con el programa federal IMSS-Bienestar con el fin de optimizar los recursos existentes de unidades regionales con el que el día de hoy contamos.
Saludo con respeto y afecto a todos, a todos ustedes los trabajadores de esta unidad. Gracias por todo y gracias por su compromiso.
Hoy en Zacatecas estamos listos y con toda la voluntad para la firma del Acuerdo para Garantizar el Derecho a la Protección de la Salud de toda la Población y hacer Efectivo el Acceso a la Atención Médica y Medicamentos Gratuitos a las Personas sin Seguridad Social.
Muchas gracias, señor presidente.
Podemos afirmar que en Zacatecas estamos cumpliendo, pero justo también es reconocer que no podemos solos, que requerimos del total apoyo del gobierno federal.
Señor presidente:
Sabemos que usted comparte ese compromiso a favor del bienestar de los zacatecanos. Cuente con toda nuestra disposición y voluntad de trabajo para alcanzar el objetivo.
Al día de hoy requerimos de todo su apoyo para la puesta en marcha del Hospital de la Mujer en Fresnillo, el cual prácticamente está terminado y atendería a mucha de la población de esta zona de Río Grande, Miguel Auza, Juan Aldama, Nieves. Y le agradezco al secretario de Salud que en unos momentos más estaremos allá, precisamente, visitándolo.
Este Hospital de la Mujer es el segundo en su tipo en el estado y habrá de beneficiar a 235 mil zacatecanas. Esta unidad hospitalaria podrá atender, no sólo a la población que no cuenta con seguridad social, sino que podremos celebrar convenios con el Seguro Social.
Y le agradezco a Zoé Robledo, que hace unos días en la Ciudad de México nos recibió y nos recibió este planteamiento.
Por ejemplo, así es como hemos estado trabajando en la unidad de oncología, en el municipio de Guadalupe y en muchos otros lados.
Por otro lado, señor presidente, informo a usted que en los municipios donde estas instituciones -hablo del Seguro Social, hablo del Issste- no cuentan con espacios para la atención de sus derechohabientes los servicios de salud de Zacatecas siempre estarán disponibles. Todos, sin excepción, hemos enfrentado situaciones críticas que nos llevan a concluir que la salud, nuestra salud y la de nuestros seres queridos es un bien invaluable.
Por tal motivo es que confiamos que en su visita, señor presidente, tendremos buenas nuevas para todo el estado.
Gracias, porque no solamente después de más o casi dos décadas de no estar un presidente de la República, yo creo que nunca en la historia un presidente había estado tres días, hoy en Río Grande, mañana en Tlaltenango, después en Villa Nueva y el domingo en Concepción del Oro.
Gracias, de verdad, por todo ese compromiso que tiene con los zacatecanos y con la salud.
Y si me lo permite, una solicitud de Río Grande muy específica del alcalde es que este hospital pudiera atender a los siete municipios vecinos y que cuente con una unidad de especialidades médicas.
Yo concluyo mi mensaje agradeciendo una vez más el que nos acompañe, el que no sólo esté presencialmente, sino a través de acciones decididas que el gobierno federal está emprendiendo y que tanto requiere nuestra tierra y nuestra gente.
Gracias y sea usted nuevamente bienvenido a esta su casa, Zacatecas.
Muchísimas gracias, presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la doctora Lilia María Barajas, directora del Hospital Rural Río Grande.
---
LILIA MARÍA BARAJAS ORTIZ, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL RÍO GRANDE
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
El personal de IMSS-Bienestar de este hospital rural le da la más cordial bienvenida.
Autoridades que lo acompañan, compañeros de este emblemático programa y público en general.
Sean todos bienvenidos a Río Grande.
Soy egresada de la benemérita Universidad Autónoma de Zacatecas, maestra en Administración de Hospitales y doctorante en Administración. Inicié mi trayectoria como pasante en la UMR La Pendencia y después fui coordinadora de enseñanza en este hospital.
Quiero decirles que yo nací literalmente en el programa, porque el parto de mi madre fue atendido en el Hospital Rural de Coplamar Villanueva, Zacatecas hace 32 años. Y ahora la vida me vuelve a situar en este hospital de Zacatecas con el alto encargo de su dirección a partir del presente mes.
Este hospital cuenta con 30 años de operación. Y durante esos mismos años muchas generaciones de compañeros dejando su enorme huella ejerciendo uno de los lemas que ya prevalecía desde ese entonces, atender bien y de buenas a nuestra población.
Como zona de servicios médicos atendemos a casi 230 mil habitantes con 62 unidades médicas rurales beneficiando a la población de 22 municipios, todos ellos áreas de mayor marginación.
Quiero decirles que Río Grande es un hospital enfocado a la atención de accidentes carreteros por encontrarse paralelo a la autopista Fresnillo-Torreón brindando 41 consultas por día en el área de urgencias y presentando dos eventos por semana en sala de shock, pero afortunadamente contamos con dos urgenciólogos altamente capacitados.
Y al respecto le comento que el más reciente evento ocurrió un domingo de abril del presente año cuando muchos de nuestros compañeros acudieron en forma voluntaria a atender más de 20 pacientes lesionados derivados de la volcadura de un autobús de pasajeros.
Tenemos una plantilla autorizada de 167 trabajadores con los cuales realizamos nuestras labores cotidianas. En día promedio atendemos 150 consultas, ocho egresos, dos intervenciones quirúrgicas y dos partos.
En cuanto a la atención de tercer nivel, quiero decirle que durante la historia de este hospital se han realizado cinco jornadas quirúrgicas, tres de oftalmología, una de traumatología y una de cirugía pediátrica. Todas con la solidaria participación de los especialistas de los grandes centros médicos del IMSS y que sin esta estrategia hubieran perdido su vista por padecer cataratas y tendrían que seguir padeciendo de enfermedades, malformaciones discapacitantes por el resto de su vida.
Señor presidente:
He presentado a usted parte de nuestro trabajo. Y doy gracias a las autoridades del Seguro Social porque hace siete años nuestras instalaciones fueron remodeladas y ampliadas debido a la gran demanda de la atención de la población, misma que resultaría muy beneficiada si usted ahora nos diera su apoyo con la sustitución de diversos equipos médicos.
Señor presidente:
Por amor nací en el programa, con amor laboro en él y, como usted dice, que todos necesitamos amor para ser mejores mexicanos. Tenga la confianza de que el amor será el ingrediente principal para que todos realizamos mejor nuestra labor.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Hoy quiero empezar saludando en particular a los médicos, a los residentes, también a los pasantes, a las enfermeras, a los que trabajan en el hospital y también a quienes laboran en las unidades médicas rurales de este y de otros municipales, a los voluntarios de salud, a la gente del SAIS, de la cocina, los amigos también de Acción Comunitaria, del Cara, a los jóvenes del Cara, a la sicóloga, a los administrativos, los de servicios generales, el personal de laboratorio, rayos X, de conservación, también a los jubilados, veía que había un grupo que nos venía acompañando.
Y también saludar a quienes se atienden aquí en este hospital para decirles que estamos aquí con el presidente porque acudimos para conocer la realidad para poder transformarla.
Cuando el presidente dice y se compromete en algo, ya lo saben, dice él: ‘Me canso ganso’.
Y en el IMSS no le vamos a decir: ‘Nos hacemos patos’. No, le vamos a contestar que tenemos cosas que mejorar, claro que tenemos cosas que mejorar, que tenemos limitaciones y carencias, pero que aun así este programa IMSS-Bienestar sigue siendo uno de los baluartes del Seguro Social.
Cuando entonamos el himno del Seguro Social y hablamos de ese pueblo infatigable que avanzar rumbo al porvenir y nunca al ocaso, de esa misma manera la Cuarta Transformación en materia de salud tiene un porvenir, tiene un propósito, pagar una deuda largamente postergada que en México se pueda decir con verdad que la salud es un derecho.
Y para alcanzarlo, para lograr ese objetivo es que estamos aquí, en esta gira. Y estas jornadas de la salud, para poder también reflexionar sobre las cosas que han ocurrido en el pasado reciente, para que no se nos olvide nunca y así logremos que nunca se repitan.
En ese sentido hay que reconocer que durante los últimos 40 años, por lo menos, empezó a haber un sentido de deshumanizado, frío, también de mucha corrupción en el sector salud. Y a pesar de eso, el programa IMSS-Bienestar mantuvo valores, pilares, que hicieron que permaneciera de pie. Y hoy es importante reconocerlo y reconocérselo a todos y a todas.
Pilares como dejar de venerar siempre el dato duro, la estadística, el número a cambio de poder acudir a encontrarse con la dura realidad. Ustedes lo han hecho y así es como nosotros queremos actuar, acudir a donde están los problemas, ver la realidad por dura que sea para poder entenderla y transformarla; nada lograríamos si seguimos esa tendencia de funcionarios, de directores que solamente están en sus oficinas intentando arreglar las cosas sin voltear a ver a la gente, verla a los ojos y poder escucharla.
También hay que decir que el Modelo de Atención Integral a la Salud es único en su tipo, uno que sigue manteniendo esta idea que la atención médica es fundamental, pero también lo es la acción comunitaria, porque de no hacerlo así, de no seguir teniendo médicos familiares, voluntarios, gente que está en las comunidades, en las brigadas, en las LAIS, escuchando y pudiendo hacer mejor el trabajo de los doctores y de las enfermeras, entonces, quizá este programa hubiera tenido el destino de muchos otros que fracasaron.
Y también algo muy importante, que aquí se toma en cuenta a la gente, se escucha a la gente, y con los voluntarios se logra que ellos ejerzan su derecho y su deber a tomar decisiones colectivas, un programa que en ese sentido tiene un espíritu democrático, de decisiones colectivas que es la mejor forma para decidir.
Por último lugar también quiero destacar que aquí como en muchos otros lugares el enorme caudal de sabiduría indígena ancestral que tiene nuestro país siempre ha sido considerado y tomado en cuenta. Jamás el Seguro Social ha considerado los usos y costumbres como un obstáculo, sino como u eslabón que nos permite hacer mejor el trabajo.
Y hay que decirlo hoy, particularmente en un día en el que estamos celebrando el Día Internacional de los Pueblos Originarios, 4.5 millones de población indígena mexicana se atiende en el Seguro Social, muchos de ellos en hospitales rurales.
Por eso las enfermeras tienen ese doble papel y hay que reconocérselos hoy, también de traductoras, de intérpretes, porque muchos de ustedes -quizá no en este hospital en particular- pero muchas de sus compañeras saben hablar los idiomas originarios de la gente y eso es fundamental para el trabajo de los doctores.
Por eso es que tan motivante esta gira por la salud, poder acompañar al presidente con nuestros compañeros, todos quienes tenemos algún encargo en esta materia.
Poder saludar hoy aquí al gobernador, Alejandro Tello, con quien justamente como él ya lo mencionaba nos acabamos de reunir también para ver otros temas de la Seguridad Social de todo el estado de Zacatecas.
Y estando aquí sería imposible no recordar al poeta zacatecano, pero ya nacional que es Ramón López Velarde. En La suave patria él dice que nuestra nación, nuestra idea de patria es inaccesible al deshonor. Bueno, pues inaccesible al deshonor debe de ser el compromiso de todos y cada uno de los trabajadores del Seguro Social.
Si queremos estar a la altura del pueblo de México, si queremos estar llamados a la grandeza de nuestra patria, de nuestro pueblo y de nuestro instituto lo tenemos que hacer, así como lo estamos haciendo, acudiendo para conocer y conociendo para actuar y para poder transformar la realidad que tiene nuestro país en materia de salud.
Sé que contamos con todas y con todos ustedes.
Gracias, buenas tardes.
