Versión estenográfica. Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Tlaltenango, Zacatecas
Presidencia de la República
10 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con el Personal del Hospital Rural Tlaltenango, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Alejandro Tello Cristerna, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud para el Bienestar.
Doctor César Emilio Osorio Rivas, director del Hospital Rural Tlaltenango.
Miguel Ángel Varela Pineda, presidente municipal de Tlaltenango de Sánchez Román.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, a la sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación, a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Tenemos en seguida el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Alejandro Tello Cristerna, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Es un honor recibir en tierras zacatecas al presidente de la República Andrés Manuel López Obrador. Su presencia aquí es muy alentadora para nosotros, pues nos habla de su interés por mantener el vínculo con Zacatecas y refrenda su compromiso de generar las sinergias que se requiere para promover el bienestar de nuestra población.
Es un día importante para Tlaltenango, pues hace más de 25 años que un presidente de la República no estaba en este municipio. Y yo ayer hacia la reflexión en Río Grande, quizás nunca un presidente de la República haya estado por tres días consecutivos en Zacatecas.
Gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador.
Con el permiso de las personalidades que me acompañan en el presídium.
Señor presidente:
En nuestro estado existen cuatro mil 260 localidades con menos de dos mil 500 habitantes, Zacatecas es un estado preponderantemente rural, de ahí la importancia de continuar fortaleciendo los hospitales, cuya vocación se enfoca en atender, precisamente, a esta población.
Por tal motivo celebramos que usted, señor presidente, haya emprendido esta gira por los hospitales rurales del país, ya que representan importantes polos de desarrollo y de justicia comunitaria para un gran número de mexicanos.
Con la puesta en operación del programa Atención a la Salud y Medicamentos para la población sin seguridad social laboral en los servicios de salud podremos fortalecer la atención médica primaria mediante la apertura de nuevas plazas, la mayoría de ellas en centros de salud rurales a lo largo y ancho de Zacatecas.
Este programa nos ayudará a mejorar la calidad y elevar la cobertura en las unidades del ámbito rural, garantizando la entrega de medicamentos y con ello con la población de esta zona recibirá la atención médica sin la necesidad de trasladarse a otros poblados.
Gracias a este respaldo por parte del gobierno federal, la gente se siente favorecida y es algo que le agradecemos, señor presidente.
Gracias igualmente a la Secretaría de Salud por la canalización de los recursos para que este programa se transforme en una realidad para todos los zacatecanos.
Aquí en esta su tierra, en Zacatecas, nos esforzamos cada día todos por hacer las cosas bien, nos une la convicción y la voluntad de trabajar con ética, guiados por los valores de honestidad, de transparencia y rectitud que México le reclama a sus gobernantes.
Señor presidente:
Tenga usted la certeza de que estos recursos del programa de Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos se utilizarán con eficiencia y con transparencia.
Me enorgullece informarle que en materia de salud estamos el estado de Zacatecas libre de deudas financieras, lo cual también es posible gracias a la acreditación de las unidades médicas, la cual en el estado alcanzan ya el 98 por ciento de avance.
Nuestro fin es el bienestar de la población, sobre todo de los que menos tienen. El que usted se encuentre hoy aquí con nosotros representa mucho para los zacatecanos, representa mucho para la gente del Cañón de Tlaltenango.
Finalmente, señor presidente, a nombre de la gente de toda esta región y del propio señor presidente municipal, de manera respetuosa, más allá de lo que usted de viva voz ya pudo escuchar de todo el personal a quien le agradezco de verdad y le aplaudo su trabajo día con día por la salud de los zacatecanos, queremos solicitarle que nos pudiera apoyar con la unidad de hemodiálisis para el hospital, que atenderá a pacientes de toda la región.
Nuevamente, gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y de mi parte toda, toda la disposición para trabajar en equipo por Zacatecas y por México.
Muchísimas gracias a todos.
---
MODERADORA
Enseguida, hace uso de la palabra el doctor César Emilio Osorio Rivas, director del hospital rural Tlaltenango.
---
CÉSAR EMILIO OSORIO RIVAS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL TLALTENANGO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Es una distinción recibirlo en nuestro Hospital Rural Número 54 de Tlaltenango.
Asimismo, es un placer recibir a nuestro director general del Instituto Mexicano del Seguro Social y a las autoridades que nos acompañan en el presídium, a los invitados especiales, a los compañeros trabajadores del hospital y de las unidades médicas rurales.
Señoras y señores.
Muy buenas tardes.
Para todos los que trabajamos en este hospital rural es un día de gozo por tener la oportunidad de recibir a tantas personalidades.
El Hospital Rural Tlaltenango fue inaugurado hace 28 años iniciando operaciones el 1º de enero de 1991. En él han nacido gran parte de las personas que hoy viven en cada uno de los municipios de Zacatecas, Jalisco e incluso algunos de Nayarit.
Nuestra población adscrita es de 13 mil 343 personas, la cual se amplía hasta 47 mil 837 como zona de servicios médicos. Atendemos personas de siete municipios de Zacatecas, nueva de Jalisco y otros de Nayarit que pertenecen a la etnia wixárica. Para ello contamos con una plantilla de 143 trabajadores.
Para realizar nuestro trabajo y acordes a nuestro modelo de atención, nos apoyamos de una sólida organización comunitaria compuesta por mil 291 personas entre voluntarios rurales de salud, integrantes de comité de salud y voluntarios, los cuales son nuestro vínculo con cada una de las personas que habitan en las localidades que atendemos.
Somos el punto de referencia de 21 unidades médicas rurales y dos brigadas de salud, así como de cuatro centros de salud e incluso el hospital comunitario de Colotlán de la Secretaría de Salud del estado de Jalisco.
Nuestro trabajo lo enfocamos en la prevención de las principales enfermedades que se presentan a lo largo de la línea de vida en el medio rural implementando diversas estrategias acordes al esquema de operación del programa, enfocadas a responder las necesidades y expectativas en salud de la población.
Ejemplo de lo anterior es uno de nuestros más grandes éxitos, que es la disminución de la mortalidad materna, la cual hemos alcanzado con el excelente trabajo de nuestros compañeros de acción comunitaria que acercan oportunamente a las embarazadas de alto y bajo riesgo a las unidades médicas previendo cualquier complicación que se presente.
Señor presidente:
Seguramente en sus distintas visitas ha podido conocer parte de las acciones que realizamos. Sólo quisiera resaltar las acciones de los Cara, donde trabajamos con los jóvenes desde un punto de vista educativo, transformando conductas de riesgo por hábitos saludables bajo un enfoque integral, considerando no sólo los aspectos biológicos, pero también lo que piensan y lo que sienten.
Otras de nuestras grandes prioridades son la atención integral a la infancia y la prevención y detección oportuna de dos de las principales enfermedades que aquejan a los mexicanos, como las diabetes y la hipertensión arterial.
Para ello educamos a la población para que tenga mejores hábitos alimenticios y brindemos, además una atención médica integral, incluyendo el apoyo del servicio de atención integral a la salud.
Todo esto se refuerza con grupos de autoayuda que de manera semanal son capacitados por el personal médico de enfermería, trabajo social, nutrición y estomatología.
Señor presidente:
Todo esto se dice rápido y fácil, pero ha requerido del trabajo y esfuerzo cotidiano de cada uno de los que integramos esta gran familia IMSS-Bienestar.
En esta zona de servicios debe estar seguro que nuestro compromiso de servir es mucho más grande que nuestras limitaciones, por lo que continuamos y continuaremos dando lo mejor de nosotros.
Por último, quiero agradecerle su visita, señor presidente. Esta es histórica, porque nos alienta y nos motiva para continuar trabajando cada día en favor de la salud de los mexicanos que menos tienen y de esta forma contribuir a tener un país con un mejor bienestar para todos.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
En este Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Tlaltenango, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos solicitamos al maestro Zoé Robledo, Director del Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todos.
Amigas y amigos de Tlaltenango y de todos los municipios que hoy nos damos cita para hablar de salud.
Con su permiso, señor presidente:
Quiero empezar saludando a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a las queridísimas enfermeras, a los que trabajan acá en el hospital, pero también a los que están en las unidades médicas rurales y que nos acompañan el día de hoy, a los compañeros voluntarios de salud, a la gente del SAIS, de la cocina, de Acción Comunitaria, a los chavos del Cara, con su sicóloga, a los administrativos, la gente de servicios generales, el personal de laboratorio, rayos X, a los de conservación, a los jubilados que nos estuvieron acompañando el día de hoy aquí, a todas y a todos.
Es muy importante esta visita con el señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, con el gobernador Alejandro Tello, para hablar un poco de salud. Y creo que en estos eventos es importante recordar la mística y las razones originales que dieron nacimiento al Seguro Social y desde luego también al programa IMSS-Bienestar, IMSS-Coplamar en sus orígenes.
Nuestro himno del Seguro Social tiene una frase extraordinaria que habla de un pueblo infatigable, que avanza siempre al porvenir, nunca al ocaso. Y lo digo porque estas visitas -la número 35 en este lugar de los 80 hospitales rurales- tienen que ver con pensar en un nuevo momento para la salud pública de nuestro país, pensar en un momento que deje atrás esa etapa fría, insensible, que durante varios años nos llevaron a los servicios de salud a un estado de cosas que queremos todos superar. Creo que esos momentos poco tienen que ver con la mística de servicio de la gente del IMSS-Bienestar y en general del Seguro Social. Por eso, es importante recordarlo hoy.
Y creo que son cuatro principales fundamentos, pilares, que hacen del IMSS-Bienestar un buen modelo de atención integral a la salud y que ustedes han preservado, y que obstinadamente han seguido llevando a cabo a pesar de esos momentos en donde parecía que iban en contrario a lo que ustedes hacen todos los días.
Uno de ellos es justo este ejercicio, acudir a la realidad, acudir a las comunidades, ir hasta los lugares más apartados no porque sea cómodo o fácil, sino porque es una convicción de nuestro modelo. Y así lo estamos haciendo hoy aquí con el presidente, acudir a la realidad y dejar de lado esa idea de que la salud y las acciones del Seguro Social sólo deben de verse en las estadísticas de una computadora allá, en Reforma 476. No, aquí está la realidad y por eso es importante acudir para conocerla, para poderla transformar.
El segundo asunto es esta idea de que salud es solamente ausencia de enfermedad. Ustedes han demostrado durante estos últimos 40 años que la salud es algo más, que hay salud física desde luego, pero también salud social. Una idea mucho más amplia del bienestar de la comunidad y de las sociedades, ese bienestar que fue el origen primigenio del Seguro Social.
En tercer lugar, el elemento comunitario, la participación de las comunidades en el ejercicio de su deber y de su derecho de tomar decisiones colectivas.
Yo insisto mucho que la atención médica es fundamental, pero debe de estar acompañada siempre de la acción comunitaria. Por eso siempre este chaleco lo porto con orgullo, porque la acción comunitaria es igual de importante que la atención médica y el involucramiento de las comunidades.
Y, por último, el elemento indígena ancestral, de esa enorme sabiduría de nuestro pueblo para incorporarla a nuestro modelo. Ustedes lo han hecho durante 40 años a pesar de que durante mucho tiempo se empezó a decir que los usos y costumbres eran un obstáculo para la modernidad, para el desarrollo. Eso es falso, al contrario, es un eslabón que nos permite ser aún más fuertes.
Por eso hoy se los digo como director del Instituto Mexicano del Seguro Social, tan orgulloso estoy de los grandes avances tecnológicos, científicos, los grandes logros que se tiene en los centros médicos como de la acción cotidiana, a veces silenciosa y a veces poco destacada del IMSS-Bienestar.
Y por eso es que estamos aquí también, para reconocerlos y hablar sobre el futuro de lo que viene.
Hoy aquí en Zacatecas en Tlaltenango de Sánchez Román es propicio recordar justo a este personaje que les da apellido al municipio, don José María Sánchez Román, él participó de manera destacada en un momento muy particular de nuestra nación en el Siglo XIX.
Y dicen las leyendas que era un hombre obstinado y muy valiente, y que no siempre ganó, pero siempre luchó y eso es lo importante, dar la lucha todos los días.
Hoy estamos en nuestra herencia histórica, parados en hombros de gigantes, como José María Sánchez Román. Y hay que estar a la altura de ellos para que IMSS-Bienestar siempre siga siendo un elemento de la salud pública del pueblo, curando al pueblo.
Muchos años más a IMSS-Bienestar.
Muchas gracias, buenos días.
---
MODERADORA
A continuación, damas y caballeros escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigos de Tlaltenango:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tlaltenango. He visitado Tlaltenango desde hace muchos años, más de 20 años llevó de conocer Tlaltenango y conocer toda esta región del estado de Zacatecas.
Ahora estamos con ustedes para informarles sobre cómo vamos en este propósito, en esta tarea de transformar a nuestro país, porque se trata de eso, de una transformación. No es un simple cambio de gobierno, no es más de lo mismo, es un cambio de régimen, una transformación.
Sólo ha habido tres grandes transformaciones en la historia del país: la Independencia, la Reforma, la Revolución y ahora nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Las tres transformaciones que ha habido se tuvieron que hacer porque así se presentaron las condiciones, las circunstancias, se hicieron con las armas, este es un movimiento pacífico, pero no por eso va a ser un movimiento superficial, no se va a quedar por encimita, es un movimiento profundo, igual que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución, pacífico, pero radical, porque la palabra radical viene de raíz.
Y la transformación que estamos nosotros llevando a cabo implica arrancar de raíz al régimen corrupto de injusticias y de privilegios, por eso es una transformación profunda.
¿Cuál es el distintivo de esta transformación? ¿Cuál es la esencia? ¿Cómo se puede resumir, diciéndolo rápido, en lo que tardo parado en un solo pie? ¿Cuál es el propósito?
Acabar con la corrupción, esa es la transformación de ahora, que podríamos hablar de los grandes y graves problemas nacionales, pero estamos centrando toda nuestra acción en desterrar la corrupción, en acabar con ese cáncer que es el que está destruyendo al país.
Y ya comenzamos, ya inició la limpia del gobierno, de arriba para abajo como se limpian las escaleras; porque la corrupción no se da de Tlaltenango al Palacio Nacional, al Zócalo, a la Ciudad de México, es de arriba para abajo, de allá a Tlaltenango.
Abajo hay muchos valores en los pueblos, por eso no han podido destruir a México, porque hay una reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestro pueblo. Lo de la corrupción lo han venido imponiendo y ya iban avanzando mucho en establecer la creencia de que el que no transa no avanza y de que lo que vale es triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Decían: ‘Político pobre, pobre político’. Un personaje llegó a decir -y lo escribió en sus memorias- un político tradicional, un cacique, que la moral –según él- era un árbol que daba moras y que valía para pura no sé qué. Imagínense, eso era lo que querían que se estableciera como forma de vida en nuestro país.
Recientemente se llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, una aberración. Bueno, afortunadamente el pueblo dijo ‘basta’ el año pasado y nos dio su confianza. Nosotros vamos a estar a la altura de las circunstancias y vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad. Me canso ganso.
Y eso es lo que va a permitir el renacimiento de México. Estoy seguro, porque la corrupción no solo hay que combatirla por razones de índole moral, es también muy importante acabar con la corrupción, porque así se liberan muchos fondos, se tiene dinero suficiente para impulsar el desarrollo. No hace falta aumentar impuestos, crear impuestos nuevos, decretar gasolinazos, endeudar al país; si se acaba con la corrupción, el presupuesto rinde, alcanza.
El presupuesto de este año es de cinco billones 500 mil millones, es suficiente. Si se maneja con honradez, alcanza para impulsar el desarrollo, para atender las demandas del pueblo.
Estamos aplicando una fórmula sencilla, que consiste en acabar con la corrupción y también con los privilegios, que no haya lujos en el gobierno.
Ahorrar, ya llevamos ahorrado bastante. Ya por ejemplo casi se acabó lo del huachicoleo. Se robaban mucho con las tomas clandestinas porque ordeñaban los ductos, se robaban 800 pipas diarias de gasolina.
¿Cuánto significó ese robo el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos y no se hacía nada, se tenía hasta contabilizado el robo, se daba por descontado. Ahora decidimos enfrentar el robo de combustible, el llamado huachicol y ya se redujo en 95 por ciento, ya no son las 800 pipas, son 40 diarias.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar si seguimos así en este año?
Cincuenta mil millones de pesos por esa acción. Les informo también que no pagaban impuestos los altos, mejor dicho, los grandes empresarios, banqueros, los de mero arriba. Pagaban impuestos y contribuyen los campesinos, los obreros, la gente más humilde cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto; y desde luego ustedes, las enfermeras, los médicos, comerciantes, pequeños, medianos empresarios.
Pero había un grupo arriba, en la élite, que no pagaba impuestos, se les condonaban los impuestos, en dos sexenios se les condonaron 400 mil millones de pesos. Imagínense una empresa, un banco, así famoso, no lo digan, nada más imagínenlo, pues ese banco, esa empresa no pagaba impuestos.
Eso se terminó, ya se canceló lo de las condonaciones de impuesto, esto significa que ahora tenemos más recaudación, porque los que no pagaban tienen que pagar ahora. Todo esto ayuda mucho.
También ya no hay los sueldos que habían antes. El director del Infonavit, por poner un ejemplo, ganaba 700 mil pesos mensuales. Imagínense. De acuerdo al artículo 127 de la Constitución que se reformó nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente y ya el presidente se bajó el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos y de ahí para abajo.
Claro que hay algunos que se resisten, se han amparado porque no quieren aceptar las nuevas condiciones, pero ya se está estableciendo como una nueva regla.
Y también ya no hay pensión para los expresidentes.
¿Saben cuánto recibían en total?
Cinco millones de pesos mensuales de pensión.
Y ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos elementos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos, que ganaban más que los soldados y que los marinos y que los policías. Ni Donald Trump tiene tantos cuidadores. Pues ya desapareció el Estado Mayor Presidencial y todos esos elementos se fueron a la Secretaría de la Defensa al cuidar al pueblo, con la Guardia Nacional. Al presidente lo cuida la gente, y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
¿Cómo vine a Tlaltenango?
Pues como siempre, por carretera. Ya no hay avión presidencial, está en venta en California. Imagínense, íbamos a pagar por ese avión siete mil millones de pesos, porque es un avión que no lo tiene ni Trump, para 280 pasajeros, con recámaras, con oficinas; y así 72 aviones y helicópteros para el uso de los altos funcionarios públicos., Toda esa flotilla está en venta, ya no se puede, está prohibido el traslado de funcionarios en aviones y en helicópteros.
Además, si vengo a Tlaltenango en helicóptero, ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos? nunca. Pero imagínense los ahorros.
¿Cuánto se gastaba para darle atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Por eso vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, ya empezamos.
No ha sido fácil el inicio porque el gobierno estaba convertido en un elefante echado, reumático, mañoso, estamos levantando y tenemos que empujarlo para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
Entre todos tenemos que hacer que camine el gobierno y que esté al servicio de los ciudadanos, al servicio del pueblo.
Ya empezaron a entregarse los apoyos. Ya los adultos mayores de Tlaltenango y de toda esta región ya no están recibiendo mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos ya de pensión.
Ya se está apoyando a niñas, niños con discapacidad, también con pensión de dos mil 550 pesos.
Ya empezaron a entregarse las becas para primaria, secundaria, todos los que estudian en la preparatoria sus becas, mil 600 pesos bimestrales.
Los que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales.
Y los que no están estudiando, jóvenes que no tienen empleo, están siendo contratados en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro para que trabajen como aprendices; y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales, porque lo que queremos es que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo, porque así es como vamos a serenar a Zacatecas, así vamos a serenar al país, atendiendo las necesidades de la gente, rescatando al campo, que haya trabajo, atendiendo a los jóvenes. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia y eso es lo que estamos haciendo.
Ahora ya hay 900 mil jóvenes en el país contratados 90 mil. Vamos a llegar ya pronto a un millón y la meta es dos millones 300 mil.
¿Qué hacían antes?
Nada más se les llamaba ninis, se les etiquetó, que ni estudian ni trabajan, como si fuese culpa de ellos y se les abandonó. Por eso las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, jóvenes. Nosotros tenemos que atender a los jóvenes.
Por eso me dio mucho gusto estar ahora con los jóvenes de Tlaltenango del programa Cara, porque hay que atender a los adolescentes, orientarlos y que no tomen el camino de las conductas antisociales.
Vamos a llevar a cabo todo un plan quitarles a los delincuentes a los jóvenes, vamos a competir con ellos, que no puedan llevarse a los jóvenes, que no puedan enganchar a los jóvenes, que los jóvenes puedan estudiar y puedan trabajar para no caer en las garras de la delincuencia.
Por eso se está avanzando también entregando apoyos a productores. Hay un poco de desconcierto, es natural por los cambios, porque antes los apoyos se entregaban a organizaciones, a intermediaros. Eso ya se terminó, no vamos nosotros a entregar apoyos, beneficiosa intermediarios, a organizaciones. ‘Es que yo soy de la organización Emiliano Zapata o Francisco Villa, o Francisco I. Madero, dame a mí el dinero yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, así no va a ser, porque así no le llega el apoyo a la gente o llega con moche o con piquete de oro.
Vamos a entregar de manera directa los beneficios, desde la Tesorería de la Federación hasta el beneficiario, su tarjeta.
Nos cuesta trabajo porque no en todos lados hay sucursales bancarias, hay veces que ni siquiera en las cabeceras municipales. Y sólo nos dejaron un banquito que se llamaba Bansefi, porque todos los bancos grandes volaron, pero ese banquito ahora ya se convirtió en Banco del Bienestar y va a ser un bancote, y va a tener sucursales en todos los pueblos de México, por más apartados. Va a haber sucursal para que la gente reciba su apoyo con tarjeta, de manera directa, que no sea a través de intermediarios y que no sea también con dinero en efectivo.
Ahora que estamos entregando los apoyos donde no hay sucursales bancarias, también hay asaltos, hace tres días en Chiapas emboscaron a un grupo que llevaba recursos y mataron a un policía. Entonces, queremos que el apoyo sea con tarjeta.
Todo esto va a significar también que se conecte al país con internet, porque no hay comunicación por internet, es más ni por telefonía celular, sólo en las cabeceras municipales.
¿Saben cuánto está comunicado del territorio nacional?
Sólo el 25 por ciento, son las cabeceras municipales. Sale uno de la cabecera municipal ya no puede uno hablar por teléfono, hay que estarse subiendo a las lomas, a los cerros para encontrar la señal. Vamos a comunicar a todos los pueblos con internet.
Ya creamos una empresa de la Comisión Federal de Electricidad, ¿sí se escucha?, una empresa para que haya internet en todos los pueblos, y eso va a facilitar mucho la comunicación. Aquí el gobernador Tello ha informado de que nada más en Zacatecas más de cuatro mil comunidades de menos de dos mil 500 habitantes a nivel nacional; de acuerdo al censo, son 180 mil comunidades de menos de dos mil 500 habitantes. Tenemos una gran dispersión. Entonces, por eso necesitamos comunicar al país.
Y lo podemos hacer como se logró electrificar a México en su tiempo, hasta los pueblos más apartados. Bueno, por las mismas líneas de la Comisión Federal de Electricidad ahí va un cable de fibra de óptica y así vamos a comunicar a los pueblos. Ya se creó la empresa con ese propósito.
Vamos a entregar, repito, todos los apoyos de manera directa. Vamos a seguir apoyando a Zacatecas para que estén bien los caminos, estamos dedicando recursos para el mantenimiento de las carreteras. Vamos también a mejorar el sistema educativo.
Le digo a los maestros de Zacatecas que ya vamos cumpliendo. Ya se canceló la mal llamada reforma educativa, que lo único que trajo fue discordia, confrontación. Ahora nos tenemos que poner de acuerdo, ya lo estamos haciendo con maestros, con padres de familia, para mejorar la calidad de la enseñanza.
Y estamos por iniciar también un programa para mejorar la situación en que están las escuelas, los planteles educativos. Están muy abandonados. Vamos a entregar a la sociedad de padres de familia los presupuestos de manera directa, lo que le corresponda a cada escuela para el mantenimiento.
Les va a llegar a cada sociedad de padres de familia. Se van a formar comités y si les tocan 200 mil pesos, esos les llegan de acuerdo al número de alumnos, 300 mil, 500 mil, y padres de familia y maestros se hacen cargo del mantenimiento de las escuelas.
Yo estoy seguro que así va a llegar el dinero, porque si no es así, si pasa el dinero por muchas instancias, como se echó a perder tanto el gobierno se va quedando el dinero.
Esto que estamos haciendo de entregar de manera directa a la gente es por la experiencia y por la recomendación. Muchos me dicen -son mis asesores los mexicanos, el pueblo, mujeres, hombres- me dicen: ‘No nos entregue el dinero, no nos dé el apoyo a través del gobierno, porque se lo clavan. Entregue el dinero, los apoyos de manera directa’, así de claro.
Entonces, es lo mismo en el caso de la educación. Se les entrega a los padres de familia y es la escuela donde estudian sus hijos, ni modo que la sociedad de padres de familia, la asamblea, con los maestros van a permitir que ese dinero, que es para el mantenimiento de las escuelas, se quede en unas cuantas manos.
Necesitamos gobernar todos. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. No es nada más el asunto del presidente o del gobernador de Zacatecas o de los servidores públicos, esto es asunto de todos.
Si queremos realmente llevar a cabo la purificación de la vida pública de México, si queremos llevar a cabo la transformación y entregar mejores cuentas a las nuevas generaciones, todos tenemos que participar.
Y ahora sí entro en materia, lo que tiene que ver con la salud.
Vamos a apoyar mucho a todo el sector salud, vamos a apoyar a todo el sector salud, van a mantenerse dos formas de atención a la salud:
Lo que se conoce como régimen ordinario en el caso del Seguro Social, también en el caso del Issste, para derechohabientes, que en el caso de Zacatecas es como el 40 por ciento que tienen seguridad social.
También, con datos del gobernador, el 60 por ciento no tiene seguridad social en Zacatecas y tiene que ser atendido en hospitales, en unidades médicas, en centros de salud del Seguro Social, como este, o de la Secretaría de Salud, lo que antes era el Seguro Popular. Entonces, vamos a mejorar ese servicio.
También desde luego va a mejorar el servicio en el Issste, en el régimen ordinario, pero tenemos que darle atención especial al servicio de salud dirigido a la población abierta, que es la población más pobre, más necesitada.
Tenemos que mejorar las unidades médicas, que son el primer nivel de atención, ahí está la clave, el que tengamos un buen servicio de salud en la atención primaria, unidades médicas que están en los pueblos centros de salud de los pueblos. Ahí está la base, porque eso es parte de la medicina preventiva, eso tiene que ver con la educación para la salud.
No vamos a poder resolver el problema de salud de México si también no orientamos, por eso la importancia de ese programa Cara, de los jóvenes, porque son cuatro acciones.
Una. Evitar embarazos no deseados, embarazos de adolescentes.
Dos. El que no se permita la violencia.
Tres. No a las adicciones.
Y cuatro. No a la obesidad.
Y este es un asunto muy importante, porque las enfermedades ahora tienen que ver con la mala alimentación, pero no por falta de alimentos, sino por consumir alimentos chatarra, que, en vez de nutrir, perjudican. Y todo esto tiene que ver con la orientación, es parte de la medicina preventiva el comer bien, no dejarnos llevar por la publicidad.
Fíjense que donde más se consume refresco en México es en Los Altos de Chiapas, en las zonas indígenas de Chiapas, allá no hay afortunadamente cervecerías, lo que hay son refresquerías, es un concepto nuevo, entonces, en vez de la cervecería es un local también con mesas para ir a tomar refresco embotellado, no voy a mencionar las marcas, pero porque da también estatus el tomar refresco embotellado.
Entonces, tenemos que informar mucho porque desde luego que es mucho mejor consumir aguas naturales, de frutas naturales, mucho mejor para la salud, lo mismo en caso de los alimentos, claro que es muy sano el maíz y entre más orgánico mejor, no el maíz transgénico.
Entonces, el frijol de primera, pero toda esa alimentación se ha ido haciendo a un lado, se ha venido catalogando como de menor calidad y han predominado los consumos en carnes, y muchas veces los consumos en carnes tienen que ver con químicos, con hormonas, para que puedan producir pronto en pollos, en huevos, carne de res, carne de cerdo, muchos químicos.
¿Por qué tanta diabetes?, ¿por qué tanta hipertensión?
Bueno, todo esto tenemos que enfrentarlo. Afortunadamente ahora los medios de información van a tener que orientar en campañas los tiempos oficiales del gobierno se van a utilizar para orientar en nutrición, en no consumo a las drogas.
Así como existen las series estas en donde los dedicados al narcotráfico tienen mansiones, carros de lujo y ropa de marca, y visten bien y muchachas, muchachos guapos, todo ese mundo que proyecta, así también ahora en los medios en la radio, la televisión vamos a dar a conocer la otra cara de la moneda de cómo las drogas destruyen y cómo hay drogas hechas con raticida y que matan en un año al joven al adolescente, y que generan sufrimiento y tristeza, sufrimiento en la familia, en los mismos jóvenes. Entonces, eso ahora se va a difundir.
Lo mismo en el caso de la alimentación. Tenemos que trabajar mucho en la prevención de la salud.
Ahora estamos contentos, porque la delegación de deportistas mexicanos que están en Perú en los Juegos Panamericanos está en tercer lugar en medallas, tercer lugar en medalla de oro hasta hoy, porque estoy constantemente viendo le medallero. Ayer nos habían bajado al cuarto lugar, ahora volvimos a subir al tercero, es: Estados Unidos, Brasil, México y Canadá. Están haciendo un buen trabajo los deportistas.
Aquí aprovecho, me estoy tardando, pero no creo que les esté aburriendo, bueno, voy a seguir, ya no voy a tardar mucho. Nada más decirles que para premiar a los deportistas, no sé si acuerdan ustedes que encontraron una casa de un chino-mexicano llena de dólares. ¿Si se acuerdan?
Bueno, los dólares los repartieron en aquel entonces y quedó la casa. Y mañana se va a vender esa casa -porque ya creamos un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, así se llama- y esa casa queremos venderla en 150 millones de pesos, y ese dinero se va a utilizar para darle becas a 544 deportistas que están allá, en los Panamericanos.
Y no sólo es impulsar el deporte profesional de alto rendimiento de atletas, hay que promover el deporte en los pueblos, todos los deportes, fútbol, béisbol, basquetbol, todos, pero hay que hacer ejercicio y hay que salir a correr en las mañanas, y hay que caminar y hay que evitar la obesidad. Todo lo que es la medicina preventiva.
Y vamos a fortalecer este programa, IMSS-Bienestar. Lo conozco este programa desde hace muchos años, desde que inició, desde hace 40 años, este programa comenzó en 1979; y en ese entonces yo estaba muy, muy jovencito, casi un adolescente, saliendo de la universidad, y era yo director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco, y era al mismo tiempo delegado de Coplamar, y fue cuando inicio este programa, hace 40 años, con las unidades médicas rurales y luego se construyeron los hospitales.
Conozco bien este programa, primero fue IMMS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero lo más importantes es que va a mejorar este programa de atención a la población más necesitada.
Aquí en Tlaltenango este hospital, como lo acaba de mencionar mi casi paisano, es mi paisano el director porque es veracruzano. Fíjense que mi padre era veracruzano, mi madre tabasqueña, de acuerdo a la Constitución de Veracruz, el artículo 11, los hijos de veracruzanos también son veracruzanos, entonces, es mi paisano el director de Tuxpan, Veracruz.
Voy a abrir otro paréntesis para decirle que uno de los mejores directores del Seguro Social fue don Jesús Reyes Heroles, que era de Tuxpan, Veracruz, y eso ya lo sabe muy bien Zoé, porque quiero que sea como Jesús Reyes Heroles; y como otro buen director que tuvo el Seguro Social, que luego fue dos veces secretario de Hacienda, Antonio Ortiz Mena. Así va a ser Zoé, va a entregar muy buenas cuentas aquí como director del Seguro.
Es muy importante este hospital porque atiende a unidades médicas de Zacatecas, también Jalisco y Nayarit, la zona indígena. Entonces, vamos a mejorar todo el sistema de salud. Cuatro acciones.
Primero. Que no falten los medicamentos, primero, en unidades médicas, centros de salud. Y para eso le estamos encargando al doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí, que él procure que no falten los medicamentos en unidades médicas, centros de salud y hospitales.
Así como la Coca-Cola -y ahora sí lo voy a decir- y las Sabritas distribuyen los productos hasta los pueblos más apartados, ¿por qué nosotros no vamos a distribuir las medicinas? Claro que sí, sí se pueda y que no falten.
Segundo. También vamos a procurar que no falten los médicos. Tenemos un déficit, faltante de médicos en el país. Fíjense cómo estamos, tenemos menos médicos que los que se necesitan, médicos familiares, generales y especialistas, porque me llevaría aquí tiempo explicarlo, les cerraron las puertas a los que querían estudiar con el pretexto de los exámenes de admisión y con la mentira de que no pasaban el examen, los dejaban fuera.
Si querían estudiar medicina mil, ingresaban 100. Esto también aplicó para limitar la carrera de enfermería, y ahora no tenemos médicos, no tenemos especialistas suficientes en el país. Tenemos que resolver esto, lo vamos a lograr. Ya el doctor encargado de este programa está aquí, es Alejandro Svarch que está aquí con nosotros.
Vamos a llevar a cabo algunas medidas. Hay especialistas que no quieren venir acá a Tlaltenango, porque quieren estar mejor en Zacatecas, en Guadalajara, en la Ciudad de México un pediatra, un radiólogo. Bueno, pues el pediatra o el radiólogo que quiera trabajar en Guadalajara, en Zacatecas, en la Ciudad de México pues que se quede allá, pero el que trabaje aquí en Tlaltenango como pediatra, como radiólogo va a ganar más que el que está allá. Vamos a buscar esas formas para que no falten los médicos, para tener la plantilla completa de personal.
Lo tercero es mejorar las instalaciones de los hospitales, los equipos. También ya está nombrado el arquitecto Carlos Sánchez Meneses para este propósito; el director del Instituto de la Salud para el Bienestar, es Juan Ferrer que está también aquí con nosotros, es el coordinador.
Y estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Zacatecas. Ayer se firmó un convenio para que actuemos juntos y se mejore la calidad de la atención médica.
El punto cuatro, la acción cuatro es que se regularice la situación de los trabajadores de la salud en Zacatecas y en todo el país, porque hay muchos trabajadores eventuales desde hace muchos años. Estamos haciendo el compromiso que se va a basificar a los trabajadores de la salud. Ese es un compromiso.
Lo vamos a hacer gradualmente, porque son muchos, estamos hablando de más de 80 mil trabajadores de la salud, pero sí vamos a cumplir con este compromiso. Antes de que yo termine como presidente van a estar basificados todos los trabajadores de la salud.
Vamos a comenzar con los de más antigüedad y nos van a apoyar los sindicatos para que ya no haya recomendados. Nada del recomendado del pavo o el recomendado del becerro, del caballo. Nada de recomendados, familiares, nada de nepotismo, que ya se acabe todo eso, que actuemos con rectitud todos, que todos nos portemos bien.
Entonces, primero antigüedad.
Segundo, buen comportamiento, ver el expediente, quién ha tenido un buen desempeño, porque hay quienes realmente ya se ganaron sus plazas, porque han estado trabajando por contrato, pero de manera constante y responsable, ellos deben de ser tomados en cuenta.
Y tercero, la disponibilidad de los recursos, es decir, con cuánto presupuesto vamos a contar. Ya les puedo anunciar que va a aumentar el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos. Nos va alcanzar para mejorar mucho el sistema de salud.
Esto era el propósito de visitar Tlaltenango, estar con ustedes. Yo voy a seguir recorriendo esta región de Zacatecas, voy a estar viniendo. No va a haber divorcio, no va a haber separación entre pueblo y gobierno, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres.
Ya lo dije y lo repito: La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y yo voy a estar recorriendo los pueblos, visitando todas las regiones de México todos los fines de semana.
Estoy trabajando de lunes a viernes, por lo general en la Ciudad de México, de seis a siete de la mañana todos los días, de lunes a viernes estoy en reunión con el Gabinete de Seguridad porque ese es un problema grave que tenemos, la inseguridad, la violencia; y yo estoy recibiendo de manera personal el reporte, el parte de lo que sucede en inseguridad en todo el país, los delitos que se cometen.
Y estamos tomando decisiones, está conmigo todos los días el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación, todos los días. No estamos delegando este asunto.
Y vamos a ir avanzando en esta región hay problemas, sobre todo aquí en el estado vecino de Jalisco, es de los estados con más violencia desgraciadamente, pero estamos ya reforzando todo lo que tiene que ver con la seguridad pública.
Antes -también les informo- el Ejército y la Marina no podían ocuparse de las tareas de seguridad pública, la Constitución lo prohibía. Ahora se logró una reforma a la Constitución para que el Ejército y la Marina ayuden en labores de seguridad pública y por eso se creó la Guardia Nacional.
Se van a tener elementos suficientes con el apoyo del Ejército, de la Marina para fortalecer esta Guardia Nacional que va a tener coordinaciones en todas las regiones del país; aquí va a tener un cuartel la Guardia Nacional para atender toda esta zona, 400, 500, hasta 600 elementos para garantizar la seguridad. Todo esto es lo que se está haciendo.
Y tengan la confianza que no les vamos a fallar, no voy a traicionar al pueblo. Imagínense tanta lucha para llegar y hacer lo mismo. No, vamos a hacer historia entre todos, vamos a transformar a nuestro querido México por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones.
¡Que viva Tlaltenango!
¡Que viva Zacatecas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
