Versión estenográfica. Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Tlaltenango, Zacatecas
Presidencia de la República
10 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Alejandro Tello Cristerna, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud para el Bienestar.
Doctor César Emilio Osorio Rivas, director del Hospital Rural Tlaltenango.
Miguel Ángel Varela Pineda, presidente municipal de Tlaltenango de Sánchez Román.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, a la sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación, a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
Tenemos en seguida el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Alejandro Tello Cristerna, gobernador constitucional del estado de Zacatecas.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Es un honor recibir en tierras zacatecas al presidente de la República Andrés Manuel López Obrador. Su presencia aquí es muy alentadora para nosotros, pues nos habla de su interés por mantener el vínculo con Zacatecas y refrenda su compromiso de generar las sinergias que se requiere para promover el bienestar de nuestra población.
Es un día importante para Tlaltenango, pues hace más de 25 años que un presidente de la República no estaba en este municipio. Y yo ayer hacia la reflexión en Río Grande, quizás nunca un presidente de la República haya estado por tres días consecutivos en Zacatecas.
Gracias, presidente Andrés Manuel López Obrador.
Con el permiso de las personalidades que me acompañan en el presídium.
Señor presidente:
En nuestro estado existen cuatro mil 260 localidades con menos de dos mil 500 habitantes, Zacatecas es un estado preponderantemente rural, de ahí la importancia de continuar fortaleciendo los hospitales, cuya vocación se enfoca en atender, precisamente, a esta población.
Por tal motivo celebramos que usted, señor presidente, haya emprendido esta gira por los hospitales rurales del país, ya que representan importantes polos de desarrollo y de justicia comunitaria para un gran número de mexicanos.
Con la puesta en operación del programa Atención a la Salud y Medicamentos para la población sin seguridad social laboral en los servicios de salud podremos fortalecer la atención médica primaria mediante la apertura de nuevas plazas, la mayoría de ellas en centros de salud rurales a lo largo y ancho de Zacatecas.
Este programa nos ayudará a mejorar la calidad y elevar la cobertura en las unidades del ámbito rural, garantizando la entrega de medicamentos y con ello con la población de esta zona recibirá la atención médica sin la necesidad de trasladarse a otros poblados.
Gracias a este respaldo por parte del gobierno federal, la gente se siente favorecida y es algo que le agradecemos, señor presidente.
Gracias igualmente a la Secretaría de Salud por la canalización de los recursos para que este programa se transforme en una realidad para todos los zacatecanos.
Aquí en esta su tierra, en Zacatecas, nos esforzamos cada día todos por hacer las cosas bien, nos une la convicción y la voluntad de trabajar con ética, guiados por los valores de honestidad, de transparencia y rectitud que México le reclama a sus gobernantes.
Señor presidente:
Tenga usted la certeza de que estos recursos del programa de Atención a la Salud y Medicamentos Gratuitos se utilizarán con eficiencia y con transparencia.
Me enorgullece informarle que en materia de salud estamos el estado de Zacatecas libre de deudas financieras, lo cual también es posible gracias a la acreditación de las unidades médicas, la cual en el estado alcanzan ya el 98 por ciento de avance.
Nuestro fin es el bienestar de la población, sobre todo de los que menos tienen. El que usted se encuentre hoy aquí con nosotros representa mucho para los zacatecanos, representa mucho para la gente del Cañón de Tlaltenango.
Finalmente, señor presidente, a nombre de la gente de toda esta región y del propio señor presidente municipal, de manera respetuosa, más allá de lo que usted de viva voz ya pudo escuchar de todo el personal a quien le agradezco de verdad y le aplaudo su trabajo día con día por la salud de los zacatecanos, queremos solicitarle que nos pudiera apoyar con la unidad de hemodiálisis para el hospital, que atenderá a pacientes de toda la región.
Nuevamente, gracias, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y de mi parte toda, toda la disposición para trabajar en equipo por Zacatecas y por México.
Muchísimas gracias a todos.
---
CÉSAR EMILIO OSORIO RIVAS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL TLALTENANGO
Es una distinción recibirlo en nuestro Hospital Rural Número 54 de Tlaltenango.
Asimismo, es un placer recibir a nuestro director general del Instituto Mexicano del Seguro Social y a las autoridades que nos acompañan en el presídium, a los invitados especiales, a los compañeros trabajadores del hospital y de las unidades médicas rurales.
Señoras y señores.
Muy buenas tardes.
Para todos los que trabajamos en este hospital rural es un día de gozo por tener la oportunidad de recibir a tantas personalidades.
El Hospital Rural Tlaltenango fue inaugurado hace 28 años iniciando operaciones el 1º de enero de 1991. En él han nacido gran parte de las personas que hoy viven en cada uno de los municipios de Zacatecas, Jalisco e incluso algunos de Nayarit.
Nuestra población adscrita es de 13 mil 343 personas, la cual se amplía hasta 47 mil 837 como zona de servicios médicos. Atendemos personas de siete municipios de Zacatecas, nueva de Jalisco y otros de Nayarit que pertenecen a la etnia wixárica. Para ello contamos con una plantilla de 143 trabajadores.
Para realizar nuestro trabajo y acordes a nuestro modelo de atención, nos apoyamos de una sólida organización comunitaria compuesta por mil 291 personas entre voluntarios rurales de salud, integrantes de comité de salud y voluntarios, los cuales son nuestro vínculo con cada una de las personas que habitan en las localidades que atendemos.
Somos el punto de referencia de 21 unidades médicas rurales y dos brigadas de salud, así como de cuatro centros de salud e incluso el hospital comunitario de Colotlán de la Secretaría de Salud del estado de Jalisco.
Nuestro trabajo lo enfocamos en la prevención de las principales enfermedades que se presentan a lo largo de la línea de vida en el medio rural implementando diversas estrategias acordes al esquema de operación del programa, enfocadas a responder las necesidades y expectativas en salud de la población.
Ejemplo de lo anterior es uno de nuestros más grandes éxitos, que es la disminución de la mortalidad materna, la cual hemos alcanzado con el excelente trabajo de nuestros compañeros de acción comunitaria que acercan oportunamente a las embarazadas de alto y bajo riesgo a las unidades médicas previendo cualquier complicación que se presente.
Señor presidente:
Seguramente en sus distintas visitas ha podido conocer parte de las acciones que realizamos. Sólo quisiera resaltar las acciones de los Cara, donde trabajamos con los jóvenes desde un punto de vista educativo, transformando conductas de riesgo por hábitos saludables bajo un enfoque integral, considerando no sólo los aspectos biológicos, pero también lo que piensan y lo que sienten.
Otras de nuestras grandes prioridades son la atención integral a la infancia y la prevención y detección oportuna de dos de las principales enfermedades que aquejan a los mexicanos, como las diabetes y la hipertensión arterial.
Para ello educamos a la población para que tenga mejores hábitos alimenticios y brindemos, además una atención médica integral, incluyendo el apoyo del servicio de atención integral a la salud.
Todo esto se refuerza con grupos de autoayuda que de manera semanal son capacitados por el personal médico de enfermería, trabajo social, nutrición y estomatología.
Señor presidente:
Todo esto se dice rápido y fácil, pero ha requerido del trabajo y esfuerzo cotidiano de cada uno de los que integramos esta gran familia IMSS-Bienestar.
En esta zona de servicios debe estar seguro que nuestro compromiso de servir es mucho más grande que nuestras limitaciones, por lo que continuamos y continuaremos dando lo mejor de nosotros.
Por último, quiero agradecerle su visita, señor presidente. Esta es histórica, porque nos alienta y nos motiva para continuar trabajando cada día en favor de la salud de los mexicanos que menos tienen y de esta forma contribuir a tener un país con un mejor bienestar para todos.
Muchísimas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Amigas y amigos de Tlaltenango y de todos los municipios que hoy nos damos cita para hablar de salud.
Con su permiso, señor presidente:
Quiero empezar saludando a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a las queridísimas enfermeras, a los que trabajan acá en el hospital, pero también a los que están en las unidades médicas rurales y que nos acompañan el día de hoy, a los compañeros voluntarios de salud, a la gente del SAIS, de la cocina, de Acción Comunitaria, a los chavos del Cara, con su sicóloga, a los administrativos, la gente de servicios generales, el personal de laboratorio, rayos X, a los de conservación, a los jubilados que nos estuvieron acompañando el día de hoy aquí, a todas y a todos.
Es muy importante esta visita con el señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, con el gobernador Alejandro Tello, para hablar un poco de salud. Y creo que en estos eventos es importante recordar la mística y las razones originales que dieron nacimiento al Seguro Social y desde luego también al programa IMSS-Bienestar, IMSS-Coplamar en sus orígenes.
Nuestro himno del Seguro Social tiene una frase extraordinaria que habla de un pueblo infatigable, que avanza siempre al porvenir, nunca al ocaso. Y lo digo porque estas visitas -la número 35 en este lugar de los 80 hospitales rurales- tienen que ver con pensar en un nuevo momento para la salud pública de nuestro país, pensar en un momento que deje atrás esa etapa fría, insensible, que durante varios años nos llevaron a los servicios de salud a un estado de cosas que queremos todos superar. Creo que esos momentos poco tienen que ver con la mística de servicio de la gente del IMSS-Bienestar y en general del Seguro Social. Por eso, es importante recordarlo hoy.
Y creo que son cuatro principales fundamentos, pilares, que hacen del IMSS-Bienestar un buen modelo de atención integral a la salud y que ustedes han preservado, y que obstinadamente han seguido llevando a cabo a pesar de esos momentos en donde parecía que iban en contrario a lo que ustedes hacen todos los días.
Uno de ellos es justo este ejercicio, acudir a la realidad, acudir a las comunidades, ir hasta los lugares más apartados no porque sea cómodo o fácil, sino porque es una convicción de nuestro modelo. Y así lo estamos haciendo hoy aquí con el presidente, acudir a la realidad y dejar de lado esa idea de que la salud y las acciones del Seguro Social sólo deben de verse en las estadísticas de una computadora allá, en Reforma 476. No, aquí está la realidad y por eso es importante acudir para conocerla, para poderla transformar.
El segundo asunto es esta idea de que salud es solamente ausencia de enfermedad. Ustedes han demostrado durante estos últimos 40 años que la salud es algo más, que hay salud física desde luego, pero también salud social. Una idea mucho más amplia del bienestar de la comunidad y de las sociedades, ese bienestar que fue el origen primigenio del Seguro Social.
En tercer lugar, el elemento comunitario, la participación de las comunidades en el ejercicio de su deber y de su derecho de tomar decisiones colectivas.
Yo insisto mucho que la atención médica es fundamental, pero debe de estar acompañada siempre de la acción comunitaria. Por eso siempre este chaleco lo porto con orgullo, porque la acción comunitaria es igual de importante que la atención médica y el involucramiento de las comunidades.
Y, por último, el elemento indígena ancestral, de esa enorme sabiduría de nuestro pueblo para incorporarla a nuestro modelo. Ustedes lo han hecho durante 40 años a pesar de que durante mucho tiempo se empezó a decir que los usos y costumbres eran un obstáculo para la modernidad, para el desarrollo. Eso es falso, al contrario, es un eslabón que nos permite ser aún más fuertes.
Por eso hoy se los digo como director del Instituto Mexicano del Seguro Social, tan orgulloso estoy de los grandes avances tecnológicos, científicos, los grandes logros que se tiene en los centros médicos como de la acción cotidiana, a veces silenciosa y a veces poco destacada del IMSS-Bienestar.
Y por eso es que estamos aquí también, para reconocerlos y hablar sobre el futuro de lo que viene.
Hoy aquí en Zacatecas en Tlaltenango de Sánchez Román es propicio recordar justo a este personaje que les da apellido al municipio, don José María Sánchez Román, él participó de manera destacada en un momento muy particular de nuestra nación en el Siglo XIX.
Y dicen las leyendas que era un hombre obstinado y muy valiente, y que no siempre ganó, pero siempre luchó y eso es lo importante, dar la lucha todos los días.
Hoy estamos en nuestra herencia histórica, parados en hombros de gigantes, como José María Sánchez Román. Y hay que estar a la altura de ellos para que IMSS-Bienestar siempre siga siendo un elemento de la salud pública del pueblo, curando al pueblo.
Muchos años más a IMSS-Bienestar.
Muchas gracias, buenos días.
