Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Villanueva, Zacatecas
Presidencia de la República
10 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Villanueva, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Tenemos el gusto de contar con la presencia de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente de México.
Les acompañan el gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Alejandro Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Villanueva, doctor Jacobo Benjamín García Lozano.
El presidente municipal de Villanueva, doctor Miguel Ángel Torres Rosales.
Asimismo, saludamos al personal del Hospital Rural Villanueva aquí presente, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a las y los habitantes de Villanueva y comunidades aleñadas que hoy nos acompañan, y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Para un servidor es un gran gusto acompañar al presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sé que todos los aquí presentes comparten con nosotros el optimismo que nos genera que el primer mandatario de esta nación esté aquí.
Muchas gracias, señor presidente. Sea usted bienvenido.
Con el permiso de todas las personalidades que nos acompañan en el presídium.
A todas las autoridades:
Villanueva, por su ubicación geográfica, se convierte prácticamente en la puerta de entrada hacia la zona de los cañones del sur de nuestro estado. Precisamente, señor presidente, usted viene hace unos de Tlaltenango, pero Villanueva es la entrada prácticamente a una región agrícola y ganadera, muy importante para el estado. Es un territorio de vocación campesina y resulta indispensable la presencia de hospitales rurales, así como centros de salud y unidades de atención médica.
En Zacatecas la red hospitalaria para la población abierta consta de cinco hospitales del programa IMSS-Bienestar, incluido este, precisamente este de Villanueva, a lo que habría que sumar seis más pertenecientes a los servicios estatales de salud.
De todos ellos -y antes que nada quiero felicitar a todo el personal de este hospital, gracias, de verdad, gracias por su compromiso, por su esfuerzo, por su labor- de todos ellos, el Hospital General de Zacatecas, que se ubica en Zacatecas, es el más equipado y el que cuenta con mayor número de especialidades y subespecialidades, por lo menos hasta el día de hoy.
A este acuden los pacientes que en otros hospitales no pueden ser atendidos, por lo que brinda servicio prácticamente en determinado momento a toda la población del estado. Es importante señalar que dicho hospital se encuentra saturado al 100 por ciento de su capacidad, por lo que estamos buscando estrategias, señor presidente, que nos permita mejorar la capacidad de atención.
Y en virtud de ello hemos proyectado utilizar parte de las instalaciones del antiguo hospital general que prácticamente todos conocemos, ubicado en Guadalupe, en la avenida García Salinas, que está a corta distancia de aquí, de Villanueva, a 35, 40 minutos de aquí.
Actualmente en ese edificio operan por parte de los servicios de salud la Unidad de Especialidades Médicas de Urgencia, la UNEM, el Centro Regional de Desarrollo Infantil y Estimulación Temprana, el CEREDIET y la Unidad de Salud Dental, mientras que una parte de ese espacio ya hoy la ocupa la Clínica de Consultas Externa del IMSS.
Sin embargo, aún quedan espacios que pueden aprovecharse, señor presidente, para los siguientes proyectos que respetuosamente el sector salud de Zacatecas y la población le planteamos:
Una unidad médica de cirugía ambulatoria, donde se podrán realizar procedimientos quirúrgicos y diagnóstico de cirugía general, oftalmológica, otorrinolaringía, traumatología, ginecología, entre otras.
También la unidad de atención a pacientes convalecientes, donde se daría servicios a usuarios que se encuentran en fase prolongada de recuperación de patologías específicas, además de que se busca involucrar a las familias para la atención y manejo de los pacientes.
Con ese proyecto, señor presidente, lograríamos disminuir la saturación, no sólo del hospital general, sino de hospitales de toda la región; ambas unidades se convertirían en un apoyo importante para la población de los municipios aledaños y obviamente de Villanueva.
El apoyo solicitado para la realización de este proyecto es de 45 millones de pesos aproximadamente. Estamos seguros, señor presidente, que tendremos respuesta de su parte, porque podemos y queremos hacer equipo.
Quiero decirles a todos que quizá nunca un presidente de la República -y lo he venido comentando desde ayer- había estado tres días en Zacatecas. Desde el día de ayer el presidente López Obrador está en Río Grande, está en Tlaltenango, está en Villanueva y el día de mañana estará en Concepción del Oro.
De verdad, gracias presidente por su compromiso con la salud, pero también con los zacatecanos.
Finalmente, aprovechando el uso de la voz, me permito extender la necesidad que personas habitantes de Villanueva y el señor alcalde me han hecho llegar y es la instalación de una unidad al igual que en Tlaltenango se solicitaba una unidad de hemodiálisis.
Esperamos nos pueda apoyar, señor, presidente, es un tema muy necesario y muy recurrido.
Seguro de que esta gira traerá beneficios para los zacatecanos, le reitero mi compromiso total de trabajar de la mano con usted por el bien de Zacatecas, por el bien de Villanueva, por el bien de México y el bien de todos.
Gracias, muy buenas tardes.
---
MODERADOR
En seguida hace uso de la palabra el director del Hospital Rural Villanueva, doctor Jacobo Benjamín García Lozano.
---
JACOBO BENJAMÍN GARCÍA LOZANO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL VILLANUEVA
Buenas tardes.
Saludo con agrado y doy la más cordial bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
Igualmente, sean bienvenidas las distinguidas personalidades que nos acompañan en el presídium.
Compañeras y compañeros trabajadores, personal jubilado del programa IMSS-Bienestar, grupos voluntarios y público en general.
Soy Jacobo Benjamín García Lozano, médico cirujano egresado de la Universidad Autónoma de Zacatecas y tengo el orgullo de formar parte de la familia IMSS-Bienestar desde hace 12 años, iniciando como médico pasante en la Unidad Médica Rural de Ojitos, Juan Aldama, Zacatecas y actualmente tengo el gran orgullo de desempeñar el cargo como director de este hospital.
Es para mí un honor, señor presidente, recibirlo en esta, su casa, Hospital Rural Villanueva, que ha estado en funciones desde hace 37 años, durante los cuales muchas generaciones de compañeras y compañeros han dejado gran parte de su vida, entregando lo mejor de sí, desempeñando su trabajo con gran compromiso y convicción, dejando su legado y corazón.
Operamos como una zona de servicios conformada por 20 unidades médicas rurales, dos brigadas de salud que comprenden una población total de 50 mil 363 habitantes, procedentes de los municipios de Juchipila, Nochistlán, Jalpa, Tabasco, Joaquín Amaro, Zacatecas, Jerez y Villanueva, por mencionar algunos otros más.
Además, otorgamos atención a 38 localidades de la Secretaría de Salud, a las cuales denominamos áreas de influencia, con el objetivo de ser más eficientes y lograr un mayor impacto en la salud de la población a la que atendemos trascendemos del enfoque meramente asistencial y dirigimos nuestras acciones en ocho prioridades que están orientadas a la prevención con la plena participación de la comunidad, con ello hemos logrado buenos resultados en los últimos años, y sobre todo en salud materna, infantil y en los adolescentes.
Por citar algunos ejemplos, tenemos más de tres años sin muertes maternas y dos sin muertes neonatales; además, en 2018 capacitamos a más de mil 800 adolescentes en prevención del embarazo no planeado y de las adicciones, y en lo que va del año se ha dado orientación y apoyo a más de 600 adolescentes.
Informo a usted que en el año 2017 el hospital fue nominado como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, cuya distinción fue otorgada por el Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva.
El pasado mes de mayo se llevó en este hospital una jornada quirúrgica de urología del bienestar, durante la cual se valoraron a 287 pacientes, se realizaron 102 cirugías y 138 procedimientos. Estamos convencidos que el acercamiento de un tercer nivel de atención y sobre todo en estas jornadas les otorga a nuestros pacientes una mayor calidad de vida, pudiendo en muchos casos reincorporarse a su vida laboral y social.
Señor presidente:
Como pudo ver durante el recorrido, el hospital tiene sus propias necesidades siendo las de mayor impacto el reemplazo del aire acondicionado, sustitución de equipo biomédico, instrumental quirúrgico, que han cumplido ya su vida útil.
Señor presidente:
Nuestra fortaleza radica en la misión del programa y en la mística de servicio de todos los que trabajamos en él, para procurar y preservar la salud de los mexicanos a quienes tenemos el privilegio de servir.
Si usted me permite, concluyo mi intervención mencionando que IMSS-Bienestar Zacatecas se distingue por su buen desempeño, dedicación y disciplina, guiados por el lema plasmado en nuestro hermoso escudo del estado, que se refiere: ‘El trabajo todo lo vence’.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Es el turno, damas y caballeros, de la participación del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenas tardes a todas y a todos aquí en Villanueva.
Con su permiso, señor presidente.
Estimada doctora Beatriz Gutiérrez Müller, un gusto que nos acompañes el día de hoy aquí.
Y saludar también de manera muy destacada y con un amplio reconocimiento de su trabajo a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a las enfermeras, a los del hospital y a los de las unidades médicas rurales que están hoy aquí con nosotros, también a los voluntarios de salud, a la gente de la cocina, a los chavos del Cara, desde luego a los de Acción Comunitaria, a los administrativos, servicios generales, al personal de laboratorio, a los jubilados y absolutamente a todos quienes trabajan y hace realidad todos los días que el IMSS-Bienestar siga siendo un modelo de atención integral a la salud que funciona bien.
Hoy en compañía del gobernador y de todos quienes tenemos algún encargo en materia de salud, acompañamos al presidente López Obrador para justamente hablar y reflexionar sobre el nuevo momento en materia de salud que estamos viviendo, de que va la Cuarta Transformación en materia de salud.
Y yo creo que hay un elemento de enorme coincidencia con el espíritu que ha tenido siempre el Instituto Mexicano del Seguro Social desde las estrofas del himno del IMSS que hablan de ese pueblo infatigable que avanza siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso.
Eso es lo que estamos haciendo y estamos también reconociendo con ustedes, porque así lo han hecho durante los últimos 40 años que nació el programa IMSS-Bienestar.
Y han hecho eso, incluso en los momentos en los que la política de salud empezó a tener un rostro distinto, deshumanizado, frío y completamente lejano de las necesidades del pueblo de México. Y por eso es que hoy esas reflexiones son pertinentes en este lugar.
Además, que debo reconocerlo con el doctor Jacobo, porque él desafortunadamente no lo puede hacer, pero creo que es importante hacerlo y reconocer siempre. El primer hospital del programa IMSS-Bienestar que se certificó está aquí en Zacatecas, en Concepción del Oro. Él era el director que alcanzó esa certificación, mañana lo iremos a ver, pero aprovechamos hoy para felicitarlo.
Y la felicitación es doble, porque es el único hospital de Zacatecas que tiene la certificación, el único de IMSS-Bienestar, de IMSS ordinario de los servicios de salud, privadas, del estado, de todos, es el único de Zacatecas.
Ojalá este ejemplo cunda en todo el servicio de salud y nosotros, nuestro compromiso -que ya lo hizo- es que en dos años por lo menos -ojalá sea menos tiempo- este hospital también estará certificado.
En ese sentido, la idea de hablar sobre ese momento oscuro, frío, que les comentaba, tiene que ver con cuatro elementos básicamente.
Uno, la idea de que la salud no tenía nada que ver con el territorio, con salir, con estar cerca de la dura realidad que viven hombres y mujeres de México que no tienen y no pueden cumplir el mandato constitucional del derecho a la salud.
Y ustedes lo han hecho, han demostrado que la mejor forma de atender la salud es yendo a los pueblos, a las localidades, a las LAIS, en este caso, a los lugares más lejanos, no porque sea cómodo o conveniente, sino porque es lo correcto, es lo que los llamo a su vocación de ser médicos.
También una idea que empezó a surgir de que la salud sólo se debía medir a partir de la ausencia de enfermedad.
Y aquí en este programa es en el que mejor se demuestra que la atención médica tiene una gran importancia siempre y cuando vaya acompañada de la acción comunitaria. Yo porto el chaleco de Acción Comunitaria con orgullo porque sé que es un eslabón también importante de nuestro modelo.
Y en tercer lugar algo que también es muy importante: la política no es lo que ocurre solamente entre los políticos, es lo que ocurren entre los que tenemos algún encargo, algún funcionario y la gente, el pueblo de México.
Por eso el hecho de que haya voluntarios que eligen en las poblaciones, que haya una lógica democrática a la hora de ejercer el deber y el derecho de cuidarnos entre todos sólo ocurre en IMSS-Bienestar, y eso es de reconocerse.
La decisión de todos y de todas a la hora de hacernos cargo de nuestra propia salud y de no pensar sólo en la salud individual, la salud física, sino la salud social, la idea y el ideal de un estado de bienestar grande, solidario, fuerte.
Por eso es que es de tanto orgullo estar con ustedes aquí, como es estar en los centros de especialidad del IMSS ordinario. Estamos orgullosos de su trabajo. Y lo estamos porque sabemos que en ustedes corre la vena de la solidaridad, de la empatía.
Y déjenme aprovechar este espacio para contar algo que ustedes seguramente saben, la historia de Orlando. Hace cuatro días, el jueves pasado, Orlando, un auxiliar de limpieza en el Hospital General de Zona, el 49, de Sinaloa, se accidentó, tuvo un lamentable accidente en su motocicleta que le quitó la vida, pero su última voluntad fue -y así la dejó muy clara con su familia- donar, donar todos los órganos y los tejidos que él pudiera donar.
En ese sentido, Orlando hoy es de verdad un motivo de orgullo. Donó dos córneas, dos riñones, están ya en la UMAE de Ciudad Obregón, los tejidos, piel, huesos en el Banco de Tejidos del Edomex. Se calcula que seis personas van a salvar o a mejorar su vida gracias a Orlando.
Ese es el tipo de noticias y del espíritu que queremos recuperar en el Seguro Social, la solidaridad. Que nos duela el dolor de los otros, que nos angustie la angustia de los desconocidos, que nos lleve por ese camino de verdad luminoso de dedicar la vida al servicio de muchas vidas.
Por eso, yo quiero concluir solamente para decirlo aquí, en la tierra de Antonio Aguilar, y a 100 años de su nacimiento, que la verdad yo creo que es justo decir que don Tony se equivocó en una cosa: cuando nos muramos no nos vamos a llevar sólo un puño de tierra, nos podemos llevar también el honor de haber acudido al llamado de la Cuarta Transformación y dejarles un mejor país a nuestros hijos y a nuestras hijas.
Por eso, me da gusto saludarlos el día de hoy.
Gracias, buenas tardes.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Villanueva, me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Estamos, en efecto, recorriendo Zacatecas como lo hemos hecho durante muchos años. Tengo la dicha enorme de conocer los 58 municipios de Zacatecas y los he visitado más de una vez. Conozco también -y no es para presumir, es nada más para decir: tengan para que aprendan- conozco todos los municipios de México, también los he visitado varias veces.
Entonces, ahora después de muchos años de lucha, logramos triunfar para llevar a la práctica nuestros ideales, queremos que los ideales ahora se conviertan en realidad. Y ya comenzó la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Ha habido tres transformaciones como ustedes saben: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país sin violencia, de manera pacífica.
Las tres transformaciones que se han registrado en nuestra historia se tuvieron que hacer con las armas, hubo violencia. Nosotros tenemos la dicha enorme, la fortuna de podrá llevar a cabo esta transformación de manera pacífica, pero no por eso va a ser menos profunda que lo fueron las tres transformaciones anteriores.
Va a ser también -ya iniciamos- una transformación profunda, vamos a arrancar de raíz el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. Es una transformación pacífica, pero radical. La palabra radical viene de raíz y es, repito, que se arranque la corrupción que es el cáncer que está destruyendo al país.
No es poca cosa. No pudo la Revolución mexicana, que fue profunda, ofrecieron su vida un millón de mexicanos, se avanzó con la Revolución. Sin duda son unos insensatos los que dicen que estaba bien el régimen porfirista; no, no estaba bien, era una dictadura, por eso fue la Revolución.
Y se avanzó mucho en el terreno social, porque los campesinos no tenían la tierra, la tierra estaba concentrada en pocas manos, había grandes haciendas, había esclavitud, peones acasillados, los trabajadores ganaban muy poco y no había día de descanso, ninguna prestación social, tenían que trabajar 16 horas diarias por 25 centavos.
Entonces, con la Revolución se logró la entrega de la tierra a los campesinos, se logró la jornada de ocho horas, el salario mínimo, otras prestaciones. Se avanzó mucho.
Bueno, gracias a la Revolución se creó el Seguro Social. Muchas cosas en lo económico, en lo social, pero en lo político no se avanzó lo suficiente; dejó de dominar don Porfirio, pero siguió mandando después de la Revolución doña Porfiria y continuó la corrupción.
Entonces, el que ahora nosotros estemos planteándonos acabar con la corrupción es una hazaña, es algo de gran envergadura, una transformación. Y lo vamos a lograr porque de esa manera se va a llevar a cabo un cambio profundo, vamos a sacar a nuestro país del atraso, vamos a sacar a nuestro pueblo de la pobreza, se va a lograr el renacimiento de México.
Si me preguntan cuál es el plan, que es la esencia en Cuarta Transformación, si me apuran para que lo diga yo rápido, aunque no hablo de corrido, y lo diga en lo que tarde parado en un solo pie, cuál es el plan: acabar con la corrupción. Ese es el plan.
Y ustedes posiblemente dirán o algunos dirán: ‘hay otros problemas’, claro que sí, hay grandes y graves problemas nacionales. Como decía Madero cuando enfrentó a Porfirio Díaz utilizando una frase bíblica: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Existen muchos problemas, pero ustedes como trabajadores de salud saben para lo que sirven los diagnósticos, uno tiene que saber cuál es la enfermedad. El mal que más aqueja -en este caso al pueblo y a la nación- sin duda el principal problema es la corrupción.
No es la falta de recursos naturales, México es de los países con más riqueza en el mundo; no es la falta de laboriosidad de nuestro pueblo, el pueblo de México es de los pueblos también más trabajadores del mundo;  y si alguien lo duda, porque nos han aturdido mucho diciendo que si hay pobreza es porque el pueblo no trabaja, porque el pueblo es flojo, bueno, ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes que se fueron por necesidad a buscarse la vida, ahora están enviando a sus familiares 35 mil millones de dólares al año, esas remesas son la principal fuente de ingresos del país.
¿Qué demuestra?, que nuestro pueblo no es flojo, no es indolente, nuestro pueblo es trabajador. Entonces, si tenemos riquezas naturales, tenemos un pueblo trabajador, como de los pueblos más laboriosos del mundo, ¿por qué la decadencia?, ¿por qué el atraso?, por el mal gobierno.
Entonces, ahora no es para presumir, pero ya tenemos lo que hacía falta, ya se tenía y se va a tener por mucho tiempo más, por generaciones las riquezas de México. El pueblo va a seguir siendo trabajador porque esto viene de lejos, esto tiene que ver con las grandes civilizaciones, con las grandes culturas, con lo que floreció aquí en La Quemada y en otros sitios arqueológicos de nuestro México, de ahí viene la vocación por el trabajo del mexicano.
Eso va a seguir existiendo, la gran fortaleza cultural de México, su diversidad cultural.
La cultura es lo que nos ha salvado siempre de todas las calamidades. Hemos salido adelante de inundaciones, sequías, temblores, corrupción, malos gobiernos por nuestra cultura. Eso hay que tenerlo muy en cuenta.
Y también no confundir educación con cultura. Educación es lo que se aprende, la cultura es lo que viene de muy atrás, lo que tiene que ver con nuestras tradiciones, nuestras costumbres. Esa es la fortaleza, los que nos da identidad.
Pero faltaba un buen gobierno y se tiene ahora, y vamos a estar a la altura de las circunstancias para sacar adelante al país. La fórmula es, repito, acabar con la corrupción y con la impunidad, que no se tolere la corrupción.
A lo mejor ustedes aquí en Villanueva no sabían, no porque no querían saberlo, sino porque había mucho control de los medios de información convencionales, pero la corrupción en México a pesar de que imperaba, que era dominante, no se consideraba delito grave. Cuando Salinas, se reformó el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave y el que cometía un hecho de corrupción podría salir bajo fianza. Fíjense, 25 años así.
Eso ya se terminó y no vamos a permitir la corrupción, vamos a seguir limpiando el gobierno de arriba para abajo, como se limpian las escaleras. Ya no se va a seguir simulando, engañando, diciendo: ‘Es que el presidente no sabía, el presidente tiene buenas intenciones, pero sus colaboradores no le ayudan, lo engañan, lo traicionan’. Falso, el presidente de México está informado de todo y en los grandes negocios, las grandes transas que se hacen en el país, todas llevan el visto bueno del presidente de la República. Nada que no sabía.
Por eso es muy importante acabar la corrupción de arriba para abajo, porque la corrupción no se da de abajo hacia arriba, no es de Villanueva a Palacio Nacional, es de Palacio Nacional a Villanueva.
Si el presidente es corrupto, los gobernadores van a ser corruptos, los presidentes municipales también; si el presidente honesto, los gobernadores van a tener que ser honestos, los presidentes municipales. Ya el presidente no va a ser promotor de la corrupción, ni tapadera de nadie, no va a ser cómplice de actos de corrupción.
Entonces, todo eso ayuda, no sólo a moralizar la vida pública, sino a ahorrar, porque no es que falte presupuesto, es que con la corrupción el presupuesto se reduce, se limita, beneficia a unos cuantos.
No es poca cosa tener un presupuesto como el que estamos ejerciendo de cinco billones, 500 mil millones de pesos. Claro que alcanza.
Y se está demostrando que no hace falta aumentar impuestos para tener presupuesto o crear impuestos nuevos, o que haya gasolinazos o endeudar al país, sólo no permitir la corrupción.
Miren cómo fue creciendo la deuda -y también esto no se sabe- la deuda pública: Fox la dejó en un billón 700 mil, 1.7; Calderón la aumentó a cinco billones 200 mil millones, 5.2, más de 200 por ciento; y Peña nos la dejó en 10 billones.
Sólo para pagar intereses de esa enorme deuda este año tenemos que destinar 600 mil millones de pesos del presupuesto para pagar intereses, estamos hablando de 20 años del presupuesto de Zacatecas lo que este año se está destinando al pago de intereses de la deuda. Entonces, ya no va a seguir creciendo, ese es un compromiso.
Entonces, ¿cómo financiamos el desarrollo?, pues no permitiendo la corrupción y también acabando con los privilegios en el gobierno, los lujos. Ya lo estamos haciendo. Lo que no se robaban se quedaba en el mismo gobierno, porque el gobierno estaba ensimismado, se gastaba la mayor parte del presupuesto en mantener un aparato burocrático costosísimo, sueldos de los altos funcionarios públicos hasta de 700 mil pesos mensuales; imagínense eso ganaba el director del Infonavit, 700 mil pesos mensuales. Ya eso se terminó. Ahora por ley nadie puede ganar que lo que recibe el presidente, y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Enrique Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo.
¿Y qué estamos haciendo?
Estamos bajando los sueldos de los arriba, porque vamos a aumentar los sueldos de los de abajo. Ya se está llevando a cabo, no son palabras, son hechos. Este año se aumentó el salario mínimo 16 por ciento, más que en 36 años. En todo el periodo neoliberal no aumentaron el salario mínimo; al contrario, el salario perdió su poder adquisitivo, se desplomó. Hace 30 años, por poner un ejemplo, el salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla; hoy, a pesar de ese aumento, el salario mínimo alcanza para comprar seis kilos de tortilla. Eso fue lo que significó el llamado modelo económico neoliberal o neoporfirista.
Entonces, ya se terminan los lujos en el gobierno. Ya no hay Estado Mayor Presidencial. Miren cómo vengo, ya no hay guardaespaldas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, que ganaban más que los soldados, más que los marinos, más que los policías, un grupo de élite. Ya todos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay avión presidencial, no hay helicópteros. Y el avión presidencial está en venta en California.
¿Saben cuánto iba a costar?
Siete mil millones de pesos. Es un avión que no lo tiene ni Donald Trump, para 280 pasajeros. Nada más para que tengamos una idea de la mentalidad de los anteriores gobernantes.
No me gustaría hablar mal, considero de mal gusto, pero no se medían. Imagínense con tanta pobreza un avión de siete mil millones de pesos con restaurant, con alcobas para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible.
Pero no sólo eso. En el gobierno pasado se compraron seis helicópteros nuevos, seis jets, cada uno mil millones de pesos. Estamos vendiendo toda esa flotilla. Agarraban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Ya está prohibido trasladarse en aviones privados, en helicópteros privados.
¿Cómo vengo a Villanueva?
Pues como he venido siempre, por carretera. Además, si vengo en avión o vengo en helicóptero ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos en Zacatecas? Nunca.
Pero todo eso es ahorro, todo esto estaba con cargo a la Presidencia de la República.
El presupuesto del año pasado tres mil millones de pesos de la Presidencia incluido el Estado Mayor.
Ahora llevamos ejercido en ocho meses, llevamos ejercido 400 millones. Si seguimos así, cuando mucho vamos a ejercer 800 millones para tres mil
¿Cuánto ahorramos?
Dos mil 200 millones de pesos en Presidencia de la República. Y así en todo.
Ya no hay gastos médicos para funcionarios, o sea, atención médica privada para los altos funcionarios.
¿Saben cuánto costaba eso en el presupuesto?
Seis mil millones de pesos. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. No crean que estoy hablando al tanteo, tengo las pruebas, lo que pasa es que no puedo hablar de esto por la dignidad de las personas, pero tengo casos de un alto funcionario público que fue a hacerse una cirugía y la esposa del funcionario le dice al doctor: ‘Doctor, déjele la naricita como la de Peña’, todo con cargo al erario. Eso se terminó.
Había también una caja de ahorro especial. Ustedes saben que el que ganaba 200 mil pesos dejaba de ahorro el 10 por ciento, 20 mil, y el gobierno -con el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo- le aportaba otros 20 mil, de modo que ahorraba 40 mil al mes; cuando se iba a otro trabajo o se retiraba se llevaba ese ahorro.
¿Cuánto costaba mantener esa caja cada año?
Cinco mil millones de pesos. Todo eso se terminó y estamos ahorrando. Por eso tenemos finanzas públicas sanas y vamos a cumplir todos los compromisos, vamos a mejorar las condiciones de vida, las condiciones de trabajo.
Ya están llegando las pensiones a los adultos mayores, el doble de lo que recibían, ya no mil 160, dos mil 550 pesos. Eso es muy satisfactorio.
Las niñas, los niños con discapacidad, todos, van a recibir su pensión, igual que los adultos mayores.
Ya se están entregando becas, en total 10 millones de becas, como nunca se había hecho en la historia del país, para estudiantes de preescolar, primaria, secundaria.
Todos los que estudian preparatoria, son cuatro millones en el país, todos becados.
¿Por qué en este nivel de escolaridad es universal el apoyo?
Porque es para todos, porque coincide este nivel de escolaridad con el problema de la deserción, que es el nivel de escolaridad en que más abandonan la escuela los jóvenes; y coincide que es la edad también más riesgosa, es la adolescencia, y necesitamos mantener a los jóvenes en la escuela, estudiando. Es mil veces mejor tenerlos en la escuela que tenemos en la calle, por eso, las becas a estudiantes de nivel medio superior.
Y también becas para los que estudian en el nivel universitario de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los jóvenes que no estudian, que no tienen empleo, que nada más se les llamaba ninis, que ni estudian ni trabajan, así se les etiquetó, y nunca se hizo nada por ellos, ahora se les está dando trabajo. Hay quienes no alcanzan todavía a comprender el porqué de este programa, tenemos ahora ya dándole empleo con trabajo 900 mil jóvenes y vamos a llegar a un millón; se les pagan tres mil 600 pesos mensuales, están de aprendices en talleres, en empresas, en comercios.
¿Por qué lo hacemos?
Porque queremos que los jóvenes estén estudiando y tengan trabajo, no abandonar a los jóvenes. Si se desató la inseguridad y la violencia fue en buena medida por el abandono a los jóvenes, las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, jóvenes; en las bandas, jóvenes.
Hace tres días se atrapó a miembros de una banda en Guanajuato, a 14 integrantes de una banda, y dos de ellos de 16 años. Entonces, ¿cómo vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia si no atendemos a los jóvenes?
Esto se tiene que ir comprendiendo poco a poco. No se puede -ya se demostró- enfrentar la violencia con la violencia, no es con cárceles, con amenazas de mano dura, con leyes más severas cómo se va a lograr la paz y la tranquilidad.
La paz, la tranquilidad son frutos de la justicia. No se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad, repito, son frutos de la justicia.
Lo mismo en el caso del apoyo al campo. Vamos a apoyar a los productores, vamos a fortalecer las actividades productivas en el campo, no queremos ya que por necesidad abandonen los mexicanos sus pueblos, a sus familias, queremos que sean felices donde nacieron, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, que la migración sea optativa, no forzada, que el que se vaya lo haga por gusto, no por necesidad. Ese es el sueño que queremos convertir en realidad.
Y por eso se va a apoyar mucho al campo para ser autosuficientes, porque ahora estamos comprando maíz, compramos frijol.
Fíjense que de México es originaria esa planta bendita, el maíz, que se da en todos lados, en el norte, en el centro, en el sur, en los valles, en la sierra, con frío, con calor, es esa planta originaria de México. Y ahora México es el país del mundo que más maíz compra en el extranjero, el país que más importa maíz en el mundo.
Bueno, estamos también comprando frijol, ya ni hablar de arroz, estamos comprando el 80 por ciento del arroz que consumimos; y compramos leche y compramos carne de res, y de cerdo y de pollo.
Ahora que amenazaba el presidente Trump con aranceles, con cobrar impuestos a las mercancías, productos que se hacen en México y se venden en Estados Unidos, nosotros íbamos a tener que responder igual. Afortunadamente logramos convencer al presidente Trump de que ese no es el camino, que lo mejor es la cooperación para el desarrollo y no se aplicaron esos aranceles, pero imagínense aplicando nosotros las mismas medidas en una guerra comercial si dependemos de alimentos.
¿Saben que nos llevaron a una situación estos malos gobernantes que ahora dependemos de las gasolinas?
Estamos consumiendo 800 mil barriles diarios de gasolinas y se producen 220 mil barriles, estamos comprando cerca de 600 mil barriles de gasolina.
Imagínense lo que pasaría -claro que tenemos muy buenas relaciones y serían prácticas injustas si se aplicaran- pero en el supuesto de que hubiese un bloqueo y que no nos vendieran gasolina, ¿cuánto tiempo duraría el país así?, muy poco.
Por eso tenemos que producir en México lo que consumimos, alimentos y combustibles. Eso se tiene que ir entendiendo, no es nada más ser autosuficientes, es un asunto de soberanía, de que podamos ser un país libre, independiente, soberano.
Entonces, vamos por eso a rescatar al campo.
¿Y qué se está haciendo?
Lo primero es garantizar Precios de Garantía, aunque sea redundante, que haya precios justos. En el caso del frijol se fijó ya 14 mil 500 pesos la tonelada, lo digo aquí en Zacatecas.
Se compró ya una parte de la cosecha del año pasado y de lo que se vendió a principios de año se destinaron mil millones de pesos y ahora vamos a garantizar, comprar toda la producción; desde luego, dándole preferencia a los pequeños y medianos productores, pero ya un precio justo.
Eso consideramos que es muy importante, porque si se garantiza el precio, ya la gente ve cómo le hace para arar la tierra, para conseguir la semilla, para fertilizar si se garantiza un buen precio.
Ya después vamos a ir avanzando, ampliando el apoyo a los productores grandes, porque queremos ser autosuficientes y también vamos a atender el problema del abasto de fertilizantes.
Eso también fue una tragedia, resulta que éramos autosuficientes, producíamos fertilizante, todo lo que se necesitaba y ahora dependemos de un 90 por ciento de los fertilizantes que se compran en el extranjero.
Estamos ya rehabilitando plantas para producir en México los fertilizantes y entregar a bajos precios los fertilizantes a los productores.
También a ejidatarios, pequeños propietarios, les va a llegar su apoyo, lo que era el Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar. Pero en todo esto, todos estos apoyos se van a entregar de manera directa, por eso hay alguna inconformidad, ya no se van a entregar a las organizaciones, ya no se van a entregar a intermediarios, sino de manera directa.
Porque la experiencia demuestra que cuando se entrega el apoyo a intermediarios no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo, y queremos que llegue completo, de la Tesorería de la Federación al beneficiario, todo con su tarjeta, al adulto mayor, al becario, al productor, al que tiene discapacidad, todo directo, ya no con intermediarios.
Vengo a Villanueva a informarles sobre todo esto, la verdad que el tema es la salud, esto es nada más la introducción.
Aprovecho para decirles que vamos a seguir impulsando la educación. Ya se cumplió, ya se canceló la mal llamada reforma educativa y ahora vamos a buscar un acuerdo entre padres de familia, maestros, autoridades, para mejorar la calidad de la enseñanza y que se garantice el derecho a la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares. La educación no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Y en el caso de la salud, claro que vamos a mejorar todo el sistema de salud pública. Por eso estoy aquí, porque estamos recorriendo los hospitales del programa IMSS-Bienestar.
Conozco este programa desde su nacimiento. Este programa surge en 1979, yo estaba muy joven, adolescente, y era yo en ese entonces, fui de 1977 a 1982 director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y fui delegado del Coplamar, y me tocó iniciar las unidades médicas rurales, porque este programa tiene 40 años y luego los hospitales. Ha ido cambiando de nombre, pero nació como IMSS-Coplamar.
Fíjense que el director de Coplamar era Ignacio Ovalle Fernández y el director del Seguro era Farell, Arsenio Farell Cubillas e Ignacio Ovalle, director de Coplamar hace 40 años y yo era el INI de Coplamar en Tabasco. Mi jefe era Ovalle. Ahora Ovalle está trabajando ya con nosotros en Segalmex, es el encargado de Diconsa y de Liconsa.
Les hablaba yo de los Precios de Garantía. Él es el encargado de ese programa, pero hace 40 años él fue el precursor de este programa. Ahora sigue con nosotros, pero en lo que tiene que ver con lo que era antes la Conasupo, porque queremos levantar todo lo que es el abasto de alimentos.
Bueno, conozco bien este programa, empezó así, IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. No va a desaparecer; al contrario, se va a mejorar todo el sistema de salud.
Cuatro acciones que son las que quiero que se conozcan.
Primero. Que no falten las medicinas, los medicamentos en unidades médicas, en centros de salud, en hospitales.
Se va a seguir con el sistema de atención a quienes tienen seguridad social, derechohabientes, lo que se llama el régimen ordinario del Seguro, el Issste; y atención a población abierta con este programa y con el sistema de salud del estado y de la federación.
Atención médica y medicamentos gratuitos, no solo el llamado cuadro básico, sino todas las medicinas, nada de que sólo 120 claves en las unidades médicas, 120, aquí 300, en Zacatecas 600, en la Ciudad de México mil 200. No, todas las medicinas.
Tenemos que garantizar que no falten las medicinas, resolver el problema de la distribución, así como la Coca-Cola y las Sabritas llegan hasta el pueblo más apartado, así tienen que llegar las medicinas. Me canso ganso.
Lo segundo, médicos, enfermeras. Tenemos un problema, no es que tenga yo como obsesión cargarles la mano a los neoliberales, pero es que no se midieron, causaron mucho daño, con eso de limitar la entrada de los jóvenes a las universidades, a las escuelas de medicina, a las facultades de medicina, de enfermería.
¿Qué ocasionaron?
Que ahora tenemos menos médicos, menos especialistas de los que necesita el país. Fue un acto de irresponsabilidad el cerrar la puerta a los que querían estudiar con la mentira de que no pasaban el examen de admisión. Eso no es cierto.
¿Qué pasa en la UNAM, en cualquier universidad pública?
Por falta de espacio deciden cuántos van a admitir. Si presentan examen mil tienen cupo para 100. Aplican un examen de 120 preguntas y deciden -eso sí es derecho, si no hay recomendados, si es legal- deciden que de las 120 preguntas van a pasar los que contesten bien 118, el que contesta bien 117 lo siento, perdiste, no entraste.
Y así lo hicieron año tras año y ahora nos faltan médicos, nos faltan especialistas. Eso lo vamos a atender, lo vamos a resolver de cualquier manera; enfermeras, médicos vamos a tener en México.
Ya para que no falten las medicinas ya se nombró al doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí, él se va a hacer responsable. El doctor Alejandro Svarch Pérez es el responsable de que no falten enfermeras, médicos y especialistas.
Carlos Sánchez -arquitecto- Meneses, es el responsable de que estén bien las instalaciones, que funcione el aire acondicionado y otras cosas. Aquí como lo pide el director, que nos hizo una explicación de cómo funciona el hospital, y ya me imagino cómo están las unidades médicas rurales si así está el hospital. Entonces, es muy importante mejorar toda la infraestructura de salud.
Y el punto cuatro es que vamos a basificar a los trabajadores eventuales que están trabajando en el sector salud. Es el compromiso que estamos haciendo, no sólo del Seguro, sino de la Secretaría de Salud. Son más de 80 mil que están por contratos trabajando de manera eventual, se les va a regularizar; no así de la noche a la mañana, estoy haciendo el compromiso de que antes de que termine como presidente van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud.
Vamos a tomar en cuenta, primero, la experiencia, pero más que eso la antigüedad, el tiempo que llevan como eventuales; que no vaya a llegar un recomendado porque es familia de un machuchón influyente y le quite la plaza a quien tiene más tiempo trabajando como eventual, eso ya se termina. Antigüedad, experiencia, buen comportamiento.
Y vamos a tener los recursos. Ya va a haber un aumento en el presupuesto del sector salud de 40 mil millones de pesos para que no falten las medicinas, los médicos, se basifique y se mejore la infraestructura de salud, ese es el plan.
Ustedes como trabajadores de salud saben lo importante que es la prevención en todo, es mejor prevenir que curar y tenemos que llevar a cabo una buena actividad en prevención para la salud, mucha educación para la salud.
Las nuevas enfermedades, la diabetes, la hipertensión todas estas enfermedades pueden prevenirse. Hay enfermedades como la diabetes que son hereditarias, pero que pueden controlarse si hay prevención, esto es buena alimentación, no al consumo de productos chatarra.
Todo esto que hacen los jóvenes del CARA es muy importante, porque es preventivo. Esto hay que seguirlo haciendo.
Y mucho deporte, ejercicio, no a la obesidad. Hay que caminar, hay que correr, hay que actuar, hay que activar el cuerpo, el organismo.
Por eso es muy importante lo que está pasando ahora en Perú, que nuestra delegación deportiva está teniendo un desempeño ejemplar. De acuerdo al último informe -porque estoy pendiente del medallero- llevamos 36 medallas de oro, estamos en tercer lugar: Estados Unidos, Brasil, México. Tenemos tres medallas más que Canadá, medallas de oro. Entonces, es muy buen desempeño.
Ustedes seguramente escucharon de un ciudadano chino-mexicano que tenía muchos dólares en una casa. Bueno, esos dólares -más de 200 mil dólares- ya se repartieron anteriormente y quedó la casa desde hace 12 años, una casa en las Lomas de Chapultepec valuada en más de 100 millones de pesos.
Nosotros calculamos -porque se va a rematar mañana, se va a subastar mañana esa casa- posiblemente se va a vender en 150 millones de pesos. Ya se creó el Instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Se está entregando todo lo que se está decomisando, lo que se confisca.
Se han vendido ya terrenos, se han vendido vehículos, alhajas y ahora mañana va a llevarse a cabo esta subasta.
Pues esos 150 millones de la casa van a ser para los 544 deportistas que están ahora allá en Perú. Van a regresar a partir del lunes y a cada uno se les va a entregar una beca de un año, a todos, 20 mil pesos; y a los que obtengan medallas, el doble de esa cantidad; es decir, 20 más 35 para los de oro, y también plata y así. Premiarlos por el esfuerzo que están haciendo.
Me dio mucho gusto estar aquí de nuevo en Villanueva.
Quiero terminar diciéndoles que nos coordinamos muy bien con el gobernador Tello, llevamos muy buena relación. Estamos trabajando de manera conjunta lo que él nos está planteando, lo estamos tomando en cuenta, sus gestiones, todo lo que hace en representación del pueblo de Zacatecas.
Y muchas gracias también al presidente municipal de Villanueva. Podemos estar en partidos, yo ahora tengo licencia, porque tengo que encabezar el gran partido que es México, ya no puedo estar en actividad partidista, pero se puede participar en cualquier partido, eso es propio de la democracia, en las dictaduras no hay oposición, no hay pluralidad, no hay partidos.
En la democracia tiene que haber oposición y se tiene que garantizar el derecho a disentir, y es muy aburrida la vida si todos pensamos de la misma manera, hasta bosteza uno, se aburre uno; tiene que haber discrepancias y tiene que haber debate. Esa es la democracia.
Pero también cuando se llega al gobierno tiene uno que representar a todos los ciudadanos. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno, es para todos.
Y por eso nos entendemos bien con presidentes municipales y con gobernadores. Todos tenemos que actuar juntos. La patria es primero.
¡Y que viva Villanueva!
¡Que viva la zona arqueológica de La Quemada!
Una joya de la arquitectura, del arte prehispánico que tienen aquí, es una de las mejores zonas arqueológicas del país y del mundo lo que tienen aquí en Villanueva. A veces se olvida y sí es muy importante también la ciudad colonial de Zacatecas y Jerez desde luego, bellos templos.
Y miren la diferencia. Antes se llevaban el oro y se llevaban la plata de México, pero dejaban, cuando menos palacios, estos bellos templos, ciudades coloniales.
Ahora se dedicaron a saquear oro, plata y no dejaron nada, nada, absolutamente, ni siquiera pagaban impuestos. Ya eso se terminó, ya no se va a permitir esos saqueos.
Pero así como es admirable lo que significa la arquitectura colonial, es extraordinaria, es realmente arte de primer orden, es algo sublime lo que significa la zona arqueológica de La Quemada.
A los que vienen con nosotros, si pueden pasen a verla, bueno, si no es que está cerrada, pero cuando vengan a Zacatecas hay que visitar La Quemada, hay que visitar la zona arqueológica.
Me dicho mucho gusto.
¡Y que viva Villanueva!
¡Y que viva Zacatecas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
