Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Villanueva, Zacatecas
Presidencia de la República
10 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Tenemos el gusto de contar con la presencia de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente de México.
Les acompañan el gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Alejandro Robledo.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Villanueva, doctor Jacobo Benjamín García Lozano.
El presidente municipal de Villanueva, doctor Miguel Ángel Torres Rosales.
Asimismo, saludamos al personal del Hospital Rural Villanueva aquí presente, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los representantes de los medios de comunicación, a las y los habitantes de Villanueva y comunidades aleñadas que hoy nos acompañan, y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Para un servidor es un gran gusto acompañar al presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sé que todos los aquí presentes comparten con nosotros el optimismo que nos genera que el primer mandatario de esta nación esté aquí.
Muchas gracias, señor presidente. Sea usted bienvenido.
Con el permiso de todas las personalidades que nos acompañan en el presídium.
A todas las autoridades:
Villanueva, por su ubicación geográfica, se convierte prácticamente en la puerta de entrada hacia la zona de los cañones del sur de nuestro estado. Precisamente, señor presidente, usted viene hace unos de Tlaltenango, pero Villanueva es la entrada prácticamente a una región agrícola y ganadera, muy importante para el estado. Es un territorio de vocación campesina y resulta indispensable la presencia de hospitales rurales, así como centros de salud y unidades de atención médica.
En Zacatecas la red hospitalaria para la población abierta consta de cinco hospitales del programa IMSS-Bienestar, incluido este, precisamente este de Villanueva, a lo que habría que sumar seis más pertenecientes a los servicios estatales de salud.
De todos ellos -y antes que nada quiero felicitar a todo el personal de este hospital, gracias, de verdad, gracias por su compromiso, por su esfuerzo, por su labor- de todos ellos, el Hospital General de Zacatecas, que se ubica en Zacatecas, es el más equipado y el que cuenta con mayor número de especialidades y subespecialidades, por lo menos hasta el día de hoy.
A este acuden los pacientes que en otros hospitales no pueden ser atendidos, por lo que brinda servicio prácticamente en determinado momento a toda la población del estado. Es importante señalar que dicho hospital se encuentra saturado al 100 por ciento de su capacidad, por lo que estamos buscando estrategias, señor presidente, que nos permita mejorar la capacidad de atención.
Y en virtud de ello hemos proyectado utilizar parte de las instalaciones del antiguo hospital general que prácticamente todos conocemos, ubicado en Guadalupe, en la avenida García Salinas, que está a corta distancia de aquí, de Villanueva, a 35, 40 minutos de aquí.
Actualmente en ese edificio operan por parte de los servicios de salud la Unidad de Especialidades Médicas de Urgencia, la UNEM, el Centro Regional de Desarrollo Infantil y Estimulación Temprana, el CEREDIET y la Unidad de Salud Dental, mientras que una parte de ese espacio ya hoy la ocupa la Clínica de Consultas Externa del IMSS.
Sin embargo, aún quedan espacios que pueden aprovecharse, señor presidente, para los siguientes proyectos que respetuosamente el sector salud de Zacatecas y la población le planteamos:
Una unidad médica de cirugía ambulatoria, donde se podrán realizar procedimientos quirúrgicos y diagnóstico de cirugía general, oftalmológica, otorrinolaringía, traumatología, ginecología, entre otras.
También la unidad de atención a pacientes convalecientes, donde se daría servicios a usuarios que se encuentran en fase prolongada de recuperación de patologías específicas, además de que se busca involucrar a las familias para la atención y manejo de los pacientes.
Con ese proyecto, señor presidente, lograríamos disminuir la saturación, no sólo del hospital general, sino de hospitales de toda la región; ambas unidades se convertirían en un apoyo importante para la población de los municipios aledaños y obviamente de Villanueva.
El apoyo solicitado para la realización de este proyecto es de 45 millones de pesos aproximadamente. Estamos seguros, señor presidente, que tendremos respuesta de su parte, porque podemos y queremos hacer equipo.
Quiero decirles a todos que quizá nunca un presidente de la República -y lo he venido comentando desde ayer- había estado tres días en Zacatecas. Desde el día de ayer el presidente López Obrador está en Río Grande, está en Tlaltenango, está en Villanueva y el día de mañana estará en Concepción del Oro.
De verdad, gracias presidente por su compromiso con la salud, pero también con los zacatecanos.
Finalmente, aprovechando el uso de la voz, me permito extender la necesidad que personas habitantes de Villanueva y el señor alcalde me han hecho llegar y es la instalación de una unidad al igual que en Tlaltenango se solicitaba una unidad de hemodiálisis.
Esperamos nos pueda apoyar, señor, presidente, es un tema muy necesario y muy recurrido.
Seguro de que esta gira traerá beneficios para los zacatecanos, le reitero mi compromiso total de trabajar de la mano con usted por el bien de Zacatecas, por el bien de Villanueva, por el bien de México y el bien de todos.
Gracias, muy buenas tardes.
---
JACOBO BENJAMÍN GARCÍA LOZANO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL VILLANUEVA
Saludo con agrado y doy la más cordial bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
Igualmente, sean bienvenidas las distinguidas personalidades que nos acompañan en el presídium.
Compañeras y compañeros trabajadores, personal jubilado del programa IMSS-Bienestar, grupos voluntarios y público en general.
Soy Jacobo Benjamín García Lozano, médico cirujano egresado de la Universidad Autónoma de Zacatecas y tengo el orgullo de formar parte de la familia IMSS-Bienestar desde hace 12 años, iniciando como médico pasante en la Unidad Médica Rural de Ojitos, Juan Aldama, Zacatecas y actualmente tengo el gran orgullo de desempeñar el cargo como director de este hospital.
Es para mí un honor, señor presidente, recibirlo en esta, su casa, Hospital Rural Villanueva, que ha estado en funciones desde hace 37 años, durante los cuales muchas generaciones de compañeras y compañeros han dejado gran parte de su vida, entregando lo mejor de sí, desempeñando su trabajo con gran compromiso y convicción, dejando su legado y corazón.
Operamos como una zona de servicios conformada por 20 unidades médicas rurales, dos brigadas de salud que comprenden una población total de 50 mil 363 habitantes, procedentes de los municipios de Juchipila, Nochistlán, Jalpa, Tabasco, Joaquín Amaro, Zacatecas, Jerez y Villanueva, por mencionar algunos otros más.
Además, otorgamos atención a 38 localidades de la Secretaría de Salud, a las cuales denominamos áreas de influencia, con el objetivo de ser más eficientes y lograr un mayor impacto en la salud de la población a la que atendemos trascendemos del enfoque meramente asistencial y dirigimos nuestras acciones en ocho prioridades que están orientadas a la prevención con la plena participación de la comunidad, con ello hemos logrado buenos resultados en los últimos años, y sobre todo en salud materna, infantil y en los adolescentes.
Por citar algunos ejemplos, tenemos más de tres años sin muertes maternas y dos sin muertes neonatales; además, en 2018 capacitamos a más de mil 800 adolescentes en prevención del embarazo no planeado y de las adicciones, y en lo que va del año se ha dado orientación y apoyo a más de 600 adolescentes.
Informo a usted que en el año 2017 el hospital fue nominado como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, cuya distinción fue otorgada por el Centro Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva.
El pasado mes de mayo se llevó en este hospital una jornada quirúrgica de urología del bienestar, durante la cual se valoraron a 287 pacientes, se realizaron 102 cirugías y 138 procedimientos. Estamos convencidos que el acercamiento de un tercer nivel de atención y sobre todo en estas jornadas les otorga a nuestros pacientes una mayor calidad de vida, pudiendo en muchos casos reincorporarse a su vida laboral y social.
Señor presidente:
Como pudo ver durante el recorrido, el hospital tiene sus propias necesidades siendo las de mayor impacto el reemplazo del aire acondicionado, sustitución de equipo biomédico, instrumental quirúrgico, que han cumplido ya su vida útil.
Señor presidente:
Nuestra fortaleza radica en la misión del programa y en la mística de servicio de todos los que trabajamos en él, para procurar y preservar la salud de los mexicanos a quienes tenemos el privilegio de servir.
Si usted me permite, concluyo mi intervención mencionando que IMSS-Bienestar Zacatecas se distingue por su buen desempeño, dedicación y disciplina, guiados por el lema plasmado en nuestro hermoso escudo del estado, que se refiere: ‘El trabajo todo lo vence’.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Estimada doctora Beatriz Gutiérrez Müller, un gusto que nos acompañes el día de hoy aquí.
Y saludar también de manera muy destacada y con un amplio reconocimiento de su trabajo a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a las enfermeras, a los del hospital y a los de las unidades médicas rurales que están hoy aquí con nosotros, también a los voluntarios de salud, a la gente de la cocina, a los chavos del Cara, desde luego a los de Acción Comunitaria, a los administrativos, servicios generales, al personal de laboratorio, a los jubilados y absolutamente a todos quienes trabajan y hace realidad todos los días que el IMSS-Bienestar siga siendo un modelo de atención integral a la salud que funciona bien.
Hoy en compañía del gobernador y de todos quienes tenemos algún encargo en materia de salud, acompañamos al presidente López Obrador para justamente hablar y reflexionar sobre el nuevo momento en materia de salud que estamos viviendo, de que va la Cuarta Transformación en materia de salud.
Y yo creo que hay un elemento de enorme coincidencia con el espíritu que ha tenido siempre el Instituto Mexicano del Seguro Social desde las estrofas del himno del IMSS que hablan de ese pueblo infatigable que avanza siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso.
Eso es lo que estamos haciendo y estamos también reconociendo con ustedes, porque así lo han hecho durante los últimos 40 años que nació el programa IMSS-Bienestar.
Y han hecho eso, incluso en los momentos en los que la política de salud empezó a tener un rostro distinto, deshumanizado, frío y completamente lejano de las necesidades del pueblo de México. Y por eso es que hoy esas reflexiones son pertinentes en este lugar.
Además, que debo reconocerlo con el doctor Jacobo, porque él desafortunadamente no lo puede hacer, pero creo que es importante hacerlo y reconocer siempre. El primer hospital del programa IMSS-Bienestar que se certificó está aquí en Zacatecas, en Concepción del Oro. Él era el director que alcanzó esa certificación, mañana lo iremos a ver, pero aprovechamos hoy para felicitarlo.
Y la felicitación es doble, porque es el único hospital de Zacatecas que tiene la certificación, el único de IMSS-Bienestar, de IMSS ordinario de los servicios de salud, privadas, del estado, de todos, es el único de Zacatecas.
Ojalá este ejemplo cunda en todo el servicio de salud y nosotros, nuestro compromiso -que ya lo hizo- es que en dos años por lo menos -ojalá sea menos tiempo- este hospital también estará certificado.
En ese sentido, la idea de hablar sobre ese momento oscuro, frío, que les comentaba, tiene que ver con cuatro elementos básicamente.
Uno, la idea de que la salud no tenía nada que ver con el territorio, con salir, con estar cerca de la dura realidad que viven hombres y mujeres de México que no tienen y no pueden cumplir el mandato constitucional del derecho a la salud.
Y ustedes lo han hecho, han demostrado que la mejor forma de atender la salud es yendo a los pueblos, a las localidades, a las LAIS, en este caso, a los lugares más lejanos, no porque sea cómodo o conveniente, sino porque es lo correcto, es lo que los llamo a su vocación de ser médicos.
También una idea que empezó a surgir de que la salud sólo se debía medir a partir de la ausencia de enfermedad.
Y aquí en este programa es en el que mejor se demuestra que la atención médica tiene una gran importancia siempre y cuando vaya acompañada de la acción comunitaria. Yo porto el chaleco de Acción Comunitaria con orgullo porque sé que es un eslabón también importante de nuestro modelo.
Y en tercer lugar algo que también es muy importante: la política no es lo que ocurre solamente entre los políticos, es lo que ocurren entre los que tenemos algún encargo, algún funcionario y la gente, el pueblo de México.
Por eso el hecho de que haya voluntarios que eligen en las poblaciones, que haya una lógica democrática a la hora de ejercer el deber y el derecho de cuidarnos entre todos sólo ocurre en IMSS-Bienestar, y eso es de reconocerse.
La decisión de todos y de todas a la hora de hacernos cargo de nuestra propia salud y de no pensar sólo en la salud individual, la salud física, sino la salud social, la idea y el ideal de un estado de bienestar grande, solidario, fuerte.
Por eso es que es de tanto orgullo estar con ustedes aquí, como es estar en los centros de especialidad del IMSS ordinario. Estamos orgullosos de su trabajo. Y lo estamos porque sabemos que en ustedes corre la vena de la solidaridad, de la empatía.
Y déjenme aprovechar este espacio para contar algo que ustedes seguramente saben, la historia de Orlando. Hace cuatro días, el jueves pasado, Orlando, un auxiliar de limpieza en el Hospital General de Zona, el 49, de Sinaloa, se accidentó, tuvo un lamentable accidente en su motocicleta que le quitó la vida, pero su última voluntad fue -y así la dejó muy clara con su familia- donar, donar todos los órganos y los tejidos que él pudiera donar.
En ese sentido, Orlando hoy es de verdad un motivo de orgullo. Donó dos córneas, dos riñones, están ya en la UMAE de Ciudad Obregón, los tejidos, piel, huesos en el Banco de Tejidos del Edomex. Se calcula que seis personas van a salvar o a mejorar su vida gracias a Orlando.
Ese es el tipo de noticias y del espíritu que queremos recuperar en el Seguro Social, la solidaridad. Que nos duela el dolor de los otros, que nos angustie la angustia de los desconocidos, que nos lleve por ese camino de verdad luminoso de dedicar la vida al servicio de muchas vidas.
Por eso, yo quiero concluir solamente para decirlo aquí, en la tierra de Antonio Aguilar, y a 100 años de su nacimiento, que la verdad yo creo que es justo decir que don Tony se equivocó en una cosa: cuando nos muramos no nos vamos a llevar sólo un puño de tierra, nos podemos llevar también el honor de haber acudido al llamado de la Cuarta Transformación y dejarles un mejor país a nuestros hijos y a nuestras hijas.
Por eso, me da gusto saludarlos el día de hoy.
Gracias, buenas tardes.
