Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Ramos Arizpe, Coahuila
Presidencia de la República
11 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Coahuila, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
La titular del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Ramos Arizpe, doctor Juan Martín de León Montelongo.
El presidente municipal de Ramos Arizpe, ingeniero José María González Padilla.
Asimismo, saludamos al personal del hospital y población de Ramos Arizpe aquí presente, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los compañeros representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Coahuila, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Señor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador:
Nos da muchísimo gusto que regrese a Coahuila de Zaragoza, esta es su casa donde siempre será bien recibido.
Nos sentimos también muy honrados de contar con la presencia de los titulares de las dependencias federales del sector social de salud y de infraestructura.
Saludo también con mucho gusto al alcalde de Ramos Arizpe, José María Morales, un municipio competitivo que ofrece oportunidades de desarrollo para todos sus habitantes.
También a las mujeres y los hombres de esta comunidad que se distinguen por su trabajo y empeño: a los trabajadores del sector salud, a las y los doctores, a las y los enfermeros y personal administrativo de las clínicas de Coahuila.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Está usted en la tierra donde nació uno de los más grandes coahuilenses de honor, valor y patriotismo, Miguel Ramos Arizpe, el padre del federalismo mexicano. Ramos Arizpe fue el primero en soñar y luchar por conformar regiones fuertes que fueran la solidad base de una nación unidad, soberana y de justicia.
Desde aquí, Ramos Arizpe logró construir una cultura del esfuerzo ejemplar, al igual como lo han hecho los habitantes de esta norteña geografía del desierto, quienes con mucho trabajo y tesón conquistaron esta tierra para crear un entorno de progreso con altos estándares de crecimiento y que hoy son parte del clúster automotriz del cual somos líderes en el país.
Esta ciudad es ejemplo de las acciones y programas que realizamos en coordinación con su gobierno y los 38 municipios para que hoy nuestro estado sea referencia nacional en avances de seguridad, crecimiento económico, generación de empleos formales y condiciones de bienestar.
Gracias a ello, también nuestra entidad resalta en los estándares de productividad y crecimiento económico que tenemos para todo Coahuila, y esto ha tenido su repercusión favorable en los sectores sociales de las cinco regiones.
Por ello, hoy Coahuila marca importantes avances. De acuerdo a los resultados de la medición de pobreza del Coneval, hoy posicionan a Coahuila entre las tres primeras entidades federativas con menor número de personas en situación de pobreza. Dicha evaluación nos confirma los retos que tenemos y son muy claros: incrementar la atención, la calidad y cobertura de los servicios de salud, y al mismo tiempo de impulsar la sana alimentación de las familias.
Señor presidente:
El estado mexicano sigue presentando infinitos desafíos en México y en lo particular en Coahuila, pero hoy celebramos la iniciativa de su gobierno por instrumentar una política pública de coordinación federación-estado, dirigida a garantizar la protección de la salud de toda la población a través del fortalecimiento de centros de atención, la incorporación de un mayor número profesionales de la medicina y el abastecimiento suficiente de medicamentos.
Señor presidente:
Usted siempre ha sido un gran impulsor de las unidades de atención médica en las comunidades de México y ahora emprende una acción para multiplicarlas en todo el país, a fin de que verdaderamente cuenten con las condiciones que resuelvan los padecimientos que aquejan a la población.
En esta aspiración tiene usted todo nuestro apoyo y respaldo para lograr estos propósitos, así como para consolidar nuestras acciones de combate a la pobreza extrema y redoblar los esfuerzos en el objetivo de que todos los coahuilenses del campo y la ciudad gocen de sus plenos derechos sociales con infraestructura para el desarrollo, mejores empleos, educación y servicios de calidad, porque todas las familias merecen tener las condiciones de equidad que les permitan transitar hacia mejores niveles de vida.
Presidente:
Ante los retos de supervivencia que exige esta tierra desértica, se han forjado mujeres y hombres de lucha con la fortaleza física y espiritual necesaria para vencer todas las adversidades y afrontar las dificultades impuestas por el entorno circundante.
Coahuila es la tercera entidad más grande del país en su extensión territorial. Tenemos 152 mil kilómetros cuadrados de superficie, cinco regiones distantes una de la otra. A lo largo del tiempo los coahuilenses, junto con los gobiernos federales en turno, hemos construido las instituciones necesarias para una atención de calidad de sus ciudadanos; es decir, no es lo mismo un estado que se constituye como una metrópoli donde ahí debe existir un hospital general con buena atención, un campo militar con suficientes miembros del ejército o la infraestructura adecuada para el desarrollo económico en su entorno metropolitano.
Nosotros en conjunto con la federación tenemos la necesidad y hemos construido hospitales generales por cada región, tenemos cuarteles militares también en nuestros principales límites con Estados Unidos, Nuevo León, Tamaulipas, Durango y Chihuahua.
Tenemos también bases de la policía estatal y de reacción en puntos estratégicos de nuestra entidad, y a la par construimos la infraestructura necesaria para generar el dinamismo y el desarrollo de cada rincón de nuestro estado; es decir, nos ha costado mucho trabajo el poder conectar cada una de las regiones de Coahuila.
Sin embargo, hoy lo tenemos, tenemos lo necesario y hay que mejorarlo, hay que cerciorarnos de que cada uno de nuestras instituciones operen al 100 por ciento en favor de los coahuilenses. Por eso en materia de salud para Coahuila es mucho más compleja su operación.
Aplaudo que esté hoy en una de las clínicas que por su ubicación es de suma importancia para nosotros. El Instituto Mexicano del Seguro Social hoy en día se ha visto rebasado en su capacidad de atención, pero es derivado también de que Coahuila sigue generando empleos directos y por lo tanto son más derechohabientes los que hay que atender.
Por ello me sumo a su esfuerzo, al esfuerzo que usted está realizando para mejorar la atención en todo el país. Coahuila cuenta en lo local con alrededor de mil 100 camas hospitalarias, sumada al Instituto Mexicano del Seguro Social y el Issste son alrededor de dos mil 700 camas censables en su totalidad para una población cercana a los tres millones de habitantes. Mi compromiso es que el sector salud del estado pueda mejorar al mismo tiempo reforma el sistema nacional.
Permítame decirle con orgullo que tenemos lo más valioso que debe tener el sector salud. Mi reconocimiento a las doctoras y los doctores, a las enfermeras y a los enfermeros de Coahuila, de México, para quienes pido un fuerte aplauso desde Coahuila de Zaragoza.
Hoy tenemos que agarrar nuestra responsabilidad, usted lo ha hecho con gran valentía y yo, repito, me sumo a ese esfuerzo, nos toca complementar sus alcances y necesidades a través de insumos, equipo y mejor infraestructura.
En mi administración hemos entregado el día de hoy para los hospitales generales más de 100 millones de pesos en equipo, así como 26 ambulancias. Y no ha sido suficiente.
Su presencia hoy, señor presidente, nos confirma que el gobierno que usted preside es un gobierno sensible a los principales problemas que asisten a la nación. Salud es una prioridad para todos.
Tenemos la certeza de que seguiremos contando con su apoyo para el fortalecimiento de la infraestructura urbana y social, para que genere un crecimiento sostenido y equilibrado en las diversas regiones de nuestra entidad.
Aprovecho la ocasión para agradecerle su respaldo en que nuestro territorio cuente hoy con la presencia de la Guardia Nacional. Esto ha sido fundamental en el blindaje que hemos buscado para Coahuila y la consolidación de la paz y tranquilidad de sus habitantes.
También agradezco y le manifiesto mi más amplio reconocimiento por aceptar, apoyar un proyecto histórico para la Comarca Lagunera como lo es la construcción del acueducto de las presas a las principales poblaciones de la Comarca Lagunera de Coahuila y Durango. Estamos seguros que esta importante obra será clave para revertir los procesos de deterioro y sobrexplotación del agua que ha existido en la Comarca Lagunera, así como garantizar el abasto del vital líquido a largo plazo para los habitantes de esa zona metropolitana.
Le refrendo nuestra voluntad y compromiso por seguir trabajando juntos en los proyectos destinados a resolver los rezagos sociales. La firma del convenio que hoy se enmarca en este evento es una muestra de la voluntad de ambos gobiernos por resolver un tema de alta prioridad para las familias de Coahuila: la salud, y dan justa respuesta a las demandas de quienes aún padecen carencias y aseguran que en Coahuila se pueda construir una sociedad de igualdad, donde cada persona ejerza las prerrogativas consagradas en la Constitución y tenga la posibilidad de aportar sus capacidades a la transformación de México que su gobierno ha emprendido.
Sólo de esta forma con el esfuerzo de todos podemos hacer realidad la nación que soñaron nuestros antepasados.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Gracias por estar aquí y mantener siempre un canal de comunicación abierto, permanente y solidario con los coahuilenses. De nueva cuenta sea usted bienvenido a Coahuila de Zaragoza.
Por su atención, muchas gracias.
Bienvenidos todos a este gran hospital.
---
JUAN MARTIN DE LEÓN MONTELONGO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL RAMOS ARIZPE
Señor presidente licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Distinguidas autoridades del presídium, personalidades que nos acompañan, personal de este hospital y de la zona de servicios médicos, voluntarios de la comunidad, persona en general.
Este Hospital Rural Número 33 ubicado en Ramos Arizpe, cuna de don Miguel Ramírez Arizpe, padre del federalismo, los recibe con los brazos abiertos y les da más cordial de las bienvenidas.
Señor presidente:
Es para nosotros un día de júbilo el contar con su presencia. Admiramos y compartimos su pasión y preocupación por la gente más necesitada de nuestro país. Sepa usted que desde nuestra trinchera nos ocupamos todos los días en ofrecerles una atención en salud con la mejor calidad.
El hospital de Ramos Arizpe inicio de sus actividades el 31 de mayo de 1974, por lo que suman ya 45 años de brindar atención médica de calidad y medicamentos gratuitos a una población de 108 mil personas que habitan en siete municipios y que pertenecen a nuestra zona de servicios médicos conformada por 28 unidades médicas rurales.
Es importante mencionar que a pesar de que Saltillo y Ramos Arizpe son zonas de una gran industrialización, también tenemos localidades, sobre todo unidades médicas rurales donde habita población de escasos recursos y en situación de vulnerabilidad.
Contamos con 37 camas censables y una plantilla de 163 trabajadores entre personal médico de base, becarios, enfermería, servicios generales, conservación, administrativo y de Acción Comunitaria.
Al igual que los otros hospitales rurales, nuestras acciones en salud se basan en el Modelo de Atención Integral a la Salud, el cual además de vincular la parte médica con la comunitaria tiene un claro enfoque preventivo.
Gracias a este abordaje, en los últimos dos años no hemos tenido ni presentado muerte materna y en lo que va del 2019 nos mantenemos en cero muertes neonatales.
Nuestro trabajo también lo dirigimos a prevenir y detectar oportunamente otros daños a la salud, como lo son la diabetes mellitus, hipertensión, el cáncer cervicouterino y mamario, así como también el sobrepeso y la obesidad.
Por definición, el personal de salud somos educadores, motivo por el cual trabajamos prioritariamente con los adolescentes en el Cara, a fin de reforzar hábitos y conductas saludables que les permitan transitar de mejor manera por esta hermosa etapa de la vida, además de contribuir a generar adultos más saludables y productivos para nación
Uno de nuestros grandes retos, el cual asumimos cada día con un gran compromiso, es atender a nuestra gente con la mejor calidad; y estamos convencidos que atender bien y de buenas es la mejor forma de refrendar nuestro compromiso con México.
Por ello, en 2018 obtuvimos la reacreaditación y la certificación ante el Consejo de Salubridad General como un establecimiento que trabaja sus procesos de atención cumpliendo con los estándares de calidad y seguridad del paciente.
Además de esto, en el 2014 obtuvimos la presea don Miguel Ramos Arizpe, otorgada por el ayuntamiento municipal como reconocimiento a la institución que otorga atención asistencial en beneficio de la población más vulnerable.
En 2018, y gracias al trabajo para fortalecer la práctica de la lactancia materna en las mujeres que atendemos, logramos la certificación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña.
Maestro Zoé Robledo:
Todos estos logros no hubieran sido posible si el empeño, profesionalismo y amor a la camiseta que día a día todos y cada uno de nuestros compañeros trabajadores y voluntarios aquí presentes le imprimen a su trabajo sin dejar de lado a todos esos compañeros que plasmaron su semilla, me refiero a nuestros jubilados y pensionados.
Señor presidente:
Quiero nuevamente agradecer su visita este hospital, el cual nos motiva y ratificamos nuestro compromiso a brindar cada día servicios de salud con calidad y calidez, seguros que con nuestro trabajo cotidiano y tomados de su mano lograremos un país con mayor igualdad.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Antes que nada quiero saludar y agradecer a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a las enfermeras, a la gente de Acción Comunitaria, a los voluntarios de salud, a los que trabajan en el laboratorio, los administrativos, los de servicios generales, también a quienes están aquí en el hospital y también los que vienen de alguna unidad médica rural el día de hoy, la gente de conservación, de trabajo social, desde luego a los jubilados que nos acompañan el día de hoy esta tarde que están con nosotros, a los chavos del Cara, en fin, a todos, absolutamente a todos los que hacen posible desde hace tanto tiempo que este hospital siga siendo un referente para la salud, no sólo de Ramos Arizpe y de la región, sino de todo Coahuila.
Veníamos conversando con el gobernador porque Coahuila es un estado muy importante para el Seguro Social efectivamente, y justo por eso es que hay atenderlo bien, a la altura de los derechohabientes. Por eso el día miércoles estaremos con el gobernador para hacer varios anuncios de instrucciones que nos ha dado el presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, sobre lo que viene para el Seguro Social en Coahuila.
Pero hoy, hoy queremos hablar de la salud de aquellos que no tienen seguridad social, de todas esas personas que ustedes atienden y que lo hacen de una manera tan ejemplar.
Saben ustedes perfectamente una estrofa de nuestro himno, al IMSS, que habla de ese pueblo infatigable, que marcha siempre rumbo al porvenir, nunca al ocaso. Bueno, así es la Cuarta Transformación en materia de salud, infatigable como ustedes avanzamos recorriendo hospitales para acudir y entender qué hace falta, qué podemos mejorar, cuáles son las cosas que han dado buen resultado para fortalecerlas.
El día de hoy yo estoy cumpliendo 80 días desde que el presidente me dio este alto encargo de ocuparme del Seguro Social y hoy estamos cumpliendo en esta sexta semana de gira 743 kilómetros recorridos, 38 hospitales.
Déjeme anunciarle, presidente, con este número 38 en Ramos Arizpe, ya cubrimos al 54 por ciento de la población que atiende IMSS-Bienestar; todavía estamos a dos hospitales de la mitad, pero ya cubrimos al 54 por ciento. Esto en apenas seis semanas para hablar de salud con todas y con todos ustedes.
Y creo que es importante hacer algunas reflexiones sobre los momentos que vivió el país y particularmente la salud entendida desde la Ciudad de México y que nos llevó a lugares a los que no queríamos ir, y que ustedes en cambio mantuvieron esa mística, esos valores, esos principios, que los llevaron en algún momento de su vida a tomar la decisión de dedicarse a los servicios de salud.
Esa actitud fría, lejana, debe de quedar atrás como una mala historia, pero nunca debemos tampoco olvidarla, porque la mejor forma que tenemos para que nunca se repita.
¿Y qué es lo que empezó a ocurrir?
Primero. Funcionarios, directivos que valoraban mucho más el dato duro que la dura realidad. Valía más para un director del Seguro Social ver qué pasaba en su computadora, que le contaran cómo estaba el hospital de Ramos Arizpe o de cualquier hospital del Seguro Social y que no valiera la pena acudir a saludar a la gente, a ver a la gente que se atiende aquí, a escucharla para poder solucionar sus problemas.
Y eso es lo que ustedes han hecho durante tantos años, acudiendo a las comunidades, atendiendo de cerca a sus pacientes. Y es de las cosas que queremos nosotros recuperar.
La otra era esta idea de que la salud solamente significa ausencia de enfermedad; y eso nos es así, es tanto como decir que la paz es ausencia de guerra. No, salud es mucho más, salud es la salud social, la salud física desde luego, pero también la salud de la comunidad, de una comunidad donde existe la confianza, en donde existe el respeto entre todos.
Además de eso, una parte fundamental que ya ha mencionado aquí el director del hospital tan importante la atención médica como la acción comunitaria. Yo reitero que portar este chaleco es motivo de orgullo y de responsabilidad, acción comunitaria y atención médica son binomio de una misma fórmula exitosa.
Y por último esta idea que hay de que había que estar construyendo y construyendo y construyendo hospitales donde hubo tanta corrupción. Hay hoy un registro enorme muy desafortunado de esa época de hospitales que estuvieron en el presupuesto, pero nunca se empezaron, otros que se arrancaron, pero nunca se concluyeron, unos más se terminaron, pero ahí están detenidos sin dar servicio; o peor, algunos que se echaron a andar sin que estuviera completo el equipo o la plantilla. Eso no puede volver a ocurrir y es de las cosas estaremos el miércoles hablando con eso con el gobernador aquí en Coahuila.
Quiero concluir solamente recordando que este hospital de 1974 es uno de los gérmenes del programa IMSS-Bienestar, los hospitales de campo, los ixtleros, como se les conoció en su momento en este programa de Solidaridad Social.
Y en aquel momento Erasmo López era el presidente municipal de aquí de Ramos Arizpe –y ya veo que lo recuerdan muy bien- y don Erasmo no me dejara mentir: un día acudió él a hablar con el gobernador Eulalio González…. Eulalio Gutiérrez, perdón, Eulalio Gutiérrez -como el presidente- y le dijo que él que quería que el hospital estuviera acá y el gobernador le dijo: ‘Dame un terreno y el hospital estará en Ramos Arizpe’.
Aquí donde estamos era el campo de béisbol, ¿o no, don Erasmo? era el campo de béisbol. Entonces, fue a hablar con los beisboleros, fue a hablar con nuestros compañeros peloteros a pedirles que dieran este campo.
Y los beisboleros, los peloteros -a los que nos gusta el béisbol, que somos gente de honor- le dijeron: ‘Mire, donde usted nos ofrece que se vaya el campo de béis está hasta donde chifla Tarzán’; sin embargo, él les dijo y los convenció que era mejor para toda la comunidad que aquí hubiera un hospital. Y desde entonces está aquí.
Y lo digo por una razón: este es uno de los hospitales emblema, de los que más orgullo nos generan del IMSS-Bienestar. Ya lo dijo el director, y yo lo repito para reconocerlo, certificado por el Consejo de Salubridad General, nominado como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, y acreditado, un hospital que se construyó en 1974.
Por eso cuando en otros hospitales nos dicen: ‘¿Y por qué no tienes la acreditación?, es que está muy viejito el hospital’, les debemos decir: Date una vuelta a Ramos Arizpe para que sepas que las cosas son de personas también, de seres humanos comprometidos con su trabajo, como lo son ustedes.
Por eso era tan importante estar aquí este domingo con ustedes, acompañando al presidente de la República, al licenciado López Obrador, para que nos convoquemos todos y que seamos capaces de soñar alto, que seamos capaces de actuar en grande, a la altura de nuestro pueblo y saber que la causa de un Estado de bienestar que garantice la salud y la justicia social es posible.,
Atrevámonos todos juntos a hacer historia.
Muchas gracias, buenas tardes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí, en Ramos Arizpe, en Coahuila. He visitado este municipio varias veces, ahora regresamos y vamos a seguirnos encontrando porque no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso, vamos a estar siempre…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y estamos trabajando de manera conjunta, coordinada con el gobernador Miguel Ángel Riquelme y también con las autoridades municipales, tenemos que trabajar juntos, la patria es primero, no dividirnos. Tenemos que buscar la unidad para llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país. No es más de lo mismo, no olviden eso, es una transformación, ni siquiera es sólo un cambio de gobierno, es un cambio de régimen.
Ha habido tres transformaciones en la historia del país: la Independencia, la Reforma, la Revolución y estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Hacía falta este cambio.
Ya era insoportable la situación en el país, sobre todo por el mal gobierno y por la corrupción que imperaba en México. Por eso, el objetivo principal de esta transformación es erradicar, acabar, desterrar la corrupción. Me canso ganso.
Estamos aquí con enfermeras y con médicos. Puedo decir que ese era el mal que más aqueja, que sigue afectando a México, el cáncer que estaba destruyendo al país, y vamos a terminar con la corrupción, ya empezó esta limpia de arriba para abajo, como se limpian las escaleras.
Aquí podría ponerles muchos ejemplos. Algunos saben que se robaban 800 diarias de gasolinas con el famoso huachicol, 800 pipas diarias y era un robo tolerado, porque claro que se sabía.
La Torre de Pemex en el piso 3 había toda una oficina moderna con monitores y se sabía cuándo un ducto perdía presión, se sabía cuándo estaban ordeñando un ducto, le bajaban la presión con una toma clandestina y sonaba la alarma; nada más que podía sonar todo el día y nadie hacía nada, o sonaba en un rumbo y se iban a otro lado a buscar la toma clandestina.
Eso el año pasado significó una pérdida para la hacienda pública de 65 mil millones de pesos. Llegamos y dijimos: Se acaba el huachicol. No fue fácil porque quisieron jugar a las vencidas, al final nos ayudó la gente porque hubo hasta sabotaje, rompían los ductos para dejarnos sin abasto de gasolinas, tres semanas haciendo cola, filas, la gente para cargar gasolina; pero aguantó el pueblo, nos apoyó y ahora ya casi desapareció el huachicol en el país.
Se siguen robando todavía, pero ya no lo mismo, no las 800 pipas, ya 40 diarias, bajó 95 por ciento. Si seguimos así ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, alrededor de 50 mil millones de pesos.
Entonces, sí rinde acabar con la corrupción, no sólo por razones de índole moral, sino porque así se fortalece la hacienda pública.
Lo mismo, había la mala costumbre de que los de mero arriba no pagaban impuestos. Pagan impuestos los campesinos, los obreros, cuando compran una mercancía ahí va un impuesto, ustedes, las enfermeras, los médicos, los pequeños, medianos empresarios, comerciantes, pero había un grupo de empresarios, banqueros, que no pagaban.
No puedo decir, porque está vigente el secreto bancario, pero imaginen una empresa famosa y muy grande, o un banco muy grande, muy famoso; pues esa empresa, ese banco que están pensando no pagaba impuestos, se les condonaban los impuestos.
En los dos sexenios pasados se condonaron 400 mil millones de pesos a un pequeño grupo de empresas y de bancos. Eso ya se terminó porque emití un decreto y ya está prohibida la condonación de impuestos a los llamados grandes contribuyentes, eso se terminó. Y así muchas cosas.
El terreno médico no había medicinas, pero no por falta de presupuesto. El año pasado se compraron 90 mil millones de pesos de medicinas y de materiales de curación, pero la mayor parte de esa medicina, de esos materiales de curación, los vendieron tres empresas; eran las que abastecían, había un monopolio.
Todo eso también ya se terminó, se canceló la posibilidad de que esas empresas monopólicas sigan abasteciendo de medicamentos a las instituciones de salud y ahora son compras consolidadas, con transparencia, sin corrupción; y yo estoy seguro de que nos va a alcanzar con el mismo presupuesto para tener el abasto suficiente de medicamentos.
Entonces, estamos combatiendo la corrupción -les decía- de arriba para abajo porque arriba es donde se da el ejemplo. No es como querían que pensáramos, que la corrupción se da de abajo hacia arriba; llegaron a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, imagínense.
No, la corrupción se da de arriba para abajo, del Zócalo, de Palacio Nacional a Ramos Arizpe, no de Ramos Arizpe al Zócalo, a Palacio Nacional. Entonces, vamos a limpiar de corrupción el gobierno, de arriba para abajo y esta va a ser la tónica del gobierno. Se va a acabar la corrupción, vamos a estigmatizar a los corruptos, un corrupto, fuchi, guácala.
¿Qué pasaba antes?
Eran hasta ejemplo a seguir, se llegó a decirle a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grandes, seas como don fulano’, un reverendo ladrón. Ya no. ahora tenemos todos que actuar con honestidad, honestidad como forma de vida y como forma de gobierno, de esa manera es que vamos a renovar la vida pública, vamos a lograr el renacimiento de México.
También acabando con los lujos en el gobierno. Ya no hay sueldos como había.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Ya eso se terminó, se reformó el artículo 127 de la Constitución y nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República. Yo me bajé el sueldo a menos de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos mensuales y de ahí para abajo, y estamos bajando los sueldos de los de arriba, porque se están aumentando los sueldos de los de abajo.
¿Saben que por primera vez en 36 años aumentó el salario mínimo en 16 por ciento?, por primera vez este año y todavía -porque fue mucho lo que hicieron para deteriorar la capacidad del poder adquisitivo del salario- todavía los salarios en México son de los más bajos del mundo.
Ahora que enfrentamos el problema migratorio, que querían poner tarifas, impuestos a las mercancías que se producen en México y que nos iba a afectar, sobre todo a estados como Coahuila en donde hay muchas empresas de autopartes, empresas automotrices, hay muchas empresas dedicadas a la exportación.
Logramos convencer al presidente Trump de que ese no era el camino y se evitó que se aplicaran esos impuestos a las mercancías que se venden en Estados Unidos y se producen en México; y convencimos de que lo mejor era apoyar a los países centroamericanos, que es de donde provienen los migrantes.
Ahora la mayor parte de los migrantes son de Centroamérica y de manera muy particular de Honduras; tienen una crisis muy grave en Honduras y es un flujo migratorio como un éxodo, la gente está saliendo de ese país y atraviesa México.
Entonces, estamos nosotros ayudando a esos países con actividades productivas para que haya empleos, para que haya bienestar, porque nosotros sostenemos que la migración se origina por falta de oportunidades de trabajo y también por la inseguridad pública. La gente no abandona a sus familias, a sus pueblos por gusto, lo hace por necesidad. Entonces, por eso estamos ayudando a esos países.
Hay programas que se aplican en el sur sureste de México, como el programa Sembrando Vida, y se les está ayudando para que se aplique en El Salvador, en Honduras. Y les hablo sobre todo esto porque indagué de cómo estaban los salarios en Guatemala, en Honduras, en El Salvador; y me llamó mucho la atención que el salario mínimo en esos tres países es del doble del salario mínimo en México. Fíjense cómo estábamos, cómo seguimos estando.
Por eso tenemos que mejorar todavía más los salarios de los trabajadores y por eso tiene que haber austeridad republicana. No tienen que permitirse gastos superfluos en el gobierno.
Ya está prohibido -también les digo- el usar aviones, helicópteros privados. Yo llego a Ramos Arizpe, venimos de Concepción del Oro, Zacatecas, y hacemos estos recorridos por tierra, porque ya el avión presidencial se está vendiendo, está en california. Yo no iba a subirme a un avión de lujo. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y se están vendiendo todos los aviones, todos los helicópteros, 73 aviones, helicópteros. Usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Eso ya se terminó.
Y también ya se está reduciendo el costo del gobierno al pueblo, a la sociedad. Antes, el año pasado, se gastaron seis mil millones de pesos del presupuesto nada más para dar atención médica privada a los altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya eso se terminó, ya no hay esos gastos superfluos.
Y por eso tenemos presupuesto, no hace falta aumentar impuestos, crear impuestos nuevos, seguir endeudando al país, decretar gasolinazos; es cosa de acabar con la corrupción y hacer un gobierno austero. El poder es humildad, no es fantochería.
Miren cuántos cuidaban al presidente. Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial y todos esos elementos están ya en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
¿Por qué les informo sobre esto?
Para decirles que ya está en marcha la transformación y que tenemos presupuesto para cumplir todos los compromisos. Ya se empezó a entregar el apoyo a adultos mayores, a todos los adultos mayores; no mil 160, sino dos mil 550 pesos.
Y también es muy satisfactorio decir todas las niñas, niños con discapacidad van a tener su pensión igual que los adultos mayores.
Ya estamos entregando las becas para preescolar, primaria, secundaria.
Todos los que estudian preparatoria, su beca: mil 600 pesos bimestrales.
Los que estudian en la universidad, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales.
Y los que no estudian ni tienen empleo, se les está contratando, son Jóvenes Construyendo el Futuro, se les paga un sueldo para que se capaciten, tres mil 600 pesos mensuales. Lo que queremos es que se garantice a todos los jóvenes el derecho al estudio y el derecho al trabajo, para que nadie sea enganchado, sonsacado y se vaya con la delincuencia. Queremos atender a los jóvenes para que de esta manera podamos serenar a Coahuila y a serenar al país. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
¿Saben cuántos jóvenes están trabajando, ya ganando tres mil 600 pesos?
Novecientos mil hasta hoy y vamos a llegar a un millón y no va a quedar un joven sin trabajo y sin estudio. De esta manera vamos a tener buenos resultados en los que tiene que ver con la inseguridad, con la violencia. No se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal; al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Si hay trabajo, si hay bienestar va a haber paz y va a haber tranquilidad. Me canso ganso.
Y ya entro en materia. Me gustó mucho lo del CARA del hospital, lo que hacen con los adolescentes, con los jóvenes, eso es mucho muy importante.
Les adelanto que va a haber una campaña nacional de información, orientación, concientización a los jóvenes en radio, en televisión, intensa, como nunca, para que se le dé información a los jóvenes que no estén pensando que lo mejor es lo que se ve en las series de televisión, todo ese mundo imaginario de felicidad en donde en las series aparecen los que se dedican a la delincuencia viviendo en residencias, con carros de lujo, mujeres, hombres guapos con buena ropa de marca, alhajas, todo eso que apantalla.
Ahora vamos a dar a conocer la otra realidad de cómo el cristal y todas esas drogas químicas tienen hasta raticida y que en dos ocasiones que se inhalen o se pruebe, se cae en la adicción y pueden causar la muerte en un año, todo el sufrimiento que conlleva la drogadicción, sufrimiento para los mismos jóvenes, para sus familias, para las mamás que quieren tanto a los hijos.
¿Y aquí a qué voy?
A que hay madres siempre pidiéndome que ayude, porque tienen hijos en la cárcel o porque hay hijos desaparecidos o hijos que perdieron la vida, toda esa amarga realidad se va ahora a dar a conocer en radio en televisión, vamos a informar mucho.
Y lo otro que vamos a hacer, también que nunca se había llevado a cabo, es que en los medios de información, en todo lo que son tiempos oficiales, que son muchas horas al día en periódicos, en radio, en televisión, bueno, vamos también a impulsar una campaña de prevención para la salud, porque muchos de los problemas que se tienen ahora, las enfermedades tienen que ver con la mala alimentación, la obesidad y al mismo tiempo la desnutrición por el consumo de productos chatarra.
Entonces, vamos a estar orientando mucho la diabetes, la hipertensión; muchas enfermedades no se van a poder controlar si no hay educación para la salud, nos va a ayudar mucho el que ahora se van a utilizar los medios para estas campañas informativas.
Y vengo aquí con ustedes a Ramos Arizpe, a este hospital, para decirles que vamos a mejorar mucho la atención médica, vamos a conservar las dos vertientes:
Lo que tiene que ver con la atención médica en el régimen ordinario del Seguro Social, los derechohabientes del Seguro Social y del Issste van a ser atendidos aquí, en Coahuila, porque es uno de los estados más prósperos del país.
Lo que aquí mencionó el gobernador es cierto, aquí se están generando empleos formales, y esto lleva a que muchos estén inscritos en el Seguro Social, aquí es donde hay más trabajadores inscritos en el Seguro Social en el régimen ordinario, mucho más que en Zacatecas, en Durango, en Chiapas, en los estados del sureste aquí, en Coahuila.
Por eso tenemos problema de saturación en el régimen ordinario, de que no se puede atender a quienes requieren de intervenciones quirúrgicas, las citas tardan mucho tiempo y faltan también medicamentos, el régimen ordinario.
Y además que vamos a mejorar todo lo que tiene que ver con el Seguro Social, el régimen ordinario y con el Issste aquí, en Coahuila, vamos de igual forma a mejorar los sistemas de salud para atención a población abierta, como es este programa de IMSS-Bienestar, que atiende a quienes no cuentan con seguridad social.
Yo vengo informando que conozco este programa desde que nació, porque comenzó este programa como IMSS-Coplamar hace 40 años. El hospital tiene más tiempo, según escuché, me informó el director, de 1974, pero el programa IMSS-Coplamar comenzó en 1979, hace 40 años.
En ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar hace 40 años, estaba yo saliendo de la escuela jovencito, jovencito, casi adolescente; y me tocó la creación de las unidades médicas rurales y de los hospitales. Entonces, conozco bien este programa. Luego de ser IMSS-Coplamar cambió de nombre a IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, luego IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero va a mejorar mucho más.
Y estamos también suscribiendo un acuerdo con el gobierno de Coahuila para que mejoren los centros de salud, la atención en centros de salud en hospitales todo para la población que no tiene seguridad social, población abierta.
¿Cómo vamos a actuar?
Son cuatro acciones.
Primero. Cuidar que no falten los medicamentos, el abasto de medicamentos tanto en el régimen ordinario como en lo que tiene que ver con la atención a la población abierta. Para eso, para que no falten los medicamentos, ya se creó en el Instituto de Salud para el Bienestar que dirige Juan Ferrer, que está aquí con nosotros, director del Instituto de Salud para el Bienestar. Ya tiene un área que está a cargo del doctor Alejandro Calderón Alipi que viene aquí con nosotros para que no falten los medicamentos.
Aquí está todo el gabinete de salud, ya no están en las oficinas, todos acá abajo con la gente. Imagínense, ¿dónde está la oficina del Seguro Social?, en la avenida Reforma en la Ciudad de México, pero Zoé, que es el director del Seguro, pues coincide conmigo de que lo más importante es estar cerca de la gente, recoger los sentimientos del pueblo y atender las demandas de todos los mexicanos.
Por eso estamos aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Segundo, que no falten las enfermeras y los médicos, que no falten los especialistas. Aquí creo que no hay ese problema porque estamos en Ramos Arizpe, tenemos más ese problema en los hospitales rurales, no quieren irse a trabajar los especialistas al medio rural, ahí tenemos más problema.
Eso se va a atender, porque va a haber un tabulador diferenciado: el que trabaje en la ciudad va a ganar un sueldo justo, pero el que trabaje en el medio rural va a ganar un sueldo justo y un poco más, para que no falten los médicos, las enfermeras. Aquí está el doctor Alejandro Svarch Pérez, que está aquí con nosotros.
Se creó también una coordinación nacional para mejorar la infraestructura de salud y el encargado es el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que también está aquí con nosotros. Mantenimiento a unidades médicas rurales a centros de salud, a hospitales, tanto obras de ampliación, de construcción y mucho mantenimiento; también cambiar equipos que son obsoletos, que llevan ya mucho tiempo dando servicio.
Y el punto cuatro es regularizar a los trabajadores que trabajan de manera eventual en el sector salud. Hay muchos que son eventuales, hay en el sector salud más de 80 mil trabajadores eventuales, los vamos a basificar a todos poco a poco. Ese es mi compromiso.
Vamos a empezar con los que tienen más antigüedad como eventuales. Nada de que primero los recomendados o el que tiene agarradera o el recomendado de los dirigentes sindicales, o de autoridades. Se acaba lo de la recomendación, va a ser por antigüedad primero.
