Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Concepción del Oro, Zacatecas
Presidencia de la República
11 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad de los Hospital Rural Concepción del Oro, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
La titular del programa IMSSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Concepción del Oro, doctor Isidro Orozco López.
El presidente municipal de Concepción del Oro, Anastasio Maldonado Falcón.
Asimismo, saludamos al personal del hospital y población de Concepción del Oro aquí presente, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los compañeros representantes de los medos de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muchas gracias.
Muy buenas tardes a toda la gente de Concepción del Oro.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Concepción del Oro, Zacatecas. Atestiguamos con beneplácito que en su gira que ha emprendido desde hace poco más de un mes por los hospitales rurales de todo el país Zacatecas no fue la excepción.
Gracias, señor presidente, por su visita durante estos días a nuestro estado. Zacatecas siempre lo recibirá con los brazos abiertos.
Saludo con respeto a todos los miembros del presídium.
En torno a cualquier centro de salud, a cualquier unidad médica, a cualquier hospital o clínica se tejen historias que involucran a familias enteras, algunas de estas historias son felices, como el nacimiento de un nuevo miembro, de una familia; otras, en cambio, otras historias, representan duros momentos de desgaste físico, de desgaste emocional, y, por qué no, desgaste económico.
De ahí la importancia de procurar y garantizar que estos espacios se mantengan en óptimas condiciones para que la población cuente con atención médica de la mejor calidad.
Esta gira de trabajo pone de relieve la importancia de los servicios de salud en la ruralidad de nuestro país, pues supone un gran esfuerzo de todos los órdenes de gobierno llevar dichos servicios a los lugares más alejados y no muy poblados, como el semidesierto zacatecano.
La región a la que Concepción del Oro pertenece y representa, señor presidente, complejos retos para la gente en lo que se refiere al combate a la pobreza, puesto que la población se encuentra muy dispersa.
Esto genera la existencia de un gran número de comunidades en donde viven pocas familias y alejadas, por lo tanto, encarecen los servicios básicos, desde el abastecimiento de agua, la conectividad y los servicios de salud.
En esta región, la densidad de la población es de apenas tres habitantes por kilómetro cuadrado, por lo que una de las estrategias que tenemos que aplicar es las unidades médicas móviles. En estos municipios zacatecanos operan nueve de dichas unidades, además de brindar atención médica, ofrecen asistencia a la prevención de enfermedades, así como promoción y autocuidado de la salud.
Estos servicios, señor presidente, son muy necesarios en uno de los territorios más inhóspitos del país, por lo que se hace indispensable seguir reforzando esta estrategia, y pedimos de su invaluable apoyo. En el IMSS y en los servicios de salud estamos todos dando nuestro máximo esfuerzo con convicción, pero sobre todo con un alto sentido de compromiso para que la ciudadanía, que es la que nos debemos, siempre la pongamos atender más y mejor.
Señor presidente:
Gracias por su apoyo. Cada hospital rural y comunitario ha contribuido enormemente a mejorar la salud de millones de personas en todo el país, aumentando la esperanza de vida.
Gracias a todos ustedes, a todo el personal de este hospital de Concepción del Oro. Gracias por su compromiso, gracias por su esfuerzo diario.
Fortalecemos los hospitales y unidades de salud comunitarias para que cuenten con las capacidades que les permitan responder a las demandas de la población. La colaboración entre los distintos órdenes de gobierno es fundamental.
El día hoy concluye en Zacatecas esta productiva gira de trabajo por varios municipios. El señor presidente ha estado en Río Grande, ha estado en Tlaltenango, ha estado en Villanueva y hoy está aquí en Concepción del Oro.
Antes de despedirlo, señor presidente, le hago un breve preámbulo o una acotación histórica: si no me equivoco, nunca antes un presidente de la República -desde el año 1867, que fue don Benito Juárez- duró tres días en el estado de Zacatecas, y hoy yo le tengo que reconocer todo lo que ha hecho, todo lo que ha recorrido, todo lo que me ha escuchado; porque es justo reconocer, es una gira de salud, pero también hubo la oportunidad de plantearle al señor presidente Andrés Manuel López Obrador, temas de seguridad, temas de caminos, temas de agua, temas de minería, todos los temas que Zacatecas le importan, en ocasiones le duelen y que queremos que salgan adelante.
Gracias, presidente. Sabemos que con todo su apoyo lograremos seguir por el camino que hoy Zacatecas va.
Y antes de despedirlo, le reitero que cuenta y seguirá contando invariablemente con el firme respaldo y permanente compromiso del gobierno del estado de Zacatecas.
Trabajado unido lo vamos a lograr.
Muchas gracias por su visita.
Enhorabuena y gracias, Concepción del Oro.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra el director del Hospital Rural Concepción del Oro, doctor Isidro Orozco López.
---
ISIDRO OROZCO LÓPEZ, DIRECTOR EL HOSITAL RURAL CONCEPCIÓN DEL ORO
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas autoridades que nos acompañan en el presídium, compañeros trabajadores de este hospital y de las unidades médicas rurales, voluntarios de la comunidad que nos visitan.
Sean todos ustedes bienvenidos al Hospital Rural Concepción del Oro.
Con el permiso de ustedes me presento: soy el doctor Isidro Orozco López, médico general con maestría en administración de hospitales.
Tengo a gran satisfacción de estar laborando en este hermoso programa desde hace ya 17 años, iniciando en el 2002 como médico pasante en una unidad médica de Luis Moya, posteriormente me desempeñé como médico cubrevacaciones, supervisor médico auxiliar, gestor de calidad y educación en salud y desde hace dos años tengo el honor de ser director de esta unidad.
Es importante decir que este hospital, que inició labores antes que se creará el programa IMSS-Coplamar, iniciando actividades el 16 de mayo de 1974, por lo que suman ya 45 años de brindar atención médica de calidad y medicamentos gratuitos a más de 35 mil persona que integran nuestra zona de servicios médicos y que tienen una característica que es ser de muy escasos recursos y habitar el localidades de alta marginación como son en los municipios de Concepción del Oro, Villa de Cos, El Salvador, Melchor Ocampo y Mazapil.
A lo largo de este tiempo, el hospital ha brindado de manera oportuna y con calidad acciones médicas de primero y segundo nivel con base en el modelo de atención integral a la salud, sin dejar a un lado la atención ante contingencias y desastres naturales.
Este hospital cuenta con una plantilla de 153 trabajadores de las distintas categorías y disciplinas, tenemos 22 camas censables y somos el hospital de referencia de 19 unidades médicas rurales y cuatro unidades de medicina familiar.
Todo este equipo se apoya en el invaluable trabajo de mil 184 voluntarios de las comunidades, que son nuestros ojos y nuestros brazos en cada una de las 72 localidades donde tenemos presencia como zona de servicios.
Señor presidente:
En nuestra búsqueda por garantizar la calidad y seguridad de nuestros pacientes, tengo el gusto de compartirle alguno de los muchos éxitos que nuestro hospital ha tenido a lo largo de dos años.
En el 2017 obtuvimos la certificación por parte del Consejo de Salubridad General por haber implementado el Modelo de Seguridad del Paciente, siendo el primer hospital del programa IMSS-Bienestar en el país y el primero y único en el estado de Zacatecas que obtiene esta certificación.
Además, en ese mismo año obtuvimos la certificación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, avalada por la Secretaría de Salud y la Unicef.
Estos logros nos han permitido contribuir y fortalecer la cultura de la lactancia materna, estrategia esencial para mejorar la salud de las mujeres y sus hijos.
Actualmente estamos participando en la implementación del modelo de competitividad a la excelencia.
Maestro Zoé:
Todo esto no hubiese sido posible sin el gran compromiso, mística de servicio y entrega de cada uno de mis compañeros aquí presentes, por lo que aprovecho la ocasión para reconocerles su trabajo. Quiero comentarles que gracias a ese compromiso y con el ánimo de acercar los servicios de alta especialidad del IMSS, a la población que tenemos el privilegio de atender, en el próximo mes de septiembre este hospital será sede de la Jornada Quirúrgica Bienestar en la especialidad de oftalmología, la cual cambiara la vida de las personas que presentan enfermedad ocular y a quienes por su alto nivel de marginación les es prácticamente imposible atenderse para resolver su problema de salud.
Señor presidente:
Quiero reiterarle nuestro compromiso de seguir trabajando cada día para brindar una mejor atención; por ello es que le pido su apoyo para contar con nuevas ambulancias que nos permitan trasladar con mejor calidad y de manera oportuna a los pacientes que requieren otro nivel de atención.
Señor presidente:
Reconocemos y compartimos su genuina preocupación e interés de hacer efectivo el derecho constitucional a la salud que tienen los mexicanos, en especial los más pobres.
Quiero terminar con una frase del Benemérito de las Américas, que dijo: ‘Los hombres no son nada, los principios lo son todo’, que para mí es gran profundidad porque justo los principios de solidaridad, legalidad y eficiencia que rigen el trabajo de IMSS-Bienestar, son hoy más vigentes que nunca.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Es el turno de la participación del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días, amigas y amigos de Concepción del Oro.
Con su permiso, señor presidente.
Es un gusto estar aquí hoy con todas y con todos, y saludarlos para también reconocer en ese saludo el trabajo que han hecho los médicos, los residentes, los pasantes las enfermeras, los que trabajan en el hospital, los de las unidades médicas rurales también, los voluntarios de salud que ya ha mencionado ahora el director sobre la enorme importancia que tienen, la gente del SAIS, de la cocina, de Acción Comunitaria, los chavos del CARA, los administrativos, los servicios generales, el personal de laboratorio, de rayos X.
A los jubilados y a toda la comunidad que se atiende en este hospital, es un gusto estar con ustedes hoy para hablar del tema de la salud, de la Cuarta Transformación en materia de salud.
Decía ya el gobernador sobre este recorrido por los hospitales rurales de Zacatecas, nos quedan uno más que nos traerá de vuelta pronto el de Pinos, pero ya hicimos esta primera parte y creo que aquí se representa quizá mejor que ningún otro lugar el espíritu del programa.
Es un hospital -como ya lo saben todas y todos- de 1974. Empezó como un hospital de campo, de aquél programa que es como el germen del IMSS-Coplamar, el programa de solidaridad social, en este caso para la población candelillera, pero conocidos estos hospitales como ixtleros.
Y eso a pesar de su edad, a pesar de los años que tiene, es gracias a ustedes que hoy sea el único hospital de Zacatecas, de todo el sistema de salud que está certificado. Desde ayer les mandamos un reconocimiento con el director Jacobo -que lo deben de conocer- que está ahora ahí en Villanueva, porque es de reconocerse, el hecho de que haya sido el primero del programa IMSS-Bienestar, pero también que sea el único que hay en Zacatecas, eso nos obliga a todos los del IMSS-Bienestar, pero también a los del ordinario y estoy seguro a los otros sistemas de salud a igualarlos y hacer lo que ustedes han hecho.
Son una inspiración en ese sentido.
Creo que y el asunto es porque lo han logrado ¿cómo lo ha logrado?
Yo creo que esto ha ocurrido a partir de cuatro elementos, cuatro valores fundamentales que tiene el programa IMSS-Bienestar y que no se perdieron incluso en las peores épocas en donde la salud pública empezó a tener una distorsión, una derivación en un sentido y en un camino incorrecto, deshumanizado frío, lejano de la gente.
Y ustedes, por el contrario, siguieron haciendo lo que hace 40 años hacen.
Primero. Estar siempre buscando las soluciones a los problemas en los lugares en donde se encuentra, no esperan a que alguien les diga en una cifra o en un dato cómo está realidad. La realidad por dura que sea hay que irla a ver a los ojos para entenderla y poderlas resolver.
Ustedes también han demostrado que el Modelo de Atención Integral a la Salud es lo mejor que podemos tener no solamente para curar sino también para prevenir, el involucramiento de las comunidades, la atención médica acompañada siempre de la acción comunitaria; por eso a los voluntarios, pero también a la gente de Acción Comunitaria hay que reconocerles hoy el enorme trabajo. No sería posible pensar que este modelo hubiera durado tanto sin ellos.
Y también hacer que la gente participe, que decida, que tome parte a la hora de la ejercer su derecho, pero también su deber en materia de salud. El hecho de tener estas localidades de acción intensiva, de poder tener a los avales ciudadanos, a la contraloría social hace que este hospital más que del IMSS sea del pueblo y eso es lo que lo mantiene vivo y vigoroso.
Claro que tenemos limitaciones, claro que tenemos cosas que mejorar, pero desde luego, que hoy ese binomio entre la sociedad y el gobierno representado por parte del IMSS-Bienestar ha dado buen resultado.
Y hoy en particular quiero reconocer un esfuerzo que hemos estado viendo por los 37 -con este- hospitales que hemos visitado, porque mañana lo deben de ya saber todos, es el Día Internacional de la Juventud y desde hace 22 años IMSSS-Bienestar es pionero en materia del involucramiento de los jóvenes, los Caras, los Centro de Atención Rural al Adolescente, son un ejemplo, en los 80 hospitales atendidos por la sicólogas o los sicólogos, pero también en todas las UMR, en donde las enfermeras y en donde los doctores hacen esa parte tan importante de la atención a los jóvenes para prevenir las adicciones, para evitar embarazos tempranos no planeados, embarazos adolescentes, para también buscar una vida más saludable, más sana, que al final es la única apuesta que podemos hacer en materia de salud si queremos en el futuro poder seguir teniendo una sociedad y un México sano.
Y desde luego algo muy importante: evitar y prevenir la violencia, la violencia doméstica, pero también la violencia en el noviazgo, que hoy se presenta de manera muy preocupante.
Por eso al Cara, anticipándonos al Día Internacional de la Juventud y también al Juvenimss, que, aunque es más nuevo, vino después de Cara, también han hecho un esfuerzo importante en los últimos seis años que tenemos ese programa en las unidades médicas familiares.
Por eso a los jóvenes -que no veo ya dónde se quedaron- pero a ellos y a los sicólogos que hacen el Cara posible, felicidades y que sigan siendo un modelo y un ejemplo de lo que hay que hacer.
Quiero concluir hoy diciendo que acompañar al presidente López Obrador en estas giras por todo el país en donde tenemos presencia es clara muestra de cómo la mística del servicio que tiene el IMSS-Bienestar y todo el personal de salud está muy emparejada a lo que hacemos en la Cuarta Transformación, acudir para conocer, conocer para poder actuar y actuar para transformar, no solamente a nuestro instituto, a la sociedad y, desde luego, a la larga espera que ha tenido México en esa deuda para que la salud sea un derecho real para todas y para todos.
Muchas gracias.
Muy buenos días.
---
MODERADORA
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Concepción del Oro y de pueblos, municipios de esta región de Zacatecas:
Me da gusto estar de nuevo en Concepción del Oro. He visitado este municipio varias veces, también Mazapil y otros municipios. Tengo la dicha de conocer los 58 municipios de Zacatecas y me da gusto estar aquí.
Vamos a tratar el tema de salud, que es el que nos trae, pero primero quiero informar sobre lo que estamos haciendo. Quiero informarle a la gente de Concepción del Oro, de Mazapil, de esta región minera, que vamos a llevar a cabo una buena distribución de los recursos que se obtienen por la extracción de minerales.
Durante muchos años, siglos, esta región se ha dedicado a la minería desde la época colonial. Baste salir de aquí a Mazapil se encuentra uno de los vestigios, las ruinas de lo que fueron los centros mineros, construcciones importantes abandonadas de la antigua explotación minera en la Colonia y en el porfiriato.
Luego, con el triunfo de la Revolución se siguieron explotando las minas, y en el periodo neoliberal, de 1983 a la fecha, inició una política para concesionar las regiones mineras a empresas particulares, nacionales y extranjeras.
Fue una política que se impulsó desde la época de Salinas de Gortari y se llegaron a entregar alrededor de 80 millones de hectáreas del territorio nacional para la explotación minera. Para tener una idea de lo que esto significó en el periodo de 36 años, pensemos que nuestro territorio, México tiene 200 millones de hectáreas, y se entregaron, repito, 80 millones de hectáreas, como el 40 por ciento del territorio nacional. Nunca en la historia de México se había enajenado tanto suelo patrio.
Y por eso empezaron a reactivarse las zonas mineras; aquí en Mazapil está una de las minas importantes de México y del mundo, de producción de plata.
¿Cuál es nuestra postura al respecto?
Primero, que se mantengan en esas concesiones, no vamos a cancelarlas, pero ya no vamos también a seguir entregando nuevas concesiones para la explotación minera, porque fue mucho lo que se entregó. Si lo analizamos, vamos a llegar a la conclusión de que ni en mil generaciones se terminarían de explotar los 80 millones de hectáreas que fueron concesionadas.
¿Por qué tanto?
Porque también se obtuvieron estos títulos de concesión no para producir, para extraer el mineral, sino para especular financieramente. Entonces, ya con lo que entregaron tienen para producir, si ese es el propósito principal y no la especulación.
Nosotros lo que pedimos a las empresas mineras es, primero, que se cuide el medio ambiente, que no se destruya el territorio, que actúen las empresas mineras como se hace en el extranjero; si son empresas canadienses, que apliquen las mismas normas que llevan a cabo en sus países, es decir, que no se afecte el medio ambiente, que no se afecte el territorio. Eso es lo que estamos pidiendo.
Lo segundo que estamos también demandando es que se le pague bien a los trabajadores mineros, que se pague a los trabajadores mineros como se les paga en Canadá, como se paga en Estados Unidos.
¿Por qué se le va a pagar 10 veces menos al trabajador minero en México que lo que se paga en Canadá o en Estados Unidos? Ese es otro planteamiento que estamos haciendo, que se vaya aumentando el salario de los trabajadores.
Y lo tercero es que dejen beneficios en las comunidades, en los municipios donde se lleva a cabo la explotación minera; porque antes, hasta hace cuatro años -y no es por presumir, pero fuimos los que logramos, estando en la oposición, que pagaran impuestos por la extracción de mineras, porque cuando Salinas se quitaron los impuestos a las empresas mineras, por la extracción de minerales no pagaban nada de impuestos- hasta hace cuatro años, después de mucho tiempo de lucha, empezaron a pagar un impuesto que debe de utilizarse para beneficio de las comunidades y de los municipios mineros.
Es un fondo que se tiene y que estamos viendo con las autoridades estatales, municipales para que se entreguen de manera directa a los habitantes de los pueblos y de los municipios mineros, que no pase ese dinero por muchas manos, por muchas instancias gubernamentales, porque suele no llegar a su destino, se va quedando en el camino.
Ahora ese fondo se va a entregar de manera directa a los pueblos mineros del país. Ese es un planteamiento que se está haciendo.
De esta forma aquí, en Concepción del Oro, en Mazapil, van a haber esos recursos extraordinarios que se pueden destinar a mejorar la educación, a mejorar la educación, a mejorar las instalaciones educativas que están en el abandono, a mejorar todo lo que tiene que ver con la salud y con el bienestar de los habitantes de estas regiones mineras, en el caso de Zacatecas y de todo el país.
Nosotros vamos a seguir gobernando con honestidad, porque para eso nos eligieron, ganamos porque la gente estaba harta de la corrupción. Y ahora que estamos en el gobierno vamos a actuar en consecuencia, no le vamos a fallar al pueblo, no robar, no mentir, no traicionar al pueblo de México.
Vamos a acabar con la corrupción y se van a terminar -y ya empezamos- con los lujos en el gobierno. Ya estos políticos fantoches, prepotentes, rodeados de guardaespaldas, esos se van a ir lejos, lejos, como se batean las pelotas de jonrón, del otro lado de la barda. Nada de prepotencia, de gastos superfluos.
¿Cómo estoy aquí?
Como he venido siempre, a Concepción del Oro vine en carretera, a ras de tierra, y así estoy recorriendo el país porque ya no hay aviones ni helicópteros, ya eso quedó prohibido, ya se está vendiendo el avión presidencial y se van a vender todos los aviones y todos los helicópteros del gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y así muchas otras cosas.
Ya no van a haber sueldos elevadísimos para los altos funcionarios públicos, que llegaban a ganar hasta 700 mil pesos mensuales. Todo eso se terminó.
Ya no hay el Estado Mayor Presidencial. Cuidaban al presidente ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ya pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Todo esto va a significar muchos ahorros, ya estamos obteniendo beneficios por el combate a la corrupción y por el plan de austeridad republicana. Por eso, ya están llegando los apoyos a adultos mayores, ya no los mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, el doble.
También un millón de niñas, niños con discapacidad ya están recibiendo su pensión de dos mil 550 pesos, sobre todo, niñas y niños pobres. Ya se están entregando becas para estudiantes de nivel básico, de nivel medio superior, del nivel superior.
Ya también se está atendiendo a los jóvenes que no tienen oportunidades de estudio o de trabajo. Ya también se está apoyando a productores del campo, todos estos beneficios van a llegar, están llegando de manera directa. Por eso se hicieron censos y se están entregando tarjetas, porque no se van a entregar apoyos a intermediarios, esto debe de quedar muy claro.
No se van a entregar apoyos a organizaciones sociales, a organizaciones de la sociedad civil o a las llamadas organizaciones o asociaciones no gubernamentales, las ONG, no puede ser que sean no gubernamentales y que reciban presupuesto del gobierno. Ya eso se terminó.
Por eso, hay algunas inconformidades porque había muchísimas organizaciones que estaban haciendo labora de intermediación, ellos recibían el dinero y supuestamente esas organizaciones entregaban los apoyos a la gente y no era así, se quedaban con el presupuesto o con una buena cantidad del presupuesto.
Se les entregaban los apoyos y si acaso compraban despensas, repartían despensas, frijol con gorgojo, y se quedaban con la mayor parte de lo que recibían.
Ahora por eso todos los apoyos directos a los beneficiarios, nada de intermediarios, nada de que: ‘Soy de la organización independiente Emiliano Zapata y entrégame a mí el dinero, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, así no, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo y queremos que llegue completo a los beneficiarios, que llegue completo a la gente.
Esto es parte del cambio, por eso tenemos recursos suficientes para mejorar la economía popular y para mejorar las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo, se va a mejorar mucho la educación.
Y ahora sí entro en materia. Vamos a mejorar todo el sistema de salud público que quedó muy en el abandono. Uno de los mejores servicios es este, el del IMSS-Bienestar; y como lo mencionaban ahora, pudo resistir el vendaval neoliberal privatizador este programa de IMSS-Bienestar por la mística de ustedes, los trabajadores de la salud, de las enfermeras, de los médicos. Así se conservó este programa.
Lo conozco bien porque nació en 1979. Poco después de que se creó este hospital nació como IMSS-Coplamar y hace 40 años yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, fui director del INI en Tabasco de 1977 a 1982, trabajé saliendo de la escuela seis años en comunidades indígenas, ahí aprendí a trabajar en favor de los pobres y hasta ahora no he dejado de hacerlo y me siento por eso muy orgulloso.
Primero inició como IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar; pero vengo a decirles que va a continuar el programa, se va a mejorar, se va a fortalecer.
A felicitarles porque no hay protestas por la atención que ustedes brindan, ofrecen en el hospital, en otras partes. Son 80 hospitales, ya llevamos visitados ¿cuántos Zoé?, 37, y la mitad vamos a decir -para no exagerar- hay protestas de la gente, y me dicen: ‘Cuidado licenciado, que no le engañen, lo acaban de pintar, porque iba a usted venir, arreglaron el aire acondicionado, no funcionaba’. Aquí no se ve eso, no se va huele a pintura, no hay quejas en general.
En Zacatecas también porque la gente es muy respetuosa en Zacatecas, con la autoridad, esta es una virtud del pueblo zacatecano y además no hay protestas. Y yo quiero felicitar al gobernador Tello, porque también no lo agreden, no le chiflan, no hay protestas, en otras partes no saben las que pasan los gobernadores, o sea. Por eso, felicidades.
No le estoy haciendo la barba, no soy lambiscón, estoy diciendo lo que veo y mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso. Por eso vengo, repito, a decirles que vamos a apoyar todo el sistema de salud. Cuatro acciones:
Que no falten las medicinas, los medicamentos en las unidades médicas rurales, también en los centros de salud, en los hospitales de la Secretaría de Salud, que atienden a población abierta igual que es el caso del IMSS-Bienestar, que no falten los medicamentos y que se tengan todos los medicamentos que se necesitan, no sólo el llamado cuadro básico, 120 claves en unidades médicas, 300 aquí, 600 en hospitales del régimen ordinario, hasta mil, mil 200 en las clínicas de tercer nivel. No, que se tengan todos los medicamentos que hagan falta.
Para eso se está ya implementando un programa del Instituto de Salud para el Bienestar, aquí está el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer.
Aquí están todos los integrantes del Gabinete de Salud, que me acompaña el secretario de Salud, Jorge Alcocer, está aquí con nosotros.
Ustedes que son médicos van a saber -también las enfermeras- de que el doctor Alcocer es una eminencia porque es médico, investigador del Instituto de Nutrición, además Premio Nacional de Ciencia en 2015, es el secretario de Salud. En su especialidad es reconocido mundialmente.
Y está también el director del Seguro Social, Zoé Robledo, que ya lo escucharon ustedes; el director del Issste, que también nos acompaña; están subsecretarios, encargados del programa y está también el doctor Alejandro Calderón Alipi, que es el encargado del instituto de salud para que no falten las medicinas. Esa es una acción, que no falten los medicamentos.
Y así como distribuyen la Coca-Cola y las Sabritas hasta el último pueblo de Concepción del Oro y en Mazapil, que es de los municipios con más extensión territorial de Zacatecas, bueno, pues así tienen que llegar las medicinas, a todas partes. Esa es la responsabilidad de Alejandro Calderón Alipi.
Y lo otro que se va a procurar también, que es lo segundo, es que no falten enfermeras ni médicos. Tenemos un problema en el país, porque por la política absurda, privatizadora que aplicaron en materia educativa se rechazaba a los jóvenes que no ingresaban a las universidades, en particular a las escuelas de medicina, les ponían muchos obstáculos con la mentira de que no pasaban el examen de admisión y los rechazaban.
Y ahora, después de 36 años de esa política irresponsable, no tenemos los médicos, los especialistas necesarios en el país. Fue un grave daño que ocasionaron. Entonces, tenemos que resolver esto para que no falten médicos, para que no falten especialistas. Alejandro Svarch el doctor encargado de esta tarea para mejorar las instalaciones de salud.
Porque no sólo es el IMSS-Bienestar, también se integran centros de salud, hospitales de la Secretaría de Salud para que estén en buen estado, que esté bien un centro de salud, una unidad médica, me refiero en cuanto a la construcción y al mantenimiento de estas instalaciones, también con los equipos necesarios. Para eso se nombró al arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que es el coordinador nacional de Infraestructura para la Salud.
Y el punto cuatro -ya se lo plantee ayer al secretario de Salud para que se lo notificara al director de Instituto de Salud para el Bienestar-quiero que esté en las giras para las próximas visitas a hospitales el director administrativo de –ni siquiera lo voy mencionar ahora, porque como no ha venido, no voy a nombrarlo hasta que venga- ¿qué hace allá? tiene que estar aquí, aquí es donde lo necesitamos, hace falta que esté él aquí porque el director administrativo es el que tiene que ayudarnos a cumplir un compromiso que estoy haciendo.
Vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud, porque hay más de 80 mil trabajadores de la salud trabajando de manera eventual, y vamos a basificarlos. Va a hacer un proceso, no de la noche a la mañana, pero antes de que yo termine como presidente de la República van a quedar regularizados, basificados todos los trabajadores de la salud del país. Ese es mi compromiso.
Van a haber recursos suficientes porque se van a ampliar turnos, porque se van a llenar plazas vacantes y vamos a tener presupuesto, se va a incrementar el presupuesto para el sector salud en 40 mil millones de pesos para estas cuatro acciones a la que hice mención, a las que hice referencia, va a haber recursos.
¿Cómo vamos a llevar a cabo el programa de regularización?
Primero, dándole más importancia, dándole más atención, atendiendo primero a los que tienen más antigüedad como eventuales. Nada de recomendados, de que como este es familiar del líder, este es el que va a tener plaza. Eso ya se terminó.
Aquí están los trabajadores mineros, nada más les recuerdo, democracia sindical, se acaba el charrismo sindical. Libertad e independencia en los sindicatos y que sean los trabajadores los que elijan libremente a sus representantes. Y nada de corrupción también en los sindicatos.
Nada de que: ‘Yo soy recomendado y que soy el recomendado del becerro o del caballo que le entregué al líder para que me tomara en cuenta y que entrara yo, aunque haya otros que llevan años ahí trabajando por contrato’. Eso se termina, primero la antigüedad.
Segundo. El buen comportamiento del trabajador.
Y tercero. La disponibilidad de los recursos.
Pero así vamos a regularizar a todos los trabajadores de la salud. Y va a estar ya el director administrativo del Instituto de la Salud para el Bienestar para ir tomando nota. Se tiene que hacer un censo, se tiene que hacer un buen trabajo para decidir cuántos van a quedar basificados este año, el año próximo y así hasta terminar de basificar a todos los trabajadores de la salud.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes de nuevo en Concepción del Oro, en ‘Concha del Oro’, así se le llama, conozco bien este municipio, esta región.
Agradecerle mucho al gobernador de Zacatecas por su compañía, su colaboración.
Agradecerle también al presidente municipal que nos acompaña en este acto y agradecerles a todos los trabajadores de la salud, a los trabajadores de este
hospital por lo que hacen. Su trabajo tiene una dimensión social humana de primer orden, extraordinario.
Fíjense que cuando fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco -les decía yo que 1977 a 1982- puse un letrero en el Centro Coordinador Indigenista chontal en Acajuca -la zona maya chontal que era donde estaba el centro coordinador y ahí vivía yo, ahí estuve, ahí nació el primero de mis hijos- y puse un letrero que decía: ‘Quien tenga el propósito de ser un animal, quien tenga como propósito ser un animal puede -y ahora eso hay que matizarlo, porque los animales, se demostró que tienen sentimientos y hay que quererlos mucho también a los animales, pero en ese entonces puse – quién tenga como propósito ser un animal, puede naturalmente darles la espalda a los dolores de la humanidad y trabajar en su propio provecho’; pero como tenemos muchos sentimientos, igual que los animales, no le damos al espalda a los dolores de la humanidad.
Y no trabajamos nada más en nuestro propio provecho. Aplicamos esa frase filosófica que viene de lejos, desde antes de que quedara escrita en la Biblia, el amor al prójimo. Eso es lo que tenemos que llevar siempre a la práctica. Es la esencia del humanismo.
Decirles a todos que tenemos que llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México y sacar adelante a nuestro querido México y sacar de la pobreza a nuestro pueblo.
Y decirles a todos que no les voy a fallar, siempre voy a estar a la altura de ustedes
Y amor con amor se paga.
Muchas gracias.
¡Que viva Concepción del Oro!
¡Que viva zacatecas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
