Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Concepción del Oro, Zacatecas
Presidencia de la República
11 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
La titular del programa IMSSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Concepción del Oro, doctor Isidro Orozco López.
El presidente municipal de Concepción del Oro, Anastasio Maldonado Falcón.
Asimismo, saludamos al personal del hospital y población de Concepción del Oro aquí presente, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los compañeros representantes de los medos de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muy buenas tardes a toda la gente de Concepción del Oro.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Concepción del Oro, Zacatecas. Atestiguamos con beneplácito que en su gira que ha emprendido desde hace poco más de un mes por los hospitales rurales de todo el país Zacatecas no fue la excepción.
Gracias, señor presidente, por su visita durante estos días a nuestro estado. Zacatecas siempre lo recibirá con los brazos abiertos.
Saludo con respeto a todos los miembros del presídium.
En torno a cualquier centro de salud, a cualquier unidad médica, a cualquier hospital o clínica se tejen historias que involucran a familias enteras, algunas de estas historias son felices, como el nacimiento de un nuevo miembro, de una familia; otras, en cambio, otras historias, representan duros momentos de desgaste físico, de desgaste emocional, y, por qué no, desgaste económico.
De ahí la importancia de procurar y garantizar que estos espacios se mantengan en óptimas condiciones para que la población cuente con atención médica de la mejor calidad.
Esta gira de trabajo pone de relieve la importancia de los servicios de salud en la ruralidad de nuestro país, pues supone un gran esfuerzo de todos los órdenes de gobierno llevar dichos servicios a los lugares más alejados y no muy poblados, como el semidesierto zacatecano.
La región a la que Concepción del Oro pertenece y representa, señor presidente, complejos retos para la gente en lo que se refiere al combate a la pobreza, puesto que la población se encuentra muy dispersa.
Esto genera la existencia de un gran número de comunidades en donde viven pocas familias y alejadas, por lo tanto, encarecen los servicios básicos, desde el abastecimiento de agua, la conectividad y los servicios de salud.
En esta región, la densidad de la población es de apenas tres habitantes por kilómetro cuadrado, por lo que una de las estrategias que tenemos que aplicar es las unidades médicas móviles. En estos municipios zacatecanos operan nueve de dichas unidades, además de brindar atención médica, ofrecen asistencia a la prevención de enfermedades, así como promoción y autocuidado de la salud.
Estos servicios, señor presidente, son muy necesarios en uno de los territorios más inhóspitos del país, por lo que se hace indispensable seguir reforzando esta estrategia, y pedimos de su invaluable apoyo. En el IMSS y en los servicios de salud estamos todos dando nuestro máximo esfuerzo con convicción, pero sobre todo con un alto sentido de compromiso para que la ciudadanía, que es la que nos debemos, siempre la pongamos atender más y mejor.
Señor presidente:
Gracias por su apoyo. Cada hospital rural y comunitario ha contribuido enormemente a mejorar la salud de millones de personas en todo el país, aumentando la esperanza de vida.
Gracias a todos ustedes, a todo el personal de este hospital de Concepción del Oro. Gracias por su compromiso, gracias por su esfuerzo diario.
Fortalecemos los hospitales y unidades de salud comunitarias para que cuenten con las capacidades que les permitan responder a las demandas de la población. La colaboración entre los distintos órdenes de gobierno es fundamental.
El día hoy concluye en Zacatecas esta productiva gira de trabajo por varios municipios. El señor presidente ha estado en Río Grande, ha estado en Tlaltenango, ha estado en Villanueva y hoy está aquí en Concepción del Oro.
Antes de despedirlo, señor presidente, le hago un breve preámbulo o una acotación histórica: si no me equivoco, nunca antes un presidente de la República -desde el año 1867, que fue don Benito Juárez- duró tres días en el estado de Zacatecas, y hoy yo le tengo que reconocer todo lo que ha hecho, todo lo que ha recorrido, todo lo que me ha escuchado; porque es justo reconocer, es una gira de salud, pero también hubo la oportunidad de plantearle al señor presidente Andrés Manuel López Obrador, temas de seguridad, temas de caminos, temas de agua, temas de minería, todos los temas que Zacatecas le importan, en ocasiones le duelen y que queremos que salgan adelante.
Gracias, presidente. Sabemos que con todo su apoyo lograremos seguir por el camino que hoy Zacatecas va.
Y antes de despedirlo, le reitero que cuenta y seguirá contando invariablemente con el firme respaldo y permanente compromiso del gobierno del estado de Zacatecas.
Trabajado unido lo vamos a lograr.
Muchas gracias por su visita.
Enhorabuena y gracias, Concepción del Oro.
---
ISIDRO OROZCO LÓPEZ, DIRECTOR EL HOSITAL RURAL CONCEPCIÓN DEL ORO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; distinguidas autoridades que nos acompañan en el presídium, compañeros trabajadores de este hospital y de las unidades médicas rurales, voluntarios de la comunidad que nos visitan.
Sean todos ustedes bienvenidos al Hospital Rural Concepción del Oro.
Con el permiso de ustedes me presento: soy el doctor Isidro Orozco López, médico general con maestría en administración de hospitales.
Tengo a gran satisfacción de estar laborando en este hermoso programa desde hace ya 17 años, iniciando en el 2002 como médico pasante en una unidad médica de Luis Moya, posteriormente me desempeñé como médico cubrevacaciones, supervisor médico auxiliar, gestor de calidad y educación en salud y desde hace dos años tengo el honor de ser director de esta unidad.
Es importante decir que este hospital, que inició labores antes que se creará el programa IMSS-Coplamar, iniciando actividades el 16 de mayo de 1974, por lo que suman ya 45 años de brindar atención médica de calidad y medicamentos gratuitos a más de 35 mil persona que integran nuestra zona de servicios médicos y que tienen una característica que es ser de muy escasos recursos y habitar el localidades de alta marginación como son en los municipios de Concepción del Oro, Villa de Cos, El Salvador, Melchor Ocampo y Mazapil.
A lo largo de este tiempo, el hospital ha brindado de manera oportuna y con calidad acciones médicas de primero y segundo nivel con base en el modelo de atención integral a la salud, sin dejar a un lado la atención ante contingencias y desastres naturales.
Este hospital cuenta con una plantilla de 153 trabajadores de las distintas categorías y disciplinas, tenemos 22 camas censables y somos el hospital de referencia de 19 unidades médicas rurales y cuatro unidades de medicina familiar.
Todo este equipo se apoya en el invaluable trabajo de mil 184 voluntarios de las comunidades, que son nuestros ojos y nuestros brazos en cada una de las 72 localidades donde tenemos presencia como zona de servicios.
Señor presidente:
En nuestra búsqueda por garantizar la calidad y seguridad de nuestros pacientes, tengo el gusto de compartirle alguno de los muchos éxitos que nuestro hospital ha tenido a lo largo de dos años.
En el 2017 obtuvimos la certificación por parte del Consejo de Salubridad General por haber implementado el Modelo de Seguridad del Paciente, siendo el primer hospital del programa IMSS-Bienestar en el país y el primero y único en el estado de Zacatecas que obtiene esta certificación.
Además, en ese mismo año obtuvimos la certificación como Hospital Amigo del Niño y de la Niña, avalada por la Secretaría de Salud y la Unicef.
Estos logros nos han permitido contribuir y fortalecer la cultura de la lactancia materna, estrategia esencial para mejorar la salud de las mujeres y sus hijos.
Actualmente estamos participando en la implementación del modelo de competitividad a la excelencia.
Maestro Zoé:
Todo esto no hubiese sido posible sin el gran compromiso, mística de servicio y entrega de cada uno de mis compañeros aquí presentes, por lo que aprovecho la ocasión para reconocerles su trabajo. Quiero comentarles que gracias a ese compromiso y con el ánimo de acercar los servicios de alta especialidad del IMSS, a la población que tenemos el privilegio de atender, en el próximo mes de septiembre este hospital será sede de la Jornada Quirúrgica Bienestar en la especialidad de oftalmología, la cual cambiara la vida de las personas que presentan enfermedad ocular y a quienes por su alto nivel de marginación les es prácticamente imposible atenderse para resolver su problema de salud.
Señor presidente:
Quiero reiterarle nuestro compromiso de seguir trabajando cada día para brindar una mejor atención; por ello es que le pido su apoyo para contar con nuevas ambulancias que nos permitan trasladar con mejor calidad y de manera oportuna a los pacientes que requieren otro nivel de atención.
Señor presidente:
Reconocemos y compartimos su genuina preocupación e interés de hacer efectivo el derecho constitucional a la salud que tienen los mexicanos, en especial los más pobres.
Quiero terminar con una frase del Benemérito de las Américas, que dijo: ‘Los hombres no son nada, los principios lo son todo’, que para mí es gran profundidad porque justo los principios de solidaridad, legalidad y eficiencia que rigen el trabajo de IMSS-Bienestar, son hoy más vigentes que nunca.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Es un gusto estar aquí hoy con todas y con todos, y saludarlos para también reconocer en ese saludo el trabajo que han hecho los médicos, los residentes, los pasantes las enfermeras, los que trabajan en el hospital, los de las unidades médicas rurales también, los voluntarios de salud que ya ha mencionado ahora el director sobre la enorme importancia que tienen, la gente del SAIS, de la cocina, de Acción Comunitaria, los chavos del CARA, los administrativos, los servicios generales, el personal de laboratorio, de rayos X.
A los jubilados y a toda la comunidad que se atiende en este hospital, es un gusto estar con ustedes hoy para hablar del tema de la salud, de la Cuarta Transformación en materia de salud.
Decía ya el gobernador sobre este recorrido por los hospitales rurales de Zacatecas, nos quedan uno más que nos traerá de vuelta pronto el de Pinos, pero ya hicimos esta primera parte y creo que aquí se representa quizá mejor que ningún otro lugar el espíritu del programa.
Es un hospital -como ya lo saben todas y todos- de 1974. Empezó como un hospital de campo, de aquél programa que es como el germen del IMSS-Coplamar, el programa de solidaridad social, en este caso para la población candelillera, pero conocidos estos hospitales como ixtleros.
Y eso a pesar de su edad, a pesar de los años que tiene, es gracias a ustedes que hoy sea el único hospital de Zacatecas, de todo el sistema de salud que está certificado. Desde ayer les mandamos un reconocimiento con el director Jacobo -que lo deben de conocer- que está ahora ahí en Villanueva, porque es de reconocerse, el hecho de que haya sido el primero del programa IMSS-Bienestar, pero también que sea el único que hay en Zacatecas, eso nos obliga a todos los del IMSS-Bienestar, pero también a los del ordinario y estoy seguro a los otros sistemas de salud a igualarlos y hacer lo que ustedes han hecho.
Son una inspiración en ese sentido.
Creo que y el asunto es porque lo han logrado ¿cómo lo ha logrado?
Yo creo que esto ha ocurrido a partir de cuatro elementos, cuatro valores fundamentales que tiene el programa IMSS-Bienestar y que no se perdieron incluso en las peores épocas en donde la salud pública empezó a tener una distorsión, una derivación en un sentido y en un camino incorrecto, deshumanizado frío, lejano de la gente.
Y ustedes, por el contrario, siguieron haciendo lo que hace 40 años hacen.
Primero. Estar siempre buscando las soluciones a los problemas en los lugares en donde se encuentra, no esperan a que alguien les diga en una cifra o en un dato cómo está realidad. La realidad por dura que sea hay que irla a ver a los ojos para entenderla y poderlas resolver.
Ustedes también han demostrado que el Modelo de Atención Integral a la Salud es lo mejor que podemos tener no solamente para curar sino también para prevenir, el involucramiento de las comunidades, la atención médica acompañada siempre de la acción comunitaria; por eso a los voluntarios, pero también a la gente de Acción Comunitaria hay que reconocerles hoy el enorme trabajo. No sería posible pensar que este modelo hubiera durado tanto sin ellos.
Y también hacer que la gente participe, que decida, que tome parte a la hora de la ejercer su derecho, pero también su deber en materia de salud. El hecho de tener estas localidades de acción intensiva, de poder tener a los avales ciudadanos, a la contraloría social hace que este hospital más que del IMSS sea del pueblo y eso es lo que lo mantiene vivo y vigoroso.
Claro que tenemos limitaciones, claro que tenemos cosas que mejorar, pero desde luego, que hoy ese binomio entre la sociedad y el gobierno representado por parte del IMSS-Bienestar ha dado buen resultado.
Y hoy en particular quiero reconocer un esfuerzo que hemos estado viendo por los 37 -con este- hospitales que hemos visitado, porque mañana lo deben de ya saber todos, es el Día Internacional de la Juventud y desde hace 22 años IMSSS-Bienestar es pionero en materia del involucramiento de los jóvenes, los Caras, los Centro de Atención Rural al Adolescente, son un ejemplo, en los 80 hospitales atendidos por la sicólogas o los sicólogos, pero también en todas las UMR, en donde las enfermeras y en donde los doctores hacen esa parte tan importante de la atención a los jóvenes para prevenir las adicciones, para evitar embarazos tempranos no planeados, embarazos adolescentes, para también buscar una vida más saludable, más sana, que al final es la única apuesta que podemos hacer en materia de salud si queremos en el futuro poder seguir teniendo una sociedad y un México sano.
Y desde luego algo muy importante: evitar y prevenir la violencia, la violencia doméstica, pero también la violencia en el noviazgo, que hoy se presenta de manera muy preocupante.
Por eso al Cara, anticipándonos al Día Internacional de la Juventud y también al Juvenimss, que, aunque es más nuevo, vino después de Cara, también han hecho un esfuerzo importante en los últimos seis años que tenemos ese programa en las unidades médicas familiares.
Por eso a los jóvenes -que no veo ya dónde se quedaron- pero a ellos y a los sicólogos que hacen el Cara posible, felicidades y que sigan siendo un modelo y un ejemplo de lo que hay que hacer.
Quiero concluir hoy diciendo que acompañar al presidente López Obrador en estas giras por todo el país en donde tenemos presencia es clara muestra de cómo la mística del servicio que tiene el IMSS-Bienestar y todo el personal de salud está muy emparejada a lo que hacemos en la Cuarta Transformación, acudir para conocer, conocer para poder actuar y actuar para transformar, no solamente a nuestro instituto, a la sociedad y, desde luego, a la larga espera que ha tenido México en esa deuda para que la salud sea un derecho real para todas y para todos.
Muchas gracias.
Muy buenos días.
