Versión estenográfica. Ceremonia de Abanderamiento de la Delegación Mexicana, VI Juegos Parapanamericanos Lima 2019
Presidencia de la República
13 de agosto de 2019
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de Abanderamiento de la Delegación Mexicana que participará en los Sextos Juegos Parapanamericanos Lima, Perú, 2019, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
El secretario de Educación Pública, maestro Esteban Moctezuma Barragán.
El deportista de la disciplina de boccia, Eduardo Sánchez Reyes.
La deportista de la disciplina de judo, Lenia Fabiola Ruvalcaba Álvarez.
La presidenta del Comité Paralímpico Mexicano, Liliana Suárez Carreón.
Y el jefe de misión de la delegación mexicana, Juan Pedro Toledo Domínguez.
Igualmente, saludamos con el mismo agrado a deportistas, senadores, diputados, entrenadores, técnicos, presidentes de las federaciones deportivas, titulares de los institutos del deporte a nivel nacional, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Hace uso de la palabra la distinguida atleta de la disciplina de judo, Lenia Fabiola Ruvalcaba Álvarez.
---
LENIA FABIOLA RUVALCABA ÁLVAREZ, ATLETA DE JUDO
Muy buenos días a todos.
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; señor secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán, directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza; presidenta del Comité Paralímpico Mexicano, Liliana Suárez Carreón; jefe de misión de la delegación mexicana, Juan Pedro Toledo Domínguez; compañero atleta Eduardo Sánchez Reyes, autoridades, funcionarios del deporte, entrenadores, compañeros atletas y medios de comunicación.
Soy Lenia Ruvalcaba, atleta de la disciplina de judo de ciegos y débiles visuales. Es para mí un honor estar el día de hoy aquí frente a ustedes y hablar a nombre de los 184 atletas que participaremos en los VI Juegos Parapanamericanos de Lima, Perú 2019.
Para mí serán mis cuartos Juegos Parapanamericanos representando a México, lo cual me pone a reflexionar sobre mis inicios en el deporte, historia que me gustaría compartirles brevemente el día de hoy.
Cuando me preguntan por qué escogí el judo como mi deporte, lo que creo es que el judo fue quien me escogió a mí. Cuando tenía 11 años de edad mi hermano me preguntó si me gustaría ir a Mérida, Yucatán, en un viaje gratis, le dije que sí.
Me comentó que había conocido a un entrenador llamado Agustín Cruz y que podía ir con él para saber si me gustaba este deporte. Me tomó dos semanas decidir ir a entrenar. Ya estando ahí, lo primero que me gustó fue que había niños de mi edad y después vi que mis tardes ya no eran aburridas. Y tras cinco meses de entrenamientos, experimenté lo que era estar en una olimpiada nacional; efectivamente, en Mérida, Yucatán.
Hoy, 22 años después, confirmo que aquella fue la mejor decisión que pude haber tomado en mi vida. Nunca imagine estar donde estoy, teniendo el orgullo de representar a mi familia, a mi estado y a mi país, y mucho menos cosechar medallas internacionales.
El poder estar aquí el día de hoy, compartiendo con grandes atletas de la talla de nuestra directora Ana Guevara, y nuestro jefe de misión Juan Pedro Toledo, a quienes yo veía entrenar cuando tenía 16 años en el comité olímpico, el que entre nosotros tengamos atletas multimedallistas paralímpicos de gran trayectoria y experiencia, que seguramente han sido y serán inspiración para las nuevas generaciones que el día de hoy vivirán la experiencia de sus primeros Juegos Parapanamericanos.
Lograr esta clasificación no fue fácil y tampoco un trabajo indvidual. Detrás de ellas hay muchas personas involucradas, sin duda el motor principal son nuestras familias que fungen como nuestros principales promotores, patrocinadores y apoyo psicológico.
Por eso aprovecho este espacio para agradecer infinitamente a todos ellos que están ahí para nosotros en todo momento sin importar el resultado.
Agradezco también a la Conade y a su directora general, Ana Gabriela Guevara, por brindarnos el apoyo para asistir preparados a nuestras competencias.
A los entrenadores, por darnos una dirección y sobre todo por tenernos paciencia para que cada entrenamiento rinda sus mejores frutos.
A los fisiatras, psicólogos, nutriólogos, doctores y cuerpo técnico que nos acompañan dentro y fuera de las competencias.
No olvidemos que Lima es sólo el inicio de un nuevo sueño que se coronará con Tokio 2020, sueño que sé que todos estamos esforzándonos por llegar.
Por ello le pido a ustedes compañeros atletas que no dejen de luchar, de entrenar, de anhelar estar ahí el próximo año y a las autoridades que nos brinden todo el apoyo necesario para que podamos seguir siendo dignos representantes de México.
Quiero agradecer al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador por todo el apoyo que brinda al deporte mexicano y solicitarle más apoyo. Queremos ser parte de la transformación de México. Usted conoce la pasión con la que nos envuelve cuando portamos nuestra vestimenta deportiva, nos brindaremos al máximo, señor presidente.
Estos 184 guerreros que conformamos la delegación está preparada para dar lo mejor de cada uno.
Nuestro esfuerzo, sudor y lágrimas nos han permitido vestir el día de hoy este uniforme que portamos con orgullo y con el compromiso de llevarlo a lo más alto pódium.
Compañeros deportistas:
Los exhorto a que demos lo mejor de nosotros, a dejar una vez más el corazón en cada una de nuestras competencias, sea en la pista, el tatami, en la alberca o el campo.
Los invito a ser la mejor delegación que haya asistido a unos Parapanamericanos y hacer sonar nuestro himno nacional 184 veces más.
Disfrútenlo y que todos tengamos mucho éxito.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos ahora las palabras de la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriel Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Muy buenos días a todas y a todos. Sean bienvenidos esta mañana al Palacio Nacional.
Saludo con afecto al presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; al secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma; a la presidenta del Comité Paralímpico y a todos los integrantes de esta delegación que asistirán a los parapanamericanos a Lima, Perú.
Hoy es un día distinto, hoy es un día especial para ustedes en este abanderamiento, hoy México participa en esos juegos en Lima con otra intención, con otra intensidad y con otro espíritu de competencia.
Comparto exactamente las palabras que acaba de decir Lenia, de que hagan sonar el himno nacional en los pódiums de cada una de sus disciplinas. No puedo dejar de pensar que ustedes, cada uno de los 184 que integran esta delegación, se han preparado para ser los mejores y son una potencia, no solamente en América Latina, sino también a nivel mundial porque nos han dado muchas satisfacciones al deporte de México.
El país está pendiente de todo lo que suceda en Lima, afortunadamente hemos dado buenos resultados y sé que el compromiso de seguir apoyando, tanto el gobierno, como por parte de la Conade seguirá vigente.
Ustedes van a convivir con atletas de otros países, se medirán con los atletas de otros países; pero sé que ese espíritu de guerreros y de guerreras, el cual también hizo mención Lenia, nos embarga en el momento de estar adentro del área de competencia y sé que van a dar lo mejor y sé que seguirán siendo ejemplo para las futuras generaciones.
Ustedes son el claro ejemplo de que no hay límite y que siempre cuando se quiere y se desea se pueden hacer las cosas.
El deporte es un cúmulo de valores que nos enseñan muchas cosas día a día; por supuesto que el principal de todos siempre va a ser la disciplina, pero ustedes son el claro ejemplo de que la fortaleza más grande está en cada uno de nosotros, en cada uno de ustedes guarda esa fortaleza que nos hace ver que no hay límites y que el alcance es infinito.
Como directora de la Conade, el compromiso y el reto de seguir haciendo más por el deporte de nuestro país sigue vigente.
La experiencia que tuve como atleta dentro de la pista me hace soñar muchas cosas y hoy tengo esa gran distinción de poder ir al frente de ustedes como delegación y asumir completamente este alto honor que me dio el presidente de la República de trabajar por el deporte del país.
Pero compartir con ustedes el espacio dentro de los panamericanos va a ser un gusto para mí y sobre todo acompañarles en cada triunfo que logren en cada una de sus diversas disciplinas.
Hoy en ustedes está el poder y el gran reto de que, pese a las adversidades que enfrentan, volteemos a ver cada paso que den, que hagamos ver al país la importancia que tiene de acompañar estas disciplinas, de acompañarlos a ustedes, que no hay ningún obstáculo.
Hoy el encargo que tenemos de nuestra historia y de nuestro pueblo es de seguir sacando adelante el nombre de México. Los invito a que no se contaminen de lo que digan, siempre hablarán bien o mal, si lo hacen de todas maneras van a hablar, así que disfruten ustedes la competencia.
Es un símbolo importante el poder llegar a los Juegos Panamericanos y ver que la competencia es para todos, la competencia no cambia, aunque se pongan disciplinas nuevas, aunque la competencia se modifique, es pareja para todos los países, no es exclusiva para México.
Y ese encuentro y esa fusión de esfuerzos los van a llevar a ser los mejores, y que sigamos escribiendo la historia de México. Hay algunos que quieren confundir en el traspaso de las administraciones, si corresponde o no corresponde, pero el país sigue siendo México.
Hoy nos toca a nosotros la distinción de algo que eligió el pueblo mexicano: de representarles en la administración; y un presidente que ha sido triunfante y que sigue pujando porque este país sea cada vez mejor, con el ejemplo -y yo creo que es la gran virtud que tenemos hoy en nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador- que predica con el ejemplo y no solamente con las palabras, y creo que es el compromiso que tenemos todas y todos de hacer el ejemplo para todos en nuestro país.
Mucho éxito a todos y que ganen.
---
MODERADOR
Enseguida se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Parapanamericanos.
---
MODERADORA
A continuación, señoras y señores, el presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador tomará protesta y realizará el acto protocolario de abanderamiento de la escolta mexicana que participará en los Sextos Juegos Parapanamericanos Lima-Perú 2019.
Invitamos a todos los asistentes a atender con respeto la protesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mujeres y hombres atletas que integran la delegación que representará a México en los Juegos Parapanamericanos de Lima, Perú, 2019:
Encomiendo a su profundo amor por México esta bandera que simboliza su independencia, el honor y la integridad de nuestro país.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y constancia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si así lo hacen que el pueblo y la patria se los reconozca.
Nuestra nación confía en cada una, en cada uno de ustedes y que como leales mexicanas y mexicanos sabrán cumplir esta protesta.
Felicidades y que tengan el mayor de los éxitos.
¡Viva México!
---
MODERADORA
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos atletas, entrenadores, técnicos, familiares de los deportistas.
Ana Guevara, Esteban Moctezuma, de la Conade y de la Secretaría de Educación Pública.
Nos da mucho gusto el participar en esta ceremonia de inicio de abanderamiento de esta delegación de deportistas, mujeres y hombres que van a Lima, Perú.
Estoy seguro que van a obtener buenos resultados. Acaban de regresar quienes nos representaron también en los Panamericanos de Lima, Perú, con muy buenos resultados, se rompieron récords en medallas de oro obtenidas en el extranjero, se puso ese récord importante, 37 medallas de oro y récord de medallas obtenidas en toda la historia desde que llevan a cabo los Panamericanos, también desde 1954 no se lograba tercer lugar como ahora.
Por eso estamos muy contentos, hay mucho optimismo, mucha alegría por esos resultados y sabemos que ustedes van a hacer lo mismo, van a representar con mucho profesionalismo, con mucha dignidad a México en Perú.
Es admirable lo que hacen los deportistas mexicanos, porque no han tenido el apoyo suficiente del gobierno. Por eso tenemos que reconocer y felicitar antes que a nadie, o a cualquier institución, a las familias de ustedes, esa es la institución que más apoya el deporte en México; de por sí la familia mexicana es la institución de seguridad social más importante, tenemos esa herencia, esa cultura, esa tradición que viene de lejos, la fortaleza, la fraternidad en nuestras familias. Esto no sucede en otros países. La familia mexicana tiene esa característica de ser muy unida, muy fraterna; cuando le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros. Eso nos ha sostenido, es como nuestra cultura que nos ha permitido enfrentar todas las calamidades.
Gracias a nuestras culturas hemos enfrentando inundaciones, temblores, incendios, malos gobiernos y México siempre de pie, siempre adelante.
Por eso mi reconocimiento a los familiares de ustedes por todo el apoyo que les dan.
Mi reconocimiento también a los entrenadores, a los técnicos, a los médicos, a los integrantes de las asociaciones civiles que promueven el deporte en nuestro país; y hasta el último sitio, hasta el último lugar, sin que gane medalla, el gobierno en cuanto al apoyo al deporte.
Tenemos una deuda con los deportistas y con el pueblo de México. El gobierno no ha estado a la altura de las circunstancias y ahora queremos empezar a ponernos al corriente de ayudar también que el gobierno esté al servicio del pueblo, de todas las causas justas, y de todo lo que signifique el deporte.
Por eso, ahora que tuvieron compañeras, compañeros de ustedes una labor destacada en Lima, en Perú, se decidió darles un apoyo, un reconocimiento de manera directa, porque también ahora todo lo que el gobierno está otorgándole al pueblo, lo que le está devolviendo al pueblo lo está haciendo de manera directa, no con intermediarios, ni siquiera el apoyo queremos que llegue a través de las instituciones gubernamentales, sino queremos que llegue directo al beneficiario.
Considerando que todos somos mayores de edad, responsables y que no tenemos porqué ser tutelados; más cuando se trata de beneficios, porque a veces cuando los apoyos se administran por instancias gubernamentales o por organismos de la sociedad civil no llegan o no llegan completos, llegan como se dice coloquialmente con moche, con piquete de ojo. Entonces, queremos que eso se termine, que esa corrupción se acabe. Y que lleguen los apoyos de manera directa.
Ahora que estaban participando nuestros conciudadanos deportistas en Perú, dimos a conocer que se les iba a otorgar a todos, una beca, para empezar de un año, participaron 544 en Perú.
Una beca de 20 mil pesos mensuales y -como lo acabo de decir- en vez de administrarle ese apoyo y entregarlo mes con mes, que una institución lo entregue, que un fideicomiso, decidimos entregar un año completo, 240 mil pesos a cada uno para que tengan ese apoyo; y adicional, de manera adicional, 40 mil mensual a quien obtenga medalla de oro, 35 de plata y 35 de bronce aparte también. Todo entregado en una sola cantidad. Esto lo vamos a hacer el jueves próximo.
Y lo mismo en el caso de los entrenadores, su beca.
Bueno ¿por qué les cuento esto?
Porque va a ser el mismo trato para ustedes. Yo estoy seguro que van a tener muy buenos resultados. Independientemente de lo que suceda, ustedes merecen nuestro respeto, toda nuestra admiración.
Miren, así les aplaudo.
Nada más por conocimiento de todas, de todos, estos recursos se están obteniendo de un instituto que se creó, nuevo, ya ven que en los tiempos de la tecnocracia le ponían nombres muy rebuscados, con palabras técnicas, decían antes físicas, a los organismos. Y antes a este organismo se le pudo denominar ‘Recaudador de Bienes Confiscados a Quienes Cometen Ilícitos’. Entonces, no quisimos ponerle así, se llama: Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Entonces, lo que se confisca a la delincuencia común o a la delincuencia de cuello blanco se le entrega al pueblo y se destina a causas justas. De ahí va a salir el dinero para apoyarles con sus becas durante un año.
Esta es la casa de ustedes, este Palacio Nacional.
¡Que vivan los deportistas de México!
¡Que viva el deporte paralímpico!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
