Versión estenográfica del Pacto Oaxaca. Hacia un Sur Sureste del Futuro
Presidencia de la República
14 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Me permito presentar a las autoridades que nos acompañan.
Saludamos al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca y coordinador de la Comisión de Desarrollo Integral de la Región Sur Sureste de la Conago.
Licenciado Francisco Cervantes Díaz, presidente de la Concamin.
Licenciada Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
Ingeniero Alfonso Romo Garza, presidente del Consejo Nacional para el Fomento a la Inversión, el Empleo y el Crecimiento Económico y jefe de la Oficina de la Presidencia de la República.
Licenciado Carlos Miguel Aysa González, gobernador constitucional del estado de Campeche.
Doctor Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
Doctora Graciela Márquez Colín, secretaria de Economía.
Licenciado Héctor Antonio Astudillo Flores, gobernador constitucional del estado de Guerrero.
Licenciado Luis Miguel Gerónimo Barbosa Huerta, gobernador constitucional del estado de Puebla.
Ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Contador público Carlos Manuel Joaquín González, gobernador constitucional del estado de Quintana Roo.
Licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Maestro Román Guillermo Meyer, secretario de la Sedatu.
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
Licenciado Mauricio Vila Dosal, gobernador constitucional del estado de Yucatán.
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
Licenciado Carlos Salazar Lomelín, presidente del Consejo Coordinador Empresarial.
Licenciado Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador constitucional del estado de Guanajuato.
Doctora Irma Eréndira Sandoval Ballesteros, secretaria de la Función Pública.
Queremos saludar en este importante evento la presencia de diputadas, senadores, autoridades federales, estatales, municipales, presidentes nacionales de las cámaras empresariales, empresarios, sociedad civil, mandos navales y militares, académicos, líderes sociales y medios de comunicación.
Bienvenidos sean todos ustedes.
Escucharemos la intervención del maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca y coordinador de la Comisión de Desarrollo Integral de la Región Sur Sureste de la Conago.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Alguna vez ‘el gigante de Guelatao’, Benito Juárez, dijo: ‘Como hijo del pueblo, mi único fin y objetivo es ver por su prosperidad’. Este 14 de agosto de 2019 una vez más un hijo del pueblo busca reinventar, replantear y acabar con la brecha entre el norte y el sur’. Ese hijo del pueblo se llama Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente.
Amigos empresarios.
Secretarios:
El día de hoy nos emplaza la historia para contestar como generación si queremos -como usted lo ha planteado- crecimiento, pero no sólo crecimiento, sino crecimiento con equidad o crecimiento con desigualdad.
Hoy nos emplaza la historia para poder darle cabida a ese México profundo, a ese México olvidado que se ha traducido en pobreza y que en muchas ocasiones tiene el rostro de grupos vulnerables como la mujer, los niños y las niñas o los pueblos originarios.
Hoy la historia nos emplaza para decidir si queremos seguir teniendo un México de primera o de segunda clase. Hoy como generación tenemos que decidir si queremos esa ruta de la prosperidad.
Y la solución nos la dice la economía, hay que saber leer, como decían los maestros, entre líneas.
¿Cómo se dan los grandes cambios estructurales?
Por cambios de modelo de negocio o cambios tecnológicos.
¿Y cómo se traducen entonces en política pública en nuestros países?
Basta observar a nuestros hermanos y hermanas panameñas y panameños, en donde hemos sido testigos -a más de 100 años- cómo ellos convirtieron una ventaja competitiva geográfica en un gran motor de crecimiento con un centro logístico que genera ingresos a su gobierno por más de tres mil millones de dólares anuales.
Basta observar a Singapur, un país de cuatro millones de habitantes con no más de 600 kilómetros cuadrados, que también entendieron que podía convertir a su país en un gran centro logístico; y no siendo suficiente, crearon la tercera refinería más importante del mundo sin producir una gota de petróleo, creando la gasolinera más importante de buques en la región.
Sin duda, ahí hay un camino, pero también hay otros, otros que tienen que ver con México; y yo elijo México, elijo ese México que hace algunos años decidió y entendió que para desarrollar la industria había que llevar gas y llevó gas a Nuevo León.
Se empezó a cimentar el desarrollo del norte del país; y no siendo suficiente, se firmó el Tratado de Libre Comercio, que permitió que empresas y empresarios hoy encabezados por Carlos Salazar le aportaran a México, aquí esta Alfa, Femsa.
Por supuesto que elijo ese México que también vio en el Bajío la posibilidad de desarrollar la industria del calzado, o también desarrollar esa cuenca lechera tan importante Bosco y que ha permitido tener empresas como Lala, que hoy está aquí presente.
Sin duda elegimos a ese México en donde Fonatur tuvo la visión de ver en Quintana Roo, específicamente en Cancún, al gran motor del desarrollo del turismo, al México de servicios, José Manuel, y que permite hoy tener un gran polo de desarrollo.
Entonces la pregunta es, ¿qué nos ha pasado en el sureste?, la pregunta es, ¿qué tenemos que hacer?
Y déjenme platicarles una historia, una historia que tienen que ver con 200 kilómetros, que van de Coatzacoalcos a Veracruz, una historia que tiene que ver entre líneas esa posibilidad -como ya se está haciendo hoy- de ajustar las pendientes y las curvas con más de tres mil 900 millones de pesos, pasando de siete horas a cuatro horas.
Una historia que tiene que ver con dos puertos, que tienen una inversión estimada, Coatzacoalcos y Salina Cruz, de alrededor de otros tres mil millones de pesos para empezar en una primera etapa modular a poder mover más de un millón 300 mil contenedores.
Una historia que, si vemos entre líneas, tiene también que ver con los más de 11 tratados de libre comercio que tiene México; que tienen que ver con el T-MEC, que nos conecta con la economía más importante del mundo; el TPP, que nos conecta con las economías dos y tres de Asia; y por supuesto el tratado de Europa, para conectarnos con el bloque más importante económico a nivel mundial.
Leer entre líneas es sumarnos a esa visión, secretaria Nahle, de poder rehabilitar las refinerías de Minatitlán y de Salina Cruz para tener seguridad energética y costos más competitivos para la industria mexicana.
Ver en la energía eólica gran palanca de desarrollo en donde hoy Oaxaca tiene la oportunidad de generar más de seis mil millones de inversión, una vez que se haga la conexión del ducto a Yautepec.
Por supuesto que día de hoy nos emplaza a todos, porque hoy estamos aquí también Chiapas, Guerrero, Puebla, Veracruz, Tabasco, Quintana Roo, Yucatán, Oaxaca, listos para sumarnos, señor presidente, a esa visión de equidad que genera en esta región más de 20 mil millones en apoyos sociales, para generar un piso que permita a todos los empresarios aquí presentes tener una atmósfera propicia para hacer negocios.
La realidad es que, si ustedes ven, tenemos las variables, ventajas logísticas, recursos naturales y hemos construido también ventajas competitivas y comparativas como los tratados, pero faltaba una variable, una que tiene que ver con dos palabras: visión y voluntad.
Y como me decía alguna vez un maestro amigo, Joseph Stiglitz, alguien que entienda el músculo que representa el Poder Ejecutivo.
Para poder transformar empresas, por ejemplo, logísticas que se convierten de repente en Dell o empresas de internet que de repente se convierten en Google, Instagram o Facebook, porque a veces necesitamos el músculo del Ejecutivo; y ahí la variable que faltaba se llama presidente Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente:
Que este evento y este puño solamente sea el símbolo de la unidad para arrancar una nueva etapa de crecimiento y empezar a escribir unas nuevas páginas de la historia porque unidos, con su visión, somos invencibles.
¡Que viva el sureste!
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
Con una inversión de tres mil 900 millones de pesos comenzando con la rehabilitación de la línea ferroviaria que comunica al puerto de Coatzacoalcos con el puerto de Salina Cruz, para el 2021 se habrán restaurado 309 kilómetros de vía, con lo que se reducirá a casi la mitad del tiempo el traslado de un punto a otro, de siete horas con 30 minutos a cuatro horas con ocho minutos.
Asimismo, con una inversión superior a los dos mil millones de pesos, se realizará la modernización de los puertos de ambas ciudades, con los que se alcanzará un potencial de movimiento de un millón 400 mil Teus anualmente en tan sólo dos años.
Con el desarrollo del Corredor Multimodal Interoceánico también se iniciará el proyecto transístmico para el suministro de gas natural, el cual consiste en un plan quinquenal de expansión del Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integral, Sistangas, de este recurso.
A través de una inversión del Centro Nacional de Control de Gas Natural, se optimizará la infraestructura existente mediante la reconversión de un oleoducto de Petróleos Mexicanos de 30 pulgadas desde Nuevo Teapa, en Veracruz al puerto de Salina Cruz, en Oaxaca.
Asimismo, otra de las riquezas naturales de la región radica en la energía eólica. Actualmente existen 28 parques eólicos en funcionamiento, con una capacidad de generación total de más de dos mil 360 megawatts, y cuenta con un potencial disponible de inversión de seis mil millones de dólares adicionales.
Con una inversión de 12 mil 500 millones de pesos se construirá y modernizará la red carretera Mitla-Tehuantepec y Acayucan-La Ventosa. Con ellas se reducirá los tiempos de traslado hasta en un 50 por ciento, beneficiando a más de un millón de habitantes en la región y mejorando la conectividad de estos polos de desarrollo.
Este proyecto seguirá los estándares internacionales más estrictos en materia de sustentabilidad al ser una de las regiones con la mayor biodiversidad del país y, además, será un proyecto de desarrollo incluyente para los pueblos originarios, quienes se beneficiarán de una mayor fuente de empleos y capacitación para los mismos.
El gobierno federal está canalizando más de 20 mil millones de pesos anuales en programas sociales con un enfoque indígena.
Asimismo, se les invertirá a los habitantes de los ejidos locales para que formen parte de este proyecto a manera de socios para compartir sus beneficios.
Actualmente nuestro país cuenta con 12 tratados comerciales, con los que potencializamos nuestras capacidades productivas con 33 países, ofertando bienes, servicios y capitales.
Los convenios comerciales como el T-MEC, el TPP, la Alianza del Pacífico y el acuerdo comercial con la Unión Europea brindan a nuestro país la posibilidad de alcanzar un mercado potencial de más de mil 700 millones de habitantes en América, Europa y Asia.
Más que un tren, es un proyecto integral que fortalecerá la actividad local, incrementará los niveles de ingresos y empleos, mejorará la calidad de vida de la población de todo el sur sureste de México y Centroamérica.
Con una visión de mediano y largo plazo y de gran alcance, este proyecto formará una superestructura con todas las condiciones para destacar a nivel global, consolidándonos entre los países con uno de los proyectos de desarrollo más importantes en América Latina.
Con el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador seguiremos haciendo historia.
Es tiempo del sur sureste de México.
Es tiempo del Pacto Oaxaca.
---
MODERADOR
En uso de la palabra el ingeniero Alfonso Romo Garza, presidente del Consejo Nacional para el Fomento a la Inversión, el Empleo del Crecimiento Económico, y jefe de la Oficina de la Presidencia de la República.
---
ALFONSO ROMO GARZA, JEFE DE LA OFICINA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Seré muy breve porque lo vienen a escuchar a usted, no a nosotros. Saludo mucho aquí a Francisco Cervantes, al gobernador de Oaxaca, a todos los gobernadores y a todos los miembros del presídium.
Mi mensaje es muy sencillo. Yo vengo a agradecerle a los empresarios por el entusiasmo que han recibido ese llamado desde la campaña del señor presidente, que no se nos olvide que tenemos ocho estados en la República con gran atraso, como lo mencionaba el gobernador de Oaxaca.
Quiero agradecerle a los secretarios de Estado, aquí esta Rocío Nahle, Graciela, está también Elvira, que con mucho entusiasmo han abrazado el apoyo decidido a que se conectara con energía el sur sureste tan importante.
Pero también está presente, y quiero agradecerle muy sinceramente, al secretario de Agricultura, a Víctor Villalobos, porque junto con los empresarios de las diferentes estados de aquí del sureste, con la banca, con el Consejo Coordinador Empresarial, que aquí está Carlos Salazar, Toño del Valle, han abrazado proyectos de gran envergadura que van a  tener, no solamente crecimientos sino -como lo ha dicho el presidente- mucho bienestar y realmente preocuparnos por aumentar el flujo disponible en los bolsillos de miles de campesinos, y miles de agricultores y ganaderos.
Solamente quiero agradecerles a todos, porque este llamado del presidente, de convertir a México en un paraíso de la inversión tiene que ver con el sur sureste, no puede ser un país tan desigual como el que tenemos.
Muchas gracias señor presidente por darnos la oportunidad.
Y muchas gracias a todos por juntarnos a todos aquí, voltear y traer a todos los empresarios nacionales y extranjeros a que el sur sureste sea un orgullo en los próximos seis años.
Muchas gracias, muy amables.
---
FRANCISCO CERVANTES DÍAZ, PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS INDUSTRIALES DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (CONCAMÍN)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República:
Es un honor tenerlo ente nosotros, siguiendo su visión de crecimiento al sur sureste en un momento crucial y para que haya un balance económico en todo el país, entre el norte y el sur sureste.
Señores secretarias y secretarios, integrantes del gabinete de gobierno, señoras y señores legisladores federales y locales, señoras y señores integrantes del cuerpo diplomático acreditado en nuestro país.
Señores gobernadores de los estados de Campeche, Chiapas, Guerrero, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz, Yucatán y que también nos acompaña el gobernador de Guanajuato. Muchas gracias.
Señores dirigentes de centrales y sindicatos de trabajadores, señoras y señores presidentes municipales, señoras y señores representantes de las universidades e institutos de docencia e investigación.
Colegas dirigentes de las más importantes organizaciones empresariales, presidentes de las cámaras y de las asociaciones y sus directores generales, y todos los miembros que en ellas pertenecen.
También a las fundaciones Mariana Trinidad, y fundación Hogares, y otras fundaciones que también están entre nosotros.
Señores empresarios industriales de todos los rincones del país y a los grupos empresariales importantes que nos acompañan hoy aquí en el presídium, y que están también aquí por todos lados acompañándonos a lo largo y ancho del país, que nos damos cita hoy porque son los tomadores de decisiones y promoventes de la inversión.
México vive un momento histórico, una transformación que definirá el futuro de nuestra sociedad, de nuestras familias, de nuestros colaboradores y aún de aquellos mexicanos que todavía no han nacido.
De nosotros depende que ese futuro sea de paz, tranquilidad y de bienestar. Nuestra visión estrategias y acciones depende de construir una sociedad de bienestar, fincadas sobre pilares de crecimiento y desarrollo económico inclusivo.
México, su historia y su futuro son muy grandes para seguir incubando inequidad y pobreza, para continuar viviendo etapas de bajo crecimiento económico y depender de la voluntad foránea.
De nosotros depende que nuestros hijos reciban una herencia apoyada en un aparato productivo robusto, que genere desarrollo social y económico para todos.
Para lograrlo debemos revertir las tendencias de pobreza e informalidad que se han incubado durante las últimas décadas.
México no debe de ser un país con más de 52 millones de personas en pobreza o el lugar donde el 57 por ciento de los trabajadores lo hacen vinculados en el mercado laboral informal.
Actualmente sólo 20 millones de trabajadores se encuentran asegurados al IMSS y gracias a ello tienen acceso al sistema de salud, a una pensión y a prestaciones sociales que comparten con sus familias.
La colaboración entre empresas formales y el gobierno permite que ello ocurra y que sea un factor de estabilidad y prosperidad social.
Hoy es un momento de redoblar esfuerzos, de trabajar por el desarrollo del sur, sureste de México, de esta región que es inmensamente rica en tradiciones y que durante los siglos han sido dejados a la zaga del desarrollo.
La región sur sureste cuenta ya con los industriales y empresas que al día de hoy ya estamos trabajando en la transformación de nuestro país. Y quiero citar dando ejemplo, aquí nos acompaña Eduardo Tricio, que ya está impulsando una cuenca lechera para Tabasco, en la tierra del señor presidente.  Muchas gracias, Lalo, por ese esfuerzo.
Está Grupo Alfa en Coatzacoalcos con inversiones muy importantes, están muchos grupos, Index hoy viene también a hacer una convención en Oaxaca para atraer a los industriales exportadores, también volteando hacia acá y muchos otros que están aquí; no terminaría de mencionar cuántos proyectos, señor presidente, están aquí entre los invitados en esta reunión para ya venirse a invertir, tomando decisiones importantes.
El Consejo Mexicano de Negocios, el Consejo Coordinador Empresarial, el 13 de junio se firmó el convenio de 32 mil millones de dólares; y se está trabajando muy fuertemente, señor presidente, están metiendo todo lo que está en voluntad de ellos para el desarrollo de México y principalmente del sur sureste.
Todo México debe de disfrutar de prosperidad, todos debemos avanzar hacia un futuro de bienestar. Para lograrlo, debemos de trabajar en el fomento de las inversiones productivas en el sur sureste del país, el incremento de la inversión pública que se realizará en la región debe de ser acompañado por la inversión privada.
¿Qué se requiere?
El fortalecimiento productivo de nuestro mercado interno, invertir en lo hecho en México para crear empleo y empresas en el sur sureste que tengan un impacto positivo sobre el bienestar de la población. Gobiernos y empresas privadas debemos de trabajar juntos para lograrlo.
Les invitos que le elevemos el contenido nacional y las compras de gobierno. Y aquí quiero agradecerle, señor presidente, que hoy Pemex, la Secretaría de la Defensa, como otras instituciones ya toman en cuenta a la industria para que puedan ya no depender de intermediarismo, ya estamos participando para que pueda haber compras directamente de la industria y que no tengamos oportunistas en medio de esto, que podamos ser y pueda ser más competitivo, y que la empresa siga creciendo, generando más empleos y combatiendo así la pobreza.
Los aumentos del grado de integración nacional que tendrán los proyectos de infraestructura, fortalezcamos los encadenamientos productivos de las empresas comprometidas con la visión de un desarrollo incluyente y enarbolada por el presidente López Obrador.
Es momento de trabajar en la puesta en marcha de una verdadera política industrial para impulsar el desarrollo del sur sureste.
Quiero también hacer un agradecimiento muy especial a Alfonso Romo.
Alfonso:
Gracias por dedicarnos y además trabajar hasta altas horas de la noche en estas mesas de trabajo que se han hecho, Alfonso. Son mesas de trabajo que anteriormente son las veíamos. Hoy estamos viviendo un modelo de gobierno diferente, pero además muy cercano.
Quiero agradecerles a todos y cada uno de los secretarios.
A la secretaria de Gobernación, que se ha tardado hasta hora y media en recibirnos, le hablamos, le pedimos una cita y en hora y media ya estamos con ella.
Muchas gracias, señora secretaria Olga. Muchas gracias por eso.
De la misma manera Rocío Nahle, que siempre está con una agenda muy complicada y sí nos hace favor de recibir a los industriales, nos recibe a nosotros.
Gracias Rocío, gracias, secretaria, por toda esa disposición siempre.
Y de Graciela Márquez, ¿qué puedo decir?, le damos mucha lata a Graciela, pero siempre nos tiene mucha paciencia y siempre contribuyendo y siempre ayudando. Muchas gracias, Graciela, a ti y a tu equipo que le hagas extensivo a los subsecretarios que siempre nos apoyan, de industria, comercio y minería.
A Elvira Daniel, ¿qué puedo decir? Elvira, ya hablamos diario tres o cuatro veces, siempre estamos con todos los temas de gas natural; que, señor presidente, el tema de gas natural es la médula vertebral para el crecimiento del sur sureste; teniendo gas natural es la única manera que vamos a poder crecer en todo esto. Muchas gracias.
Y con Eréndira, la secretaria de la Función Pública, trabajando muy de cerca en todos los temas anticorrupción.
Felicidades por esa iniciativa del señor presidente. Y que hemos firmado convenios, ayer nada más y nada menos que también firmamos con la Auditoría Superior de la Federación, con don David Colmenares, que además nos asombra que firmó con nosotros, se va y ahorita llegó con el señor presidente en el avión, aquí está con nosotros también, don David, el auditor Superior de la Federación. Muchas gracias, David, por esa imposición.
Y con todo el tema de vivienda, a Carlos Martínez, al secretario Meyer que siempre han tenido mucha disposición para escucharnos. Cada casa mueve 37 ramas de la industria, cada casa, y siempre con una disposición del secretario Meyer también.
Y bueno, a todos los secretarios de gobierno, que hay mucha disposición y mucha comunicación. De veras, desde aquí, a los que no he nombrado, como al secretario de Turismo, también, que siempre con Concanaco lo acompañamos a darle lata y que hay mucha disposición de nuestro secretario de Turismo, del señor Torruco. Muchas gracias, secretario.
Es un momento de trabajar en la puesta en marcha y con una verdadera política industrial. Hoy estamos presentando nuevamente, entregándole al señor presidente -que desde su campaña y cuando ganó el 1º de julio, y el día 9 nos hizo favor, nos dignó con tenerlo en la Concamin y ahí le hicimos entrega de una política, de una propuesta de política industrial, y que nos la aceptó- hoy le vamos a entregar ya la edición completa y que estaremos trabajando de la mano, si lo permite, señor presidente, para que toda la política industrial y las políticas públicas sean en favor del crecimiento económico, como es su visión, y que sea con una inclusión social.
Una política industrial definida y construida con la participación de todos los actores aquí presentes, nos permitirá fortalecer el aparato productivo, ofrecer empleos con condiciones de bienestar para la gente y de generar crecimiento económico para hacer frente a los retos que hoy debemos de atender.
Conocemos de su compromiso, señor presidente, con el desarrollo de nuestro país, y en particular del sur sureste. Sabemos que vive en su corazón, como lo es también en el nuestro. Los empresarios de México compartimos su visión, y por ello estamos aquí expresándole que cuenta con nosotros para darle vida a una nueva etapa, una etapa de prosperidad y fraternidad a nuestro país.
La firmeza de la convicción se encuentra también en los gobernadores aquí presentes. En todos y cada uno les agradecemos su tiempo y que estén participando, sobre todo como facilitadores, impulsores de la inversión, de la inversión privada y también de la internacional.
Los representantes del Poder Legislativo que nos acompañan y de los líderes sindicales convocados, y en lo general a los miembros de la sociedad que se han trasladado a Oaxaca de todos los rincones del país, para compartir estas reflexiones.
Les invito a que todos juntos colaboremos en esta definición de una agenda estratégica para el desarrollo del sur sureste de México, y que estará basada en la creación de oportunidades de inversión para fortalecer la región y del encadenamiento de las empresas con otras entidades del país y el exterior.
Y que ese sea nuestro legado: un solo México, uno de prosperidad, bienestar social y que sea fruto de crecimiento, del cuatro por ciento planteado en el Plan Nacional de Desarrollo, y del trabajo que hombro con hombro realiza la sociedad en su conjunto y de la mano con el gobierno.
Para los industriales sólo hay un México: el que vela por la construcción de una nación fuerte y solidaria, fundamentada en un sistema económico productivo y socialmente incluyente.
Señor presidente:
Gracias por la mención que nos hizo a la Concamin, a los industriales hoy en la mañanera, que nos mandó un saludo y que dijo que iba a venir aquí, a Oaxaca. Para nosotros nos enorgullece y es un honor esa mención que hizo usted por la mañana.
Les invito a que por medio del Pacto Oaxaca que hoy firmamos, lo hagamos juntos y en beneficio de todos nosotros.
Señor presidente:
Ya firmamos hace un ratito el pacto en presencia de los gobernadores y lo invitaría a firmar aquí el pacto, que, si me permite, lo dejaré aquí en el estrado, como testigo de honor y como un compromiso de los industriales mexicanos a trabajar de la mano en ese gran esfuerzo y en esa iniciativa que es de usted.
Aquí estamos y esta convocatoria es por usted.
Muchas gracias, señor presidente; y muchas gracias a todos ustedes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar en Oaxaca y participar en este acto de unidad para impulsar las actividades productivas, el empleo, el bienestar en el sur sureste del país.
Inicio firmando el pacto, para después hacer algunos comentarios.
