Versión estenográfica del Pacto Oaxaca. Hacia un Sur Sureste del Futuro
Presidencia de la República
14 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Damos inicio a este importante evento Hacia un Sur Sureste del Futuro, una Nueva Etapa de Desarrollo, de Industrialización Socialmente Incluyente.
Me permito presentar a las autoridades que nos acompañan.
Saludamos al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca y coordinador de la Comisión de Desarrollo Integral de la Región Sur Sureste de la Conago.
Licenciado Francisco Cervantes Díaz, presidente de la Concamin.
Licenciada Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
Ingeniero Alfonso Romo Garza, presidente del Consejo Nacional para el Fomento a la Inversión, el Empleo y el Crecimiento Económico y jefe de la Oficina de la Presidencia de la República.
Licenciado Carlos Miguel Aysa González, gobernador constitucional del estado de Campeche.
Doctor Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
Doctora Graciela Márquez Colín, secretaria de Economía.
Licenciado Héctor Antonio Astudillo Flores, gobernador constitucional del estado de Guerrero.
Licenciado Luis Miguel Gerónimo Barbosa Huerta, gobernador constitucional del estado de Puebla.
Ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Contador público Carlos Manuel Joaquín González, gobernador constitucional del estado de Quintana Roo.
Licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Maestro Román Guillermo Meyer, secretario de la Sedatu.
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
Licenciado Mauricio Vila Dosal, gobernador constitucional del estado de Yucatán.
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
Licenciado Carlos Salazar Lomelín, presidente del Consejo Coordinador Empresarial.
Licenciado Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador constitucional del estado de Guanajuato.
Doctora Irma Eréndira Sandoval Ballesteros, secretaria de la Función Pública.
Queremos saludar en este importante evento la presencia de diputadas, senadores, autoridades federales, estatales, municipales, presidentes nacionales de las cámaras empresariales, empresarios, sociedad civil, mandos navales y militares, académicos, líderes sociales y medios de comunicación.
Bienvenidos sean todos ustedes.
Escucharemos la intervención del maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca y coordinador de la Comisión de Desarrollo Integral de la Región Sur Sureste de la Conago.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente, sea usted bienvenido a un momento que marcará un hito en la historia de México.
Alguna vez ‘el gigante de Guelatao’, Benito Juárez, dijo: ‘Como hijo del pueblo, mi único fin y objetivo es ver por su prosperidad’. Este 14 de agosto de 2019 una vez más un hijo del pueblo busca reinventar, replantear y acabar con la brecha entre el norte y el sur’. Ese hijo del pueblo se llama Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente.
Amigos empresarios.
Secretarios:
El día de hoy nos emplaza la historia para contestar como generación si queremos -como usted lo ha planteado- crecimiento, pero no sólo crecimiento, sino crecimiento con equidad o crecimiento con desigualdad.
Hoy nos emplaza la historia para poder darle cabida a ese México profundo, a ese México olvidado que se ha traducido en pobreza y que en muchas ocasiones tiene el rostro de grupos vulnerables como la mujer, los niños y las niñas o los pueblos originarios.
Hoy la historia nos emplaza para decidir si queremos seguir teniendo un México de primera o de segunda clase. Hoy como generación tenemos que decidir si queremos esa ruta de la prosperidad.
Y la solución nos la dice la economía, hay que saber leer, como decían los maestros, entre líneas.
¿Cómo se dan los grandes cambios estructurales?
Por cambios de modelo de negocio o cambios tecnológicos.
¿Y cómo se traducen entonces en política pública en nuestros países?
Basta observar a nuestros hermanos y hermanas panameñas y panameños, en donde hemos sido testigos -a más de 100 años- cómo ellos convirtieron una ventaja competitiva geográfica en un gran motor de crecimiento con un centro logístico que genera ingresos a su gobierno por más de tres mil millones de dólares anuales.
Basta observar a Singapur, un país de cuatro millones de habitantes con no más de 600 kilómetros cuadrados, que también entendieron que podía convertir a su país en un gran centro logístico; y no siendo suficiente, crearon la tercera refinería más importante del mundo sin producir una gota de petróleo, creando la gasolinera más importante de buques en la región.
Sin duda, ahí hay un camino, pero también hay otros, otros que tienen que ver con México; y yo elijo México, elijo ese México que hace algunos años decidió y entendió que para desarrollar la industria había que llevar gas y llevó gas a Nuevo León.
Se empezó a cimentar el desarrollo del norte del país; y no siendo suficiente, se firmó el Tratado de Libre Comercio, que permitió que empresas y empresarios hoy encabezados por Carlos Salazar le aportaran a México, aquí esta Alfa, Femsa.
Por supuesto que elijo ese México que también vio en el Bajío la posibilidad de desarrollar la industria del calzado, o también desarrollar esa cuenca lechera tan importante Bosco y que ha permitido tener empresas como Lala, que hoy está aquí presente.
Sin duda elegimos a ese México en donde Fonatur tuvo la visión de ver en Quintana Roo, específicamente en Cancún, al gran motor del desarrollo del turismo, al México de servicios, José Manuel, y que permite hoy tener un gran polo de desarrollo.
Entonces la pregunta es, ¿qué nos ha pasado en el sureste?, la pregunta es, ¿qué tenemos que hacer?
Y déjenme platicarles una historia, una historia que tienen que ver con 200 kilómetros, que van de Coatzacoalcos a Veracruz, una historia que tiene que ver entre líneas esa posibilidad -como ya se está haciendo hoy- de ajustar las pendientes y las curvas con más de tres mil 900 millones de pesos, pasando de siete horas a cuatro horas.
Una historia que tiene que ver con dos puertos, que tienen una inversión estimada, Coatzacoalcos y Salina Cruz, de alrededor de otros tres mil millones de pesos para empezar en una primera etapa modular a poder mover más de un millón 300 mil contenedores.
Una historia que, si vemos entre líneas, tiene también que ver con los más de 11 tratados de libre comercio que tiene México; que tienen que ver con el T-MEC, que nos conecta con la economía más importante del mundo; el TPP, que nos conecta con las economías dos y tres de Asia; y por supuesto el tratado de Europa, para conectarnos con el bloque más importante económico a nivel mundial.
Leer entre líneas es sumarnos a esa visión, secretaria Nahle, de poder rehabilitar las refinerías de Minatitlán y de Salina Cruz para tener seguridad energética y costos más competitivos para la industria mexicana.
Ver en la energía eólica gran palanca de desarrollo en donde hoy Oaxaca tiene la oportunidad de generar más de seis mil millones de inversión, una vez que se haga la conexión del ducto a Yautepec.
Por supuesto que día de hoy nos emplaza a todos, porque hoy estamos aquí también Chiapas, Guerrero, Puebla, Veracruz, Tabasco, Quintana Roo, Yucatán, Oaxaca, listos para sumarnos, señor presidente, a esa visión de equidad que genera en esta región más de 20 mil millones en apoyos sociales, para generar un piso que permita a todos los empresarios aquí presentes tener una atmósfera propicia para hacer negocios.
La realidad es que, si ustedes ven, tenemos las variables, ventajas logísticas, recursos naturales y hemos construido también ventajas competitivas y comparativas como los tratados, pero faltaba una variable, una que tiene que ver con dos palabras: visión y voluntad.
Y como me decía alguna vez un maestro amigo, Joseph Stiglitz, alguien que entienda el músculo que representa el Poder Ejecutivo.
Para poder transformar empresas, por ejemplo, logísticas que se convierten de repente en Dell o empresas de internet que de repente se convierten en Google, Instagram o Facebook, porque a veces necesitamos el músculo del Ejecutivo; y ahí la variable que faltaba se llama presidente Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente:
Que este evento y este puño solamente sea el símbolo de la unidad para arrancar una nueva etapa de crecimiento y empezar a escribir unas nuevas páginas de la historia porque unidos, con su visión, somos invencibles.
¡Que viva el sureste!
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
Este año, bajo el liderazgo del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, coordinado por Rafael Marín Mollinedo con el gobernador del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa; y el gobernador del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez, se retomó el proyecto del Corredor Multimodal Interoceánico, con el que se impulsará el desarrollo el desarrollo del sureste de México y se dará vida al viejo sueño mexicano de construir un puente terrestre logístico del Océano Pacífico al Golfo de México.
Con una inversión de tres mil 900 millones de pesos comenzando con la rehabilitación de la línea ferroviaria que comunica al puerto de Coatzacoalcos con el puerto de Salina Cruz, para el 2021 se habrán restaurado 309 kilómetros de vía, con lo que se reducirá a casi la mitad del tiempo el traslado de un punto a otro, de siete horas con 30 minutos a cuatro horas con ocho minutos.
Asimismo, con una inversión superior a los dos mil millones de pesos, se realizará la modernización de los puertos de ambas ciudades, con los que se alcanzará un potencial de movimiento de un millón 400 mil Teus anualmente en tan sólo dos años.
Con el desarrollo del Corredor Multimodal Interoceánico también se iniciará el proyecto transístmico para el suministro de gas natural, el cual consiste en un plan quinquenal de expansión del Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional Integral, Sistangas, de este recurso.
A través de una inversión del Centro Nacional de Control de Gas Natural, se optimizará la infraestructura existente mediante la reconversión de un oleoducto de Petróleos Mexicanos de 30 pulgadas desde Nuevo Teapa, en Veracruz al puerto de Salina Cruz, en Oaxaca.
Asimismo, otra de las riquezas naturales de la región radica en la energía eólica. Actualmente existen 28 parques eólicos en funcionamiento, con una capacidad de generación total de más de dos mil 360 megawatts, y cuenta con un potencial disponible de inversión de seis mil millones de dólares adicionales.
Con una inversión de 12 mil 500 millones de pesos se construirá y modernizará la red carretera Mitla-Tehuantepec y Acayucan-La Ventosa. Con ellas se reducirá los tiempos de traslado hasta en un 50 por ciento, beneficiando a más de un millón de habitantes en la región y mejorando la conectividad de estos polos de desarrollo.
Este proyecto seguirá los estándares internacionales más estrictos en materia de sustentabilidad al ser una de las regiones con la mayor biodiversidad del país y, además, será un proyecto de desarrollo incluyente para los pueblos originarios, quienes se beneficiarán de una mayor fuente de empleos y capacitación para los mismos.
El gobierno federal está canalizando más de 20 mil millones de pesos anuales en programas sociales con un enfoque indígena.
Asimismo, se les invertirá a los habitantes de los ejidos locales para que formen parte de este proyecto a manera de socios para compartir sus beneficios.
Actualmente nuestro país cuenta con 12 tratados comerciales, con los que potencializamos nuestras capacidades productivas con 33 países, ofertando bienes, servicios y capitales.
Los convenios comerciales como el T-MEC, el TPP, la Alianza del Pacífico y el acuerdo comercial con la Unión Europea brindan a nuestro país la posibilidad de alcanzar un mercado potencial de más de mil 700 millones de habitantes en América, Europa y Asia.
Más que un tren, es un proyecto integral que fortalecerá la actividad local, incrementará los niveles de ingresos y empleos, mejorará la calidad de vida de la población de todo el sur sureste de México y Centroamérica.
Con una visión de mediano y largo plazo y de gran alcance, este proyecto formará una superestructura con todas las condiciones para destacar a nivel global, consolidándonos entre los países con uno de los proyectos de desarrollo más importantes en América Latina.
Con el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador seguiremos haciendo historia.
Es tiempo del sur sureste de México.
Es tiempo del Pacto Oaxaca.
---
MODERADOR
En estos momentos, el gobernador del estado, maestro Alejandro Murat Hinojosa; el coordinador de la Comisión de Desarrollo Integral de la Región Sur Sureste, conjuntamente con el ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz, hacen entrega del Proyecto Ejecutivo del Corredor Interoceánico al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y al licenciado Rafael Fernando Marín Mollinedo, titular del Corredor Interoceánico.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
En uso de la palabra el ingeniero Alfonso Romo Garza, presidente del Consejo Nacional para el Fomento a la Inversión, el Empleo del Crecimiento Económico, y jefe de la Oficina de la Presidencia de la República.
---
ALFONSO ROMO GARZA, JEFE DE LA OFICINA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Seré muy breve porque lo vienen a escuchar a usted, no a nosotros. Saludo mucho aquí a Francisco Cervantes, al gobernador de Oaxaca, a todos los gobernadores y a todos los miembros del presídium.
Mi mensaje es muy sencillo. Yo vengo a agradecerle a los empresarios por el entusiasmo que han recibido ese llamado desde la campaña del señor presidente, que no se nos olvide que tenemos ocho estados en la República con gran atraso, como lo mencionaba el gobernador de Oaxaca.
Quiero agradecerle a los secretarios de Estado, aquí esta Rocío Nahle, Graciela, está también Elvira, que con mucho entusiasmo han abrazado el apoyo decidido a que se conectara con energía el sur sureste tan importante.
Pero también está presente, y quiero agradecerle muy sinceramente, al secretario de Agricultura, a Víctor Villalobos, porque junto con los empresarios de las diferentes estados de aquí del sureste, con la banca, con el Consejo Coordinador Empresarial, que aquí está Carlos Salazar, Toño del Valle, han abrazado proyectos de gran envergadura que van a  tener, no solamente crecimientos sino -como lo ha dicho el presidente- mucho bienestar y realmente preocuparnos por aumentar el flujo disponible en los bolsillos de miles de campesinos, y miles de agricultores y ganaderos.
Solamente quiero agradecerles a todos, porque este llamado del presidente, de convertir a México en un paraíso de la inversión tiene que ver con el sur sureste, no puede ser un país tan desigual como el que tenemos.
Muchas gracias señor presidente por darnos la oportunidad.
Y muchas gracias a todos por juntarnos a todos aquí, voltear y traer a todos los empresarios nacionales y extranjeros a que el sur sureste sea un orgullo en los próximos seis años.
Muchas gracias, muy amables.
---
MODERADOR
Escucharemos ahora la participación del licenciado Francisco Cervantes Díaz, presidente de la Concamin.
---
FRANCISCO CERVANTES DÍAZ, PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS INDUSTRIALES DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (CONCAMÍN)
Nuevamente muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República:
Es un honor tenerlo ente nosotros, siguiendo su visión de crecimiento al sur sureste en un momento crucial y para que haya un balance económico en todo el país, entre el norte y el sur sureste.
Señores secretarias y secretarios, integrantes del gabinete de gobierno, señoras y señores legisladores federales y locales, señoras y señores integrantes del cuerpo diplomático acreditado en nuestro país.
Señores gobernadores de los estados de Campeche, Chiapas, Guerrero, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz, Yucatán y que también nos acompaña el gobernador de Guanajuato. Muchas gracias.
Señores dirigentes de centrales y sindicatos de trabajadores, señoras y señores presidentes municipales, señoras y señores representantes de las universidades e institutos de docencia e investigación.
Colegas dirigentes de las más importantes organizaciones empresariales, presidentes de las cámaras y de las asociaciones y sus directores generales, y todos los miembros que en ellas pertenecen.
También a las fundaciones Mariana Trinidad, y fundación Hogares, y otras fundaciones que también están entre nosotros.
Señores empresarios industriales de todos los rincones del país y a los grupos empresariales importantes que nos acompañan hoy aquí en el presídium, y que están también aquí por todos lados acompañándonos a lo largo y ancho del país, que nos damos cita hoy porque son los tomadores de decisiones y promoventes de la inversión.
México vive un momento histórico, una transformación que definirá el futuro de nuestra sociedad, de nuestras familias, de nuestros colaboradores y aún de aquellos mexicanos que todavía no han nacido.
De nosotros depende que ese futuro sea de paz, tranquilidad y de bienestar. Nuestra visión estrategias y acciones depende de construir una sociedad de bienestar, fincadas sobre pilares de crecimiento y desarrollo económico inclusivo.
México, su historia y su futuro son muy grandes para seguir incubando inequidad y pobreza, para continuar viviendo etapas de bajo crecimiento económico y depender de la voluntad foránea.
De nosotros depende que nuestros hijos reciban una herencia apoyada en un aparato productivo robusto, que genere desarrollo social y económico para todos.
Para lograrlo debemos revertir las tendencias de pobreza e informalidad que se han incubado durante las últimas décadas.
México no debe de ser un país con más de 52 millones de personas en pobreza o el lugar donde el 57 por ciento de los trabajadores lo hacen vinculados en el mercado laboral informal.
Actualmente sólo 20 millones de trabajadores se encuentran asegurados al IMSS y gracias a ello tienen acceso al sistema de salud, a una pensión y a prestaciones sociales que comparten con sus familias.
La colaboración entre empresas formales y el gobierno permite que ello ocurra y que sea un factor de estabilidad y prosperidad social.
Hoy es un momento de redoblar esfuerzos, de trabajar por el desarrollo del sur, sureste de México, de esta región que es inmensamente rica en tradiciones y que durante los siglos han sido dejados a la zaga del desarrollo.
La región sur sureste cuenta ya con los industriales y empresas que al día de hoy ya estamos trabajando en la transformación de nuestro país. Y quiero citar dando ejemplo, aquí nos acompaña Eduardo Tricio, que ya está impulsando una cuenca lechera para Tabasco, en la tierra del señor presidente.  Muchas gracias, Lalo, por ese esfuerzo.
Está Grupo Alfa en Coatzacoalcos con inversiones muy importantes, están muchos grupos, Index hoy viene también a hacer una convención en Oaxaca para atraer a los industriales exportadores, también volteando hacia acá y muchos otros que están aquí; no terminaría de mencionar cuántos proyectos, señor presidente, están aquí entre los invitados en esta reunión para ya venirse a invertir, tomando decisiones importantes.
El Consejo Mexicano de Negocios, el Consejo Coordinador Empresarial, el 13 de junio se firmó el convenio de 32 mil millones de dólares; y se está trabajando muy fuertemente, señor presidente, están metiendo todo lo que está en voluntad de ellos para el desarrollo de México y principalmente del sur sureste.
Todo México debe de disfrutar de prosperidad, todos debemos avanzar hacia un futuro de bienestar. Para lograrlo, debemos de trabajar en el fomento de las inversiones productivas en el sur sureste del país, el incremento de la inversión pública que se realizará en la región debe de ser acompañado por la inversión privada.
¿Qué se requiere?
El fortalecimiento productivo de nuestro mercado interno, invertir en lo hecho en México para crear empleo y empresas en el sur sureste que tengan un impacto positivo sobre el bienestar de la población. Gobiernos y empresas privadas debemos de trabajar juntos para lograrlo.
Les invitos que le elevemos el contenido nacional y las compras de gobierno. Y aquí quiero agradecerle, señor presidente, que hoy Pemex, la Secretaría de la Defensa, como otras instituciones ya toman en cuenta a la industria para que puedan ya no depender de intermediarismo, ya estamos participando para que pueda haber compras directamente de la industria y que no tengamos oportunistas en medio de esto, que podamos ser y pueda ser más competitivo, y que la empresa siga creciendo, generando más empleos y combatiendo así la pobreza.
Los aumentos del grado de integración nacional que tendrán los proyectos de infraestructura, fortalezcamos los encadenamientos productivos de las empresas comprometidas con la visión de un desarrollo incluyente y enarbolada por el presidente López Obrador.
Es momento de trabajar en la puesta en marcha de una verdadera política industrial para impulsar el desarrollo del sur sureste.
Quiero también hacer un agradecimiento muy especial a Alfonso Romo.
Alfonso:
Gracias por dedicarnos y además trabajar hasta altas horas de la noche en estas mesas de trabajo que se han hecho, Alfonso. Son mesas de trabajo que anteriormente son las veíamos. Hoy estamos viviendo un modelo de gobierno diferente, pero además muy cercano.
Quiero agradecerles a todos y cada uno de los secretarios.
A la secretaria de Gobernación, que se ha tardado hasta hora y media en recibirnos, le hablamos, le pedimos una cita y en hora y media ya estamos con ella.
Muchas gracias, señora secretaria Olga. Muchas gracias por eso.
De la misma manera Rocío Nahle, que siempre está con una agenda muy complicada y sí nos hace favor de recibir a los industriales, nos recibe a nosotros.
Gracias Rocío, gracias, secretaria, por toda esa disposición siempre.
Y de Graciela Márquez, ¿qué puedo decir?, le damos mucha lata a Graciela, pero siempre nos tiene mucha paciencia y siempre contribuyendo y siempre ayudando. Muchas gracias, Graciela, a ti y a tu equipo que le hagas extensivo a los subsecretarios que siempre nos apoyan, de industria, comercio y minería.
A Elvira Daniel, ¿qué puedo decir? Elvira, ya hablamos diario tres o cuatro veces, siempre estamos con todos los temas de gas natural; que, señor presidente, el tema de gas natural es la médula vertebral para el crecimiento del sur sureste; teniendo gas natural es la única manera que vamos a poder crecer en todo esto. Muchas gracias.
Y con Eréndira, la secretaria de la Función Pública, trabajando muy de cerca en todos los temas anticorrupción.
Felicidades por esa iniciativa del señor presidente. Y que hemos firmado convenios, ayer nada más y nada menos que también firmamos con la Auditoría Superior de la Federación, con don David Colmenares, que además nos asombra que firmó con nosotros, se va y ahorita llegó con el señor presidente en el avión, aquí está con nosotros también, don David, el auditor Superior de la Federación. Muchas gracias, David, por esa imposición.
Y con todo el tema de vivienda, a Carlos Martínez, al secretario Meyer que siempre han tenido mucha disposición para escucharnos. Cada casa mueve 37 ramas de la industria, cada casa, y siempre con una disposición del secretario Meyer también.
Y bueno, a todos los secretarios de gobierno, que hay mucha disposición y mucha comunicación. De veras, desde aquí, a los que no he nombrado, como al secretario de Turismo, también, que siempre con Concanaco lo acompañamos a darle lata y que hay mucha disposición de nuestro secretario de Turismo, del señor Torruco. Muchas gracias, secretario.
Es un momento de trabajar en la puesta en marcha y con una verdadera política industrial. Hoy estamos presentando nuevamente, entregándole al señor presidente -que desde su campaña y cuando ganó el 1º de julio, y el día 9 nos hizo favor, nos dignó con tenerlo en la Concamin y ahí le hicimos entrega de una política, de una propuesta de política industrial, y que nos la aceptó- hoy le vamos a entregar ya la edición completa y que estaremos trabajando de la mano, si lo permite, señor presidente, para que toda la política industrial y las políticas públicas sean en favor del crecimiento económico, como es su visión, y que sea con una inclusión social.
Una política industrial definida y construida con la participación de todos los actores aquí presentes, nos permitirá fortalecer el aparato productivo, ofrecer empleos con condiciones de bienestar para la gente y de generar crecimiento económico para hacer frente a los retos que hoy debemos de atender.
Conocemos de su compromiso, señor presidente, con el desarrollo de nuestro país, y en particular del sur sureste. Sabemos que vive en su corazón, como lo es también en el nuestro. Los empresarios de México compartimos su visión, y por ello estamos aquí expresándole que cuenta con nosotros para darle vida a una nueva etapa, una etapa de prosperidad y fraternidad a nuestro país.
La firmeza de la convicción se encuentra también en los gobernadores aquí presentes. En todos y cada uno les agradecemos su tiempo y que estén participando, sobre todo como facilitadores, impulsores de la inversión, de la inversión privada y también de la internacional.
Los representantes del Poder Legislativo que nos acompañan y de los líderes sindicales convocados, y en lo general a los miembros de la sociedad que se han trasladado a Oaxaca de todos los rincones del país, para compartir estas reflexiones.
Les invito a que todos juntos colaboremos en esta definición de una agenda estratégica para el desarrollo del sur sureste de México, y que estará basada en la creación de oportunidades de inversión para fortalecer la región y del encadenamiento de las empresas con otras entidades del país y el exterior.
Y que ese sea nuestro legado: un solo México, uno de prosperidad, bienestar social y que sea fruto de crecimiento, del cuatro por ciento planteado en el Plan Nacional de Desarrollo, y del trabajo que hombro con hombro realiza la sociedad en su conjunto y de la mano con el gobierno.
Para los industriales sólo hay un México: el que vela por la construcción de una nación fuerte y solidaria, fundamentada en un sistema económico productivo y socialmente incluyente.
Señor presidente:
Gracias por la mención que nos hizo a la Concamin, a los industriales hoy en la mañanera, que nos mandó un saludo y que dijo que iba a venir aquí, a Oaxaca. Para nosotros nos enorgullece y es un honor esa mención que hizo usted por la mañana.
Les invito a que por medio del Pacto Oaxaca que hoy firmamos, lo hagamos juntos y en beneficio de todos nosotros.
Señor presidente:
Ya firmamos hace un ratito el pacto en presencia de los gobernadores y lo invitaría a firmar aquí el pacto, que, si me permite, lo dejaré aquí en el estrado, como testigo de honor y como un compromiso de los industriales mexicanos a trabajar de la mano en ese gran esfuerzo y en esa iniciativa que es de usted.
Aquí estamos y esta convocatoria es por usted.
Muchas gracias, señor presidente; y muchas gracias a todos ustedes.
---
MODERADOR
Atenderemos con mucho respeto el mensaje que nos dirige a todos los presentes el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar en Oaxaca y participar en este acto de unidad para impulsar las actividades productivas, el empleo, el bienestar en el sur sureste del país.
Inicio firmando el pacto, para después hacer algunos comentarios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Celebro el que estemos reunidos con este propósito noble de ponernos de acuerdo sector privado, el sector social y el sector público para impulsar el desarrollo del sur y del sureste de nuestro país.
Esta reunión es posible por el trabajo de promoción, de muy buena actitud en cuanto a su manera de ser, porque se trata de un hombre bueno, de una gente con dimensión cívica.
Esta reunión es posible, porque el dirigente de la Concamin es un hombre excepcional, Francisco Cervantes Díaz.
Ya mejor está difícil conseguirlo, de modo que muchas gracias, Francisco.
Muchas gracias a todos los participantes, muchas gracias al gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat; a los gobernadores del sur, del sureste que nos acompañan también, al gobernador de Guanajuato que está de invitado.
Considero que es importante impulsar el desarrollo del sur sureste, es hasta un asunto de justicia. En los últimos tiempos se abandonó esta región del país, se dejó que el mercado impulsara el crecimiento de México, no intervino mucho el Estado, incumplió con su responsabilidad constitucional de planear y de promover el desarrollo para lograr que el desarrollo en el país se diera en todo el territorio y que beneficiara a todos los sectores económicos y sociales de México.
Esto es un principio constitucional que se hizo a un lado, se pensó que el Estado no debía intervenir en la promoción del desarrollo y eso nos llevó a desequilibrios: creció el norte, creció el centro del país; también hay que aclararlo, no todo el norte, no todo el centro del país, porque fue un crecimiento bien definido en algunas partes del territorio, como islas; crecieron por ejemplo las ciudades fronterizas del norte de México, en los últimos tiempos se mantuvieron tasas de crecimiento hasta del seis por ciento anual en los estados fronterizos.
Lo mismo pasó en las zonas turísticas, todavía hay ese crecimiento en Los Cabos, por poner un ejemplo, Vallarta; en otras partes, en esas regiones del norte no sucedió lo mismo, al contrario, en Chihuahua, en Sonora, se abandonaron pueblos, se abandonó el campo y creció Juárez, y crecieron, repito, las ciudades fronterizas y creció el turismo; pero de todas maneras hubo crecimiento, en el norte, en el centro, de manera particular en el Bajío.
Y en el sur sureste no hubo crecimiento. El único sitio donde se creció en las últimas tres décadas fue en Quintana Roo y de manera especial en Cancún, y luego en la Riviera Maya; allá hubo crecimiento en todo este periodo también del seis por ciento, del ocho por ciento inclusive; y por eso muchos habitantes de Yucatán, de Chiapas, Tabasco, Campeche, Veracruz, inclusive de la Ciudad de México fueron a buscarse la vida a esa región del país.
En términos generales se creció en el centro y norte cuatro por ciento anual y cero en el sur sureste, por eso la media de crecimiento en estos últimos 30 años es dos por ciento anual. Porque no es dos por ciento parejo, no; si se descuenta lo que pasó en el sur sureste en todo este periodo y nada más tomamos en consideración el centro y el norte es cuatro por ciento de crecimiento promedio, si ya agregamos al sur sureste baja al dos.
Entonces, ahora queremos que haya un desarrollo horizontal y eso va a depender de dos cosas en lo fundamental:
Primero, el rescate al campo, porque se despobló el campo en los últimos 30 años; de los dos mil 500 municipios aproximadamente que hay en el país, más de la mitad tienen menos población que la que tenían en 1980, se despoblaron.
Necesitamos por eso regresar al campo, que no sólo es producir alimentos; en el campo hay una forma de vida buena, sana, que nos aporta bienestar, paz y tranquilidad.
Entonces, tenemos que fortalecer valores culturales, morales, espirituales, a partir de los pueblos, de las comunidades, de la familia, que es la institución de seguridad social más importante de nuestro país, por eso es necesario el apoyar el campo.
Y lo otro, en general, es impulsar el desarrollo del sur sureste y así lograr, en términos cuantitativos y desde luego con el agregado del bienestar el poder crecer a una tasa promedio del cuatro por ciento nacional. Ese es el propósito.
Para el crecimiento del sureste necesitamos la participación del sector privado, del sector social y del sector público y ya hay proyectos para detonar el crecimiento, proyectos importantes.
Por ejemplo, es muy promotor del desarrollo el que se construya el Tren Maya, es una inversión de 120, 150 mil millones de pesos. Nunca se había invertido tanto, me refiero a una inversión pública, yo creo que el antecedente fue la inversión que se desató cuando inició, a finales de los años 60, la planeación y posteriormente la construcción de Cancún. Es el antecedente eso.
Desde luego también, a mediados de los años 70, los años 80, hubo mucha inversión por el desarrollo del sector energético, no hay que olvidar que durante mucho tiempo sólo Cantarell, sólo ese campo petrolero del mar de Campeche llegó a aportar hasta dos millones de barriles diarios.
Ahora queremos el desarrollo del sureste y pensamos que va a ayudar mucho lo del Tren Maya para Cancún, Quintana Roo, Yucatán, Campeche, Chiapas y Tabasco. Cerca de mil 500 kilómetros la construcción del tren.
Aquí el elemento fundamental es aprovechar la afluencia turística que llega al Caribe, que llega a Quintana Roo, es muy importante que llegan alrededor de 13 millones de turistas a Quintana Roo y están ahí disfrutando de las bellezas de Quintana Roo básicamente de las playas.
Pero lo que queremos es que esos turistas puedan internarse a Campeche, a Chiapas, a Tabasco, a Yucatán, porque se tiene en esta región todo un tesoro de los centros arqueológicos de la gran cultura maya.
Es una de las regiones arqueológicas más importantes del mundo, es Tulum, es Calakmul, es Palenque, es Chichen Itzá, entre otros centros culturales. Es algo extraordinario que tenemos en el sur sureste.
De modo que este proyecto va a ayudar mucho, por la inversión va a significar también generación de empleos en el sureste.
También tenemos que tomar en cuenta la reactivación que se está llevando a cabo en la industria petrolera. Para que se tenga una idea, en los últimos años, la mitad de la inversión pública, la mitad de la inversión de Pemex se destinaba al norte del país y a las aguas profundas; la otra mitad al sureste, cuando es sabido de que el petróleo está en el sureste, en tierra y en aguas someras.
¿Por qué entonces la mitad de la inversión se destinaba al norte y a las aguas someras?
Ahí se los dejo de tarea para que ustedes le encuentren una explicación.
Ahora no, ahora el 90 por ciento de la inversión es al sur sureste y estamos ya trabajando en 22 campos petroleros para aumentar la producción, para frenar la decadencia de producción petrolera y volver a extraer petróleo.
Esto ya está reactivando el sureste, complementado con la decisión de rehabilitar las refinerías y de construir la nueva refinería en Dos Bocas Paraíso, Tabasco.
Ya en Villahermosa, en Tabasco, en el sur de Veracruz ya hay más movimiento, ya hay más vuelos, están llegando ya más visitantes, están de nuevo rentándose las casas, tienen más ocupación los hoteles, ya empezó la reactivación económica.
Nada más en el caso de la refinería, es una inversión de ocho mil millones de dólares, esto va a ayudar mucho, ya se están reactivando las empresas locales y se está reactivando el comercio.
Lo tercero, que es muy importante, es aprovechar los recursos naturales del sur y del sureste, sobre todo aprovechar el agua. En el sur sureste está el 70 por ciento del agua del país, hay graves problemas en el centro, en el norte por falta de agua, y nosotros tenemos el Papaloapan y tenemos el Grijalva, y tenemos el Usumacinta, tenemos agua en el sur sureste que es fundamental.
Por eso se está impulsando el sector agropecuario, Es muy importante el decir que en Chiapas actualmente se están sembrando 200 mil hectáreas de árboles maderables y frutales, y están trabajando en este programa 80 mil campesinos, sembradores, 80 mil empleos no temporales, permanentes, sólo en Chiapas; en Tabasco lo mismo, en Veracruz, en Oaxaca, también Campeche, Yucatán, Quintana Roo.
Y se están laborando proyectos para impulsar la actividad agropecuaria.
Me da gusto que esté aquí Eduardo Tricio que es empresario del ramo lechero y están buscando invertir en el sureste para desarrollar cuencas lecheras, tenemos mucho potencial en este sentido.
Otro proyecto extraordinario es el de desarrollo del Istmo, es uno de los mejores proyectos; puedo adelantar de los más rentables, hay ofertas para que se permita que se traiga gas, por ejemplo, de Estados Unidos. Ahora que el gas está barato, para llevar ese gas por el Istmo que llegue a Coatzacoalcos sacar a Salina Cruz y de ahí hacia otros países. Le tienen mucho interés a ese proyecto, hay propuestas.
En el caso del Istmo, por razones históricas, culturales y de soberanía, todo este proyecto de aprovechar la situación especial del Istmo -que es una distancia para unir el Pacífico con el Atlántico, de 220 kilómetros en línea recta- tiene, si no más el mismo potencial que Panamá -y aquí me llevaría algún tiempo explicarlo- pero tiene mucha oportunidad con relación a Panamá por el costo de combustibles, nosotros tenemos una situación geográfica mejor que Panamá.
Entonces, de todas formas, en este proyecto, aunque haya interés de países extranjeros, nosotros queremos que el desarrollo del Istmo lo hagamos el sector público y los empresarios mexicanos, con la participación de las comunidades.
Ahí tenemos muchas ventajas comparativas, tenemos la geografía que nos ayuda, ya los dos puertos que se construyeron durante el gobierno de Porfirio Díaz, Salina Cruz y Coatzacoalcos, que hay que ampliarlos, hay que mejorar esa infraestructura, los hizo el mismo empresario, que era el predilecto de Porfirio Díaz, Pearson, también dueño de la compañía El Águila y el que hizo también la obra del gran canal del desagüe en la Ciudad de México, en el Valle de México, y él hizo también la vía del ferrocarril, porque desde hace mucho tiempo, desde antes de Porfirio Díaz, desde el siglo XIX se pensaba en ese proyecto.
Entonces, yo creo que ahora vamos a tener nosotros la oportunidad, la dicha de desarrollar ese anhelado proyecto con estos dos puertos, mejorando la vía, rehabilitando las dos refinerías, la de Minatitlán, la de Salina Cruz, aprovechando los ductos que ya se tienen, la generación de energía eléctrica y también la posibilidad de tener gas suficiente para el Istmo.
Queremos que toda la franja del Istmo se convierta en una zona franca y que podamos también apoyar con incentivos fiscales en todo el Istmo.
También la preocupación que se tiene sobre el gas, tenemos que resolver este asunto para que no falte el gas en el sureste. De una u otra manera se va a resolver y pronto, es un compromiso.
Cuando hablamos del sureste hablamos de Veracruz y de Oaxaca, y de Tabasco, de Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, pero también tenemos que incluir a Puebla, -está aquí el ciudadano gobernador de Puebla- e incluir Guerrero.
Es muy importante incluir un estado como Guerrero, porque lo que buscamos es que haya crecimiento con bienestar, no crecer por crecer, es crecer, porque se necesita producir la riqueza, no se puede distribuir lo que no se tiene, por eso es importante el crecimiento; pero hay que crear riqueza y también hay que distribuir la riqueza.
Y ese es el complemento, es crecimiento con bienestar. Progreso sin justicia es retroceso.
Ya no queremos eso. Por eso incluir a todos los estados del sur y del sureste.
Son cuatro eslabones de la cadena del desarrollo que estamos proponiendo, cuatro eslabones que podríamos llamar así de manera pomposa, el nuevo paradigma, como dirían los tecnócratas. Cuatro eslabones:
Uno. El apoyo de la micro empresa, de las pequeñas empresas, talleres, pequeñas empresas, pequeños comercios, lo que hablaba del rescate del campo.
Todo eso tiene que ver con el desarrollo desde abajo y con la gente, modernidad forjada desde abajo y con la gente, no arriba, porque estamos pensando en la tecnología de punta, en la automatización, que sí es importante la robótica, pero tenemos que partir de la economía de los pueblos. Ese es un primer eslabón.
Aquí en Oaxaca hay un ejemplo - ojalá y si tiene tiempo pueda constatarlo, si no, en otra ocasión- Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Muchos no saben porque no se da en otras partes, muchos no saben que hay 570 municipios, pero que la mayoría, 417 son de usos y costumbres; entonces, en esos municipios, por la tradición, por la costumbre, participa la gente de manera voluntaria con el tequio, que es la colaboración, la participación, la ayuda mutua, todo lo hace la gente.
Llega uno a esos pueblos y todo lo que está hecho de construcciones públicas, los templos, todo está hecho con tequio, todo está hecho con la participación de la gente. Y la autoridad máxima es la asamblea, las autoridades en estos municipios de usos y costumbres dan servicio, en la mayoría de estos municipios no cobran los servidores públicos, son auténticos servidores públicos, están dando servicio.
Puede estar un miembro de la comunidad trabajando en Nueva York o en los Ángeles o en Neza, y le toca, le corresponde dar el servicio y tiene que venir a servir a su comunidad, a su pueblo. Es algo extraordinario.
Cuidan el medio ambiente, la naturaleza, cuidan el agua, protegen a los ancianos, incapaces esas autoridades de robarse un centavo en el manejo de lo que es de los ciudadanos.
Empiezan a dar servicio desde jóvenes, como topiles, como policías y empiezan a escalar hasta ser regidores, presidentes municipales y luego al consejo de ancianos. Y es un gran orgullo.
¿Por qué lo hacen así?
Porque es una gran recompensa que reciben el estar sirviendo a su comunidad.
Bueno, observando esta manera de gobernar llegamos a la conclusión de que había que apoyar para construir los caminos que hacen falta en Oaxaca. Si se hubiesen hecho sin tomar en cuenta esta organización, sin conocer esta organización o como se hacía por lo general, tendríamos que hacer los caminos con las dependencias del gobierno.
¿Y qué hacen las dependencias del gobierno o qué hacían las dependencias del gobierno?
Recibían los dineros, llevaban a cabo las licitaciones, entregaban las obras a las empresas favoritas, pedían sobornos, moches, y desde luego hacían caminos mal hechos, pintaban los caminos, una capita de asfalto; no resistían la lluvia y volvían a ser de nuevo de terracería.
Yo decía, cuando estábamos antes en la oposición, ¿por qué no le dan los recursos a la gente y que ellos hagan los caminos?, pues es lo que hacen, todas las obras las realizan ellos.
‘Ah, no -me decían- no tienen capacidad técnica’. Pero ¿cómo los creadores, los constructores de Monte Albán, de Mitla, están considerados en la actualidad como los mejores trabajadores de la construcción en el mundo, en Nueva York, no van a tener capacidad técnica para hacer un camino?
¿Qué hicimos ahora?
Pues se les entregaron a ellos los recursos. Es el día que todavía no terminamos de regularizar esa situación porque no estaba en las normas. ¿Cómo entregar de manera directa a los presidentes municipales de usos y costumbres? Bueno, pero ya empezamos, se abrieron 50 frentes de trabajo.
Están trabajando hombres y mujeres, no se está utilizando maquinaria, no es asfalto, no es emulsión asfáltica, es concreto, es con revolvedoras para crear muchos empleos. Tiene un efecto multiplicador: hacer el camino, generar empleos, y que el dinero quede en los pueblos, que se reactive de esta manera la economía.
Les invito a que vean los caminos, son obras de arte, que las mujeres con su sensibilidad, con su delicadeza escogen las piedras, se hacen los caminos de concreto y en medio, piedra; pero son obras de arte. Desde luego, rinde más el presupuesto, no tenemos ningún problema de corrupción.
A eso me refiero cuando hablo de reactivar la economía desde abajo. Esto es muy importante, este eslabón, el ayudar para el desarrollo comunitario y ayudar, al mismo tiempo, a las microempresas.
Segundo eslabón, pues son los proyectos estratégicos, como ya mencionamos, impulsados por el Estado, el desarrollo el sector energético, el impulso a la construcción de vivienda, el Tren Maya, el desarrollo del Istmo, el que se construya el aeropuerto en Santa Lucía. Todo esto es muy importante porque impulsa la economía.
El tercer eslabón es dar facilidades a la inversión privada, apoyar a la iniciativa privada.
¿De qué manera?
Primero, simplificando todo lo que tiene que ver con el pago de impuestos, que no haya tanto trámite. Vamos pronto a atender esto, a resolver esto que significa un obstáculo para invertir.
Segundo, un compromiso, hoy lo dije, no van a aumentar los impuestos, ni se van a crear impuestos nuevos, no vamos a llevar a cabo ninguna política fiscal que signifique aumentar impuestos en términos reales.
Lo mismo, no van a aumentar los precios de los insumos, los precios de los energéticos; en el tiempo que estemos en el gobierno, cuando menos este año, no aumentan, no han aumentado, ni van a aumentar el año próximo, hablo de gasolinas, de diésel, de gas y de la luz, es un compromiso.
Y también para seguridad de la inversión, el que haya un auténtico Estado de derecho, que ya se está llevando a la práctica, que no había, lo que había era Estado de chueco, no de derecho.
Entonces, que se respete la legalidad, que se respeten las leyes. Nada de la farsa, la simulación de que la ley se respeta en la forma y se viola en el fondo.
Entonces, todo esto es para dar facilidades a la inversión. Que nadie diga: ‘Necesitamos mensajes de confianza’. Todos los mensajes de confianza. No vamos nosotros a cometer ningún acto arbitrario en contra del sector privado, necesitamos la participación de la inversión privada.
Y, por último, el cuarto eslabón es procurar que siga llegando la inversión extranjera, que esto nos está ayudando mucho.
Mientras algunos -no todos- está pidiendo confianza, señales de que van a tener garantías, lo cierto es que las empresas extranjeras siguen invirtiendo en nuestro país y son bienvenidas. Cada semana hay una empresa extranjera que quiere, a través de sus directivos, notificarme, darnos a conocer que van a invertir más y que están apostando a México.
Esto tiene que ver con algo que vamos a seguir cuidando: la relación con el gobierno de Estados Unidos. Necesitamos mantener buenas relaciones con todos los gobiernos y todos los pueblos del mundo y cuidar la relación con el gobierno de Estados Unidos, vamos a seguir convenciéndolos, persuadiéndolos de que lo mejor es la cooperación para el desarrollo; no aranceles, medidas de fuerza, lo mejor es que trabajemos de manera coordinada.
Esto lo ha entendido el presidente Donald Trump; muy contrario a lo que se pueda pensar, es buena la relación.
Yo lamento mucho que se den hechos de barbarie, de xenofobia, de racismo como los que se padecieron en El Paso, Texas, pero yo confío en que el mismo gobierno estadounidense va a castigar de conformidad con sus leyes esta acción criminal.
Nosotros vamos a hacer también lo que nos corresponde. Si es necesario, en el marco del derecho internacional y tomando en consideración la legislación estadounidense, nosotros vamos a pedir que esta persona sea juzgada también aquí, y vamos a pedir su extradición y se va a aplicar todo el peso de la ley. No queremos que esto vuelva a suceder, no queremos estos crímenes de odio, esto lo estamos manejando con prudencia, pero vamos a pedir que haya castigo ejemplar.
Nosotros no somos partidarios, además nuestra Constitución prohíbe la pena de muerte, y es mi convicción de que en México nosotros no podemos aplicar la pena de muerte, pero sí tenemos en las leyes forma de que haya penas severas para los que cometen este tipo de delitos. Vamos a estar muy pendientes.
De modo que esta buena relación con Estados Unidos nos va a llevar -estoy seguro, lo puedo adelantar, hago la apuesta- de que en septiembre se va a aprobar en Estados Unidos el Tratado de Libre Comercio y nos va a ayudar mucho.
Cuatro eslabones: Economía popular, proyectos estratégicos de desarrollo, sobre todo en el sureste, apoyo a la iniciativa privada y fomento a la inversión extranjera y al comercio exterior.
Muchas gracias a todas, a todos ustedes.
De nuevo, muchas gracias a Francisco Cervantes por convocarnos a este acto.
Muchas gracias a Carlos Salazar, del Consejo Coordinador Empresarial, que ha estado ayudándonos mucho; a Antonio del Valle y a otros dirigentes del sector empresarial de nuestro país.
Yo quiero pedirle de manera muy respetuosa a los integrantes del gabinete que se queden aquí, con ustedes, para que les den a conocer cuáles son los proyectos de cada secretaría, que estén aquí las secretarías, que en su mayoría, en el gabinete ahora veo que son mujeres, que me da mucho gusto: la secretaria de Economía, la secretaria de Gobernación, la secretaria de la Función Pública, la secretaria de Energía.
Y también Elvira Daniel, que es la encargada del manejo de los ductos, de la comercialización, del desarrollo del gas en México y la comercialización del gas, que puedas dar aquí a conocer cuáles son los compromisos que estamos haciendo para que no haya apagones en el país y no haya apagones en el sureste, y se resuelva pronto lo del abasto del gas, que hagamos ese compromiso.
Y a todas, a todos ustedes:
Mi agradecimiento por su apoyo, por su respaldo. Vamos bien y entre todos, mujeres, hombres, de todos los sectores económicos, de todas las clases sociales, vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación, vamos a hacer realidad la Cuarta Transformación de la vida pública de México, y lo vamos a hacer sin violencia, de manera pacífica por el bien de nuestro pueblo.
Nos vamos a sentir todos, todas, muy orgullosos de haber hecho historia. La política, la buena política significa eso, hacer historia. Imagínense la dicha enorme que vamos a tener cuando en unos años más podamos contarles a nuestros hijos, nuestros nietos, que el país estaba en crisis, que había decadencia, pero que nos pusimos de acuerdo todos y logramos la transformación de México, el renacimiento de México, por nosotros y por las nuevas generaciones.
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva el sur y el sureste de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
