Versión estenográfica Libros de Texto Gratuitos. Salida del Último Tramo. Ciclo Escolar 2019-2020
Presidencia de la República
15 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Distribución de Libros de Texto Gratuitos el presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Lo acompañan en el presídium el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Licenciado Esteban Moctezuma Barragán, secretario de Educación Pública.
---
MODERADOR
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADORA
Doctor Miguel Antonio Meza Estrada, director general de la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos.
---
MODERADOR
General de brigada diplomado de Estado Mayor Homero Mendoza Ruiz, jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Comandantes de la Primera Región Militar de la Región Aérea del Centro de la 37 Zona Militar y el jefe del Estado Mayor de la Región Aérea del Centro.
---
MODERADOR
Representantes de medios de comunicación y público en general, reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el licenciado Esteban Moctezuma Barragán, secretario de Educación Pública.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; señor general Luis Cresencio Sandoval González, almirante José Rafael Ojeda Durán, general Homero Mendoza Ruiz, Raquel Buenrostro, Antonio Meza, miembros del presídium.
Dentro de unos días inicia el ciclo escolar 2019-2020, el primer ciclo completo que vivirá la Cuarta Transformación que encabeza el presidente constitucional, Andrés Manuel López Obrador.
Están por comenzar las actividades de la Nueva Escuela Mexicana con niñas, niños, adolescentes y jóvenes al centro del quehacer educativo, maestros y maestras reconocidos y reivindicados en su labor transformadora, y madres y padres de familia que junto con la sociedad comprometida con la educación participan activamente en ella.
Un artículo 3º constitucional reformado con la iniciativa del señor presidente edifica la equidad en una educación pública de excelencia.
Todos construyendo un gran acuerdo educativo regido por la honestidad, la lealtad, el respeto y la inclusión derivado de cientos de foros y consultas con el objetivo de formar generaciones preparadas, críticas e incorruptibles.
Llegamos al último tramo en la distribución de los libros de texto gratuito. Como usted pudo ver en la exposición que está aquí a un lado, los libros de texto gratuito que se han producido durante este año tienen dos características principales:
Primero. Un proceso creciente de reutilización de papel. El papel de impresión para estos libros tiene un 40 por ciento de fibra reciclada; múltiples dependencias del gobierno y empresas han donado papel usado de archivo muerto, revistas y libros en desuso.
Señalo particularmente la donación que hizo el INE de todas las boletas electorales del año anterior; antes se quemaban y contaminaba, ahora se reprocesaron y son libros de texto útiles.
Estamos hablando de que de cada 300 toneladas de papel reciclado se convierte en un millón de libros de texto gratuito.
La segunda característica de los libros es que, desde enero, inclusive hasta este mes de agosto, se han realizado múltiples procesos de licitación y adquisición de papel, otros insumos y libros de la industria editorial.
En todo momento estas actividades han estado a cargo de la Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda, siempre con el acompañamiento de la Secretaría de la Función Pública.
El compromiso de los libros de texto gratuito es con las niñas y niños de preescolar, primaria, secundaria y los servicios de telescundaria y telebachillerato; el compromiso de inclusión que marca el artículo 3º se cumple con los libros en lenguas originarias y los impresos en braille y macrotipo para alumnos con debilidad visual o ceguera.
Resalto el proceso de adquisición de los libros para secundaria, que son elaborados por más de 32 empresas editoriales mexicanas y en donde cada maestro escoge de un universo aprobado por la Secretaría de Educación Pública los libros para sus alumnos.
Durante varias semanas las maestras y los maestros tuvieron la oportunidad de analizar más de 400 opciones de material educativo para seleccionar la propuesta pedagógica más adecuada para sus alumnas y alumnos dentro de su contexto. En esta consulta participaron más de 100 mil maestros.
También resalto el cumplimiento de su instrucción para asegurar que en el nivel secundaria los alumnos y maestros dispongan de los libros de texto para asignaturas de historia y formación cívica y ética en los tres grados.
Dentro del paquete escolar para secundaria estarán los libros de texto para acompañar estas asignaturas.
Otro aspecto fundamental que debe subrayarse es que por primera vez los libros en lenguas indígenas se enviaran desde la primera semana de clases y no al fin del semestre, como había estado sucediendo.
Hago énfasis en la generosidad de madres, padres, maestras y maestros por coadyuvar con las autoridades educativas locales en la parte final de la distribución para que los libros lleguen a los escolares.
En la tarea de distribución hay muchos héroes anónimos, pero quiero resaltar la dedicación y compromiso de todos los trabajadores de la Conaliteg; y en especial, un agradecimiento especial y todo el reconocimiento a la pronta colaboración de los efectivos de las Fuerzas Armadas y de la Marina, que siguiendo su instrucción nos han apoyado de una manera excepcional. En este acto somos testigos de su importante participación.
Hoy despachamos a Baja California Sur en tres aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana y de la Secretaría de Marina 24 toneladas de libros, que son más de 45 mil ejemplares; este envío reduce en siete días la llegada de estos materiales educativos a su destino.
Este es sólo un ejemplo de las múltiples y acuciosas operaciones de distribución de nuestras fuerzas armadas que tienen el reconocimiento de todas las maestras, los maestros y la niñez mexicana.
Agradecemos también la invaluable colaboración de Segalmex, Sedar y Sepomex.
Señor presidente:
Con su liderazgo y su confianza ha podido salir adelante este importante programa educativo. Y cuando se decía que no había recursos para este propósito se demostró claramente que los libros de texto gratuitos son de interés central de su gobierno y aquí se muestra su decisión firme y tenaz para cumplir este objetivo.
Muchísimas gracias, en nombre de toda la comunidad educativa, a todos los que la hicieron posible, en especial a nuestras fuerzas armadas y la Marina.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos las palabras que nos dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, integrantes de las Fuerzas Armadas, de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina:
Es poco lo que se puede agregar, lo que se puede decir en este acto.
Decía un general que admiro mucho, un general revolucionario, el general Francisco J. Múgica decía: ‘Hechos, no palabras’. Y ya está dicho todo.
Se cumple con este compromiso de entregar los libros a tiempo en todas las escuelas de México, 176 millones de ejemplares.
Y se hizo algo extraordinario, porque se logró un ahorro que, según la Secretaría de Educación Pública, alcanzó los 400 millones de pesos y según Hacienda, mil millones de pesos. Ya vamos a ajustar esa cifra.
Lo importante es que hubo ahorros y así tenemos que actuar, cuidando el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, dinero sagrado de nuestro pueblo.
Se cumplió con este propósito, porque actuamos todos juntos, porque nos ayudamos mutuamente y porque tenemos el respaldo, el apoyo de dos instituciones fundamentales del Estado mexicano: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Dos pilares que sostienen la estabilidad política, económica, social, en nuestro país.
Mi agradecimiento a marinos, a soldados, a los servidores públicos de todas las secretarías que ayudaron para cumplir en tiempo y forma este compromiso, este deber de hacer llegar los libros a todos los estudiantes de nivel básico, de secundaria y a los que están en escuelas especiales.
Hoy en la mañana decía el secretario de Educación, Esteban Moctezuma, que había la mala costumbre de que llegaban tarde los libros para los pueblos indígenas. Ahora hay equidad, todos somos iguales, además se tiene que dar preferencia siempre a los más necesitados. Por el bien de todos primero los pobres.
Muchas gracias por el apoyo a todas, a todos ustedes, a los ciudadanos y a los marinos y soldados, que son pueblo uniformado.
¡Que vivan los libros de texto gratuito!
¡Que viva la educación pública!
¡Que viva el pueblo de México!
¡Que vivan las Fuerzas Armadas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Ameniza este evento la Banda de Música del Ejército y el Coro de la Secretaría de la Defensa Nacional con el popurrí Motivos revolucionarios.
---
MODERADOR
Se hace una respetuosa invitación al presidente de México para que realice el banderazo de salida a la tripulación y aeronaves que participarán en la distribución de libros de texto gratuitos.
