Versión estenográfica. Entrega de Reconocimientos a Deportistas y Entrenadores Delegación Mexicana, 18 Juegos Panamericanos Lima 2019
Presidencia de la República
15 de agosto de 2019
---
MODERADORA
Damas y caballeros:
Bienvenidos a la Entrega de Reconocimientos a Deportistas y Entrenadores de la Delegación Mexicana de los Decimoctavos Juegos Panamericanos Lima, Perú, 2019.
Encabeza este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan en el presídium la esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Beatriz Gutiérrez Mueller.
El secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Arturo Herrera Gutiérrez.
El director general del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, Ricardo Rodríguez Vargas.
El director general de Grupo Financiero Value, Carlos Bremer Gutiérrez.
La ganadora de medalla de oro en la disciplina de tiro con arco, Alejandra Valencia Trujillo.
La ganadora de medalla de plata en la disciplina de judo, Luz María Olvera Suárez.
El ganador de medalla de bronce en la disciplina de frontón, Isaac Pérez Pérez.
El ganador del cuarto lugar en pentatlón moderno, Manuel Padilla Lazcano.
La entrenadora de gimnasia rítmica, Blajaith Aguilar Rojas.
Saludamos con el mismo agrado a deportistas y entrenadores, así como a representantes de los medios de comunicación que este día nos acompañan.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos deportistas, atletas que formaron parte de la delegación que nos presentó en los Juegos Panamericanos de Lima Perú:
En el acto de abanderamiento hablamos de que iban ustedes a representar a México con mucha dignidad y con mucho decoro. Al final así se expresó, así lo indican los resultados.
Se rompieron marcas, como es sabido, es el mayor número de medallas que se han obtenido en la historia de los Juegos Panamericanos y el mayor número de medallas de oro, también obtenidas en Juegos Panamericanos en el extranjero. Ha sido un extraordinario resultado, nos llena de orgullo lo que hicieron.
Cuando empezaron a competir estábamos pensando, cavilando cómo reconocerles por su esfuerzo.
No queremos nosotros ponernos, colgarnos ninguna medalla, porque el esfuerzo es de ustedes y de sus familias, de sus entrenadores. Lo acabo de decir y lo repito, el gobierno está en la retaguardia, no ha sabido estar adelante en la vanguardia promoviendo el deporte.
Pero pensamos que iba a ser importante hacerles un reconocimiento y destinar lo que se iba a obtener por la venta de una residencia que se confiscó a una persona dedicada a la delincuencia.
Les informo que se creó un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, tanto lo que se roban delincuentes de lo común, como delincuentes de cuello blanco. Y no es la primera vez que lo hacemos, ya llevamos como dos meses haciendo subastas de ranchos, residencias, de recursos que se rematan; y el dinero, lo obtenido, se entrega a comunidades pobres, se ha hecho para ayudar a municipios muy pobres de La Montaña de Guerrero, a municipios pobres de Oaxaca.
Y mientras ustedes estaban en la competencia se decidió que la última subasta se utilizara para que ustedes recibieran una recompensa, un reconocimiento, un apoyo por el esfuerzo, para empezar el gobierno a pagar la deuda que tiene con ustedes, para empezar a ponernos al corriente, que yo espero que hacia adelante ya estemos parejos y no nos quedemos a deber nada.
Entonces, se subastó una casa, una residencia y mandamos a invitar a empresarios que tienen fundaciones para que nos ayudaran y compraran la casa.
Por eso, muy bien merecido el aplauso, la ovación, al señor Bremer.
---
CARLOS BREMER GUTIÉRREZ, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO FINANCIERO VALUE
Pero la iniciativa fue histórica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque a lo mejor pensaban nuestros adversarios -que no nuestros enemigos- que se iba a declarar desierta la subasta, ya ven que hay algunos que se frotan las manos para ver si nos va mal. Se quedaron con las ganas, porque sí se vendió la casa.
Y además se reunieron otros fondos, de modo que podemos ahora, con mucha satisfacción, decirles que durante un año van a tener todos los que participaron, los 544 participantes, atletas mujeres, hombres, van a tener una beca de 20 mil pesos mensuales, los 544.
Que no queremos nosotros administrarles su dinero, porque ya todo lo que estamos entregando al pueblo lo estamos entregando de manera directa, sin intermediarios, porque muchas veces, cuando pasa el dinero por muchas instancias de gobierno, o por organizaciones, no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Y un distintivo del nuevo gobierno es que llegue el apoyo de manera directa, sin intermediarios.
Por eso, no se van a entregar 20 mil pesos cada mes, que ustedes tienen que presentar a alguna oficina a cobrar. No, desde hoy, mañana, los 240 mil pesos para que ustedes los administren; ustedes son mayores de edad, son responsables, tienen disciplina, ¿o no?, van a saber administrar esos fondos.
Adicionalmente, decirles que los que obtuvieron medallas van a tener otro apoyo adicional: además de los 20, 40 mensual para los que obtuvieron medalla de oro, de modo que son 60 al mes.
Si me ayudan a hacer la cuenta al año.
---
CARLOS BREMER GUTIÉRREZ
¿Cuarenta al mes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, 40 más 20.
---
CARLOS BREMER GUTIÉRREZ
Sesenta…. son 720
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Setecientos veinte en total, eso es para los que participaron y obtuvieron medallas de oro.
Lo mismo para los que obtuvieron medalla de plata, no la misma cantidad, pero el mismo trato es los 20 más 35; y en el caso de medalla de bronce 20 más 25. Así es, ¿verdad?
Y quienes son muy importantes también por lo que hacen, ayudándoles mucho, enseñándoles, dándoles buenos consejos y hasta regañándoles a veces: a los entrenadores, también van a recibir, entrenadoras, entrenadores lo mismo, 240 mil para entrenadoras y entrenadores.
Ya les están haciendo los recibos y se ponen de acuerdo para que se les entreguen estos apoyos.
Estamos muy orgullosos de ustedes, en nombre del pueblo de México les felicito.
Hay que seguir entrenando como lo saben hacer, hay que pensar ya en Japón. Tenemos que traer medallas de la competencia olímpica y vamos a estar muy pendientes apoyando en todo lo que podamos, siempre contando también con el patrocinio de empresas, de integrantes de la sociedad civil.
Y reitero, un aplauso muy fuerte a sus familias por todo lo que hacen.
Agradezco el apoyo de dos instituciones fundamentales: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Muchos de los que fueron a competir pertenecen a la Secretaría de Marina o la Secretaría de la Defensa y también las Fuerzas Armadas se sienten muy orgullosas del desempeño de quienes son miembros de estas dos instituciones.
De nuevo, un aplauso al señor Bremer.
Mi reconocimiento a Ana Guevara.
Y muchas gracias a todas, a todos ustedes.
El día de hoy -desde muy temprano estamos trabajando, desde las seis de la mañana que empezamos con la reunión de seguridad para garantizar la paz en el país- nos tocó también hoy dar a conocer que ya se están repartiendo todos los libros de texto gratuitos para todas las escuelas de México, también con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina.
Y además de otras actividades me tocó también ir a un campo de béisbol, porque el equipo de béisbol de la Marina obtuvo el primer lugar en la liga en donde juegan y ahora estamos aquí con ustedes, y todavía tenemos trabajo.
Pero ¿saben qué? Es muy satisfactorio trabajar por el pueblo, trabajar por México. La patria es primero.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, en estos momentos se hará la entrega de reconocimientos a los atletas y entrenadores de la delegación mexicana que participaron en los Décimo Octavos Juegos Panamericanos Lima, Perú, 2019.
Recibe Alejandra Valencia Trujillo, ganadora de la medalla de oro en la disciplina de tiro con arco.
Recibe también Luz María Olvera Suárez, ganadora de la medalla de plata en la disciplina de judo.
Igualmente, recibe Isaac Pérez Pérez, ganador de la medalla de bronce en la disciplina de frontón.
Recibe también Manuel Padilla Lazcano, ganador del cuarto lugar en la disciplina de pentatlón moderno.
Y por último, recibe Blajaith Aguilar Rojas, entrenadora de gimnasia rítmica.
Demos un fuerte aplauso a todos los ganadores.
Invitamos a todos los atletas que nos acompañan a ponerse de pie para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
