Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Huautla de Jiménez, Oaxaca
Presidencia de la República
16 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Huautla, doctor Julio César Velázquez Márquez.
El presidente municipal de Huautla de Jiménez, Óscar Peralta Allende.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a las comunidades del municipio de Huautla de Jiménez, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Sea usted bienvenido a esta tierra mágica de María Sabina, a esta bella tierra mazateca en donde usted le vuelve a mandar un mensaje claro a los mexicanos: que la salud es vida, que salud es sinónimo de la posibilidad de lograr los sueños y que si usted está recorriendo cada rincón del país y cada unidad médico rural del IMSS es porque usted quiere conocer de viva voz en dónde le duele a los mexicanos para darle una respuesta a sus familias y a esos sueños que todos tienen.
Quiero decirle que en Oaxaca cuenta con todo nuestro apoyo, aquí se le quiere, aquí nos sumamos con usted.
Y agradecemos esa gran tarea que hace a favor de la salud y por supuesto agradecerle también esos hospitales que va a terminar en Oaxaca, más de 30; sabemos que aquí ya autorizó también el Chilchotla, que es un anhelo histórico que tiene. Así que claramente en cada rincón de Oaxaca usted está dando grandes respuestas.
Señor presidente:
Ocho de ocho, ocho meses, ocho visitas en Oaxaca. Nos llena de alegría.
Sea usted bienvenido.
¡Y que viva Huautla de Jiménez!
Muchas gracias.
---
JULIO CÉSAR VELÁZQUEZ MÁRQUEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL HUAUTLA
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y distinguidas personalidades que nos acompañan.
Es para nosotros motivo de enorme regocijo contar su presencia en Huautla de Jiménez, tierra de la gran María Sabina, que mostró al mundo parte mágica y mística de nuestra cultura mazateca, y que aún perdura entre sus habitantes.
Bienvenido a Huautla de Jiménez, lugar donde en náhuatl significa Lugar de nido, Lugar o nido de las águilas, por ubicarse hasta lo más alto de esta cordillera. Donde aquí en este nido hace 33 años nació este hermoso hospital, cuya construcción, como ustedes pueden ver, fue una proeza.
Y ahora pienso que fue muy afortunado que IMSS-Bienestar lo hiciera en su afán de acercar los servicios de salud para la atención de la población que radica en los lugares más lejanos de nuestra patria.
Huautla nació para atender a la población mazateca, mixteca, cuiclateca y chinanteca, que radica en el corazón de la sierra mazateca, siendo el único hospital ubicado a más de 100 kilómetros a la redonda, por lo que es muy valioso y reconocido para toda la población quienes no cuentan con otra opción para recuperar su salud, siendo necesario en mucho de los casos efectuar traslados de pacientes graves por vía aérea.
Soy oriundo de Santo Domingo Tehuantepec. Soy médico anestesiólogo con ocho años en el IMSS-Bienestar, inicié en la UMR de Zapotitlán Salinas en plena Mixteca; y quiero decirles que este programa me dio la oportunidad de convertirme en especialista a través de los servicios rurales en salud. Ahora con mucho gusto desde hace dos meses, soy el director de este hospital.
La región de Huautla está conformada por 45 unidades médicas rurales, un centro de atención rural de obstetricia, tres unidades médicas móviles y tres brigadas de salud con los que se atiende casi 138 mil personas que radican en 29 municipios aledaños, además de población derechohabiente de otros servicios de salud e incluso a otros pacientes procedentes de la Sierra Negra de Puebla y de la Cuenca del Papaloapan.
Nuestro hospital cuenta con 24 camas censables y tenemos una gran demanda de los servicios, superando en un 123 por ciento de ocupación, realizando un día cotidiano 136 consultas, cuatro cirugías, 10 egresos hospitalarios, cinco partos, como resultado de la labor de todo nuestro equipo de salud conformado por 180 trabajadores, de los cuales, además de los voluntarios que se encuentran, aquí quienes forman el vínculo más fuerte con nuestra gente atendiéndoles hasta sus domicilios, comunicándose en su lengua materna y realizando una búsqueda exhaustiva hasta los lugares de más difícil acceso de embarazadas, diabéticos, hipertensos y niños desnutridos, a fin de derivarlos oportunamente y evitar daños a su salud.
Señor presidente:
A pesar de que usted ve un paisaje muy bonito y lleno de árboles, y en donde pareciera que hay agua en abundancia, no todo en este paraíso es real, porque también queremos decirle que tenemos limitantes y necesidades que día con día tratamos de solventar.
Por ejemplo, a veces tenemos carencias de este vital líquido y periódicamente nos reaprovisionan con pipas, además de que ya existe obsolescencia de gran parte del equipo médico y electromédico, lo que sin duda compromete la calidad de atención y satisfacción del usuario.
Asimismo, le comento que ya tenemos la necesidad de ampliar el área de tococirugía y nuestro albergue materno.
¿Por qué?
Porque en este albergue en 2018 hicieron uso de más de 20 mil usuarios con ese… este albergue materno tiene 30 camas.
Señor director general, maestro Zoé Robledo:
Le agradecemos su gran interés por IMSS-Bienestar. Desde que inició su gestión y damos gracias por estar acudiendo a todos nuestros hospitales por más lejanos que estén como este, porque como usted ve, constituyen pilares reales para salvaguardar la vida de esta gente, la gente mazateca.
Señor presidente:
Termino diciéndole que nuestro personal está altamente comprometido con las políticas de salud planteadas en su administración ya que se apegan totalmente al espíritu y sensibilidad de nuestro noble programa el cual desde hace más de 40 años tiene el objetivo de beneficiar a los pueblos indígenas y originarios de todo nuestro país.
Muchas gracias, presidente.
Muchas gracias, Huautla.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar el día de hoy y además aquí en donde estamos, en el hospital número 39 de los 80 que nos quedan por visitar, el segundo aquí, en Oaxaca, ya estuvimos en Matías Romero, también con el gobernador y con todo el equipo de salud de quienes tenemos algún encargo por parte del presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y quiero empezar saludando a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a los paramédicos, a las enfermeras, a la gente de trabajo social, a los de Acción Comunitaria, a los administrativos, a los de servicios generales, a los de conservación, a los jóvenes del Cara, a la gente de la cocina, a los jubilados y, desde luego a los que se atienden en este hospital o que nacieron en este hospital.
Estamos aquí acudiendo a conocer una realidad que solamente viniendo, hablando y escuchando con la gente se puede atender para mejorarla, para transformarla de fondo.
Reconocer que, desde luego, como lo ha dicho el director, hay muchas necesidades, hay muchas carencias; sin embargo, el modelo del IMSS-Bienestar, esta concepción que nació hace 40 años de que la salud tenía que acercarse a los pueblos sigue siendo una realidad y es gracias al trabajo de todas y de todos ustedes.
Fueron muchos los años en donde hubo una idea de salud pública lejana, fría, con mucha corrupción y que hoy desde esta gira y desde de estos hospitales, se empieza a ver una luz, un rayito de esperanza de cómo podemos hacer las cosas, porque ya se ha hecho, y lo han hecho ustedes.
Porque fueron en contra y a contracorriente de estas ideas que empezaron a predominar en otras áreas de la salud pública de nuestro país, ideas que tenían que ver con que la realidad sólo se conocía en cifras, en datos duros, en las oficinas, allá en la ciudad de México, y que poco tenía de valor venir aquí a conocer la dura realidad que enfrentan todos los días, verla a los ojos, intentarla comprender y entender ese dolor humano de quienes carecen de salud.
Ustedes lo hicieron desde hace 40 años, no porque fuera cómodo, no porque fuera fácil, sino porque era el llamado de su profesión, como personas que le quieren dedicar su vida a sanar a los demás.
La otra era que esta concepción de que la salud solamente es la ausencia de enfermedad, que vale más la demanda de los pacientes que las necesidades de la comunidad. En IMSS-Bienestar se ha demostrado que atención médica y acción comunitaria son dos elementos que van de la mano.
Y como lo dijo el doctor, ese médico que está en la casa, que está en la comunidad, esos voluntarios de salud, esas parteras que ayudan tanto a intentar diagnosticar la salud física, pero también la salud comunitaria, evitar la violencia.
Hace unos momentos aquí en el Cara leí una frase que escribió uno de los jóvenes que trabaja ahí, que decía: ‘Los vicios llegan como pasajeros, nos visitan como huéspedes y se quedan como amos’, y esa idea de que la salud empieza en las comunidades ha prevalecido en este programa.
Y por supuesto el otro elemento fundamental, la inclusión de lo que somos como un pueblo indígena, la inclusión de los usos y costumbres, de la sabiduría y de la medicina tradicional, no como un obstáculo, sino como un elemento que también abona para que podamos hacer mejor el trabajo.
Hay que hablar de esto porque no queremos que nunca se olvide: que hubo un momento oscuro en la salud de nuestro país y que en ese momento ustedes demostraron que había una forma distinta de hacerlo. Aguantaron y siguen de pie.
Hoy aquí en Huautla, este pueblo mágico, y digo pueblo mágico no por esta denominación, sino por la magia que existe en la historia de Huautla, en los personajes de Huautla, en María Sabina, en lo extraordinario de la gente.
Es justo decir que los esfuerzos que estamos emprendiendo en materia de salud en la Cuarta Transformación no tienen que ver con la magia, tienen que ver con el esfuerzo, con el trabajo, tendrán que ver sobre todo con la congruencia y la determinación de querer hacer historia.
Creemos y estamos convencidos que se puede y que no hay fórmula mágica, hay solamente el llamado a servir a la patria, es simplemente a que digamos siempre lo que pensamos, y que lo que decimos sea lo que hagamos.
Enhorabuena por esta visita y que vengan muchos años más de salud aquí en Huautla, y en todo Oaxaca.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar aquí en el corazón de la Sierra Mazateca.
Agradezco la participación de comunidades, de pueblos, de municipios de toda esta región de Oaxaca.
Desde luego que estar en Huautla significa recodar a María Sabina, por lo que aportó en lo místico, en lo espiritual, pero también -y suele olvidarse- que de esta sierra son los precursores de la Revolución mexicana: los Flores Magón; así como se conoce a la Sierra Norte de Oaxaca, como la sierra Juárez, esta Sierra Mazateca debería de llamarse la sierra de los Flores Magón.
Por eso también me da mucho gusto estar con ustedes aquí, regresar a Huautla y venir a decirles que estamos luchando, seguimos luchando, ahora desde el gobierno para lograr la transformación que necesita nuestro país.
Luchamos primero desde la oposición y ahora desde el gobierno para consumar la obra de transformación que se requiere en el país.
No llegamos a la Presidencia por el cargo, por la ambición al poder por el poder, por la parafernalia del poder, por la vanidad, para que nos dijeran: ‘Presidente, señor presidente’, y que hasta preguntáramos: ¿Qué horas son?, ‘las que usted quiera que sean, señor presidente’.
No llegamos a eso, llegamos a transformar, a cambiar las cosas, a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Ya lo hemos dicho muchas veces, ha habido tres grandes transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución y estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
No es la lucha del poder por el poder. Eso no sirve, no tiene sentido; el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, no tiene nada que ver con la prepotencia, con los bienes materiales, con la fantochería. El poder es humildad, el poder es servir al prójimo, ponerse a disposición, al servicio de los demás; y eso es lo que vamos a hacer realidad. Todos esos ideales, esos sueños, se van a convertir en realidad.
Estamos ya sentando las bases para la transformación del país. Empezamos enfrentando, atendiendo y combatiendo el principal problema del país: la corrupción, porque ese es el cáncer que más destruye, el que más daño ha causado a México: la corrupción política.
Nada ha dañado más que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica. Por la corrupción hay pobreza, por la corrupción se desató la inseguridad y la violencia; por eso vamos a cortar de tajo con la corrupción, se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y ya empezamos a limpiar de arriba para abajo, como se barren las escaleras, porque se tiene que gobernar con el ejemplo. Si el presidente tolera la corrupción, si la promueve, entonces, no tiene autoridad moral, no tiene autoridad política y da mal ejemplo.
Por eso tenemos que acabar con la corrupción arriba y luego ir barriendo hacia abajo. Afortunadamente la corrupción no se da de los pueblos hacia arriba, porque eso es lo que quisieron hacernos creer, que la corrupción era parte de la cultura de nuestro pueblo, así lo llegaron a expresar. Eso es falso.
En nuestras comunidades, en los pueblos hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, el problema está arriba. Aquí en Oaxaca es notorio, desde luego que hay excepciones, no se puede generalizar, pero entre más organización comunitaria hay, menos corrupción existe.
Ya cuando empiezan las autoridades a actuar como los políticos, estos fantoches, ya cunde la corrupción.
Cuando se trata de autoridades de usos y costumbres donde la asamblea decide, en donde ni siquiera cobran las autoridades ahí, ahí más honestidad. Eso es lo que queremos.
Yo acabo de estar en Oaxaca antier y en un congreso de la Concamin, de la agrupación de empresarios, les hablaba yo -porque vinieron de todo el país- de la organización comunitaria, del tequio, de la ayuda mutua, de cómo se sirve en las comunidades, cómo se hace el bien sin mirar a quien, todo esto que se conserva en Oaxaca, les decía que tenían que conocerlo, porque Oaxaca era de los pueblos con más cultura en el mundo.
Entonces, tenemos que fortalecer eso, esos valores y encargarnos nosotros de limpiar arriba y exaltar esa gran reserva de valores que tenemos en nuestro pueblo.
Es muy importante acabar con la corrupción, no sólo por razones de índole moral, sino porque se ahorra mucho dinero. Imagínense, si hay corrupción, no hay presupuesto que alcance, se va todo por el caño de la corrupción.
La mala costumbre es que las autoridades, desde luego con excepciones, dice la gente: ‘Este roba, pero hace algo’, la mayoría dice: ‘Nada más roban y no hacen nada’, pero no debemos de conformarnos que hacen algo y roban. No, prohibido robar.
Y si eso se establece como hábito, que se le dé manicure con tachuela al que le vayan creciendo las uñas. Si eso lo establecemos, vamos a lograr el renacimiento de México.
Les puedo probar que donde no hay corrupción no hay pobreza. Hay países como Suecia, Dinamarca, Noruega, no hay corrupción, no saben qué es eso. Habla uno con un noruego y tiene uno que llevarse algún tiempo explicándole, porque no está en su concepción, en esos países no hay corrupción y por eso no hay pobreza, y no hay inseguridad y no hay violencia.
Entonces, no tenemos nosotros que ir a buscar esos valores, los tenemos en nuestras comunidades, en nuestros pueblos, es cosa de exaltarlos y ponerlos por delante.
Al corrupto señalarlo como indeseable, no celebrarle nada, porque se decía antes -y todavía- se les decía a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano’, un reverendo ladrón.
Hay que estigmatizar al corrupto, nada de celebrarles de que son muy vivos. ‘Ya me colé -dicen los politiqueros, los grillos- y ahora aprovechar que ya tengo el cargo, porque si no aprovecho soy un tonto’. Están alterados los valores.
Nada de eso. El corrupto va a ser señalado y estigmatizado. Fuchi, guácala al corrupto.
Y vamos a lograr mucho, en eso estriba la transformación. Pero además decía no sólo es moralizar, es que imagínense cuánto se ahorra, nos metimos a combatir al huachicol, el robo de gasolina que hacían a los ductos, porque había tomas clandestinas y robaban gasolina.
¿Cuánto se robaron el año pasado?
Ochenta mil barriles de gasolinas, el equivalente a 800 pipas diarias.
¿Cuánto significó eso el año pasado?
Sesenta mil millones de pesos.
Y dijimos: Se acaba el huachicol arriba y abajo. No fue fácil, porque quisieron jugar a las vencidas, hubo hasta sabotaje, rompían los tubos para que no tuviéramos gasolinas, que hubiera desabasto; la gente se portó muy bien tres semanas haciendo colas para cargar gasolina. Nos respaldaron y se pudo.
Ahora ya no se están robando esas 800 pipas diarias, todavía se siguen robando, porque estaba bien arraigado ese ilícito, esa maña; ahora son 40 pipas, ya no 800. Se redujo en un 95 por ciento. Si seguimos, ¿cuánto nos vamos a ahorrar este año?, 50 mil millones de pesos, para beneficio del pueblo.
Yo les voy a poner otro ejemplo: Los de mero arriba, los potentados, los influyentes, los que se creían dueños de México no pagaban impuestos o se les condonaban los impuestos. Piensen en una empresa, en un banco famoso, pues ese banco, esa empresa que están pensando no pagaba impuesto.
¿Saben cuánto se devolvió de impuestos en dos sexenios?
Cuatrocientos mil millones de pesos, se condonaron. Se acabó eso, metí un decreto y ahora estoy enviando una iniciativa de reforma del artículo 28 de la Constitución para prohibir la condonación de impuestos a los grandes contribuyentes.
Una gran injusticia hacer que pagara impuesto el campesino que compra una mercancía y ahí va incluido un impuesto, el obrero, ustedes las enfermeras, los médicos, los profesionales, comerciantes, pequeños, medianos empresarios; ¿y los de mero arriba? hijos predilectos del régimen. Se acabó con estos privilegios.
¿Y esto qué significa?
Que tenemos presupuesto, que está mejor la recaudación, que no tenemos necesidad de aumentar impuestos, de crear impuestos nuevos, de que haya gasolinazos, de que aumente la deuda pública; acabando con la corrupción se tiene presupuesto. Y le estaños añadiendo la austeridad, es decir, que no haya lujos en el gobierno.
¿Cómo regreso a Huautla?
Como he venido siempre, por carretera, porque ya no hay avión presidencial, no hay helicóptero, se están vendiendo todos los aviones, todos los helicópteros.
Además, si vengo a Huautla en helicóptero ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino? Nunca.
Pero todo eso significa ahorro. Miren, la Presidencia de la República manejó el año pasado un presupuesto de tres mil millones de pesos, porque eran mil para la administración de las oficinas de Presidencia, los gastos, oficina y dos mil adicionales, no de sueldo, porque ellos cobraban en la Secretaría de la Defensa, dos mil para el Estado Mayor Presidencial, o sea, tres mil millones.
Ahora llevamos ejercidos cuando mucho 350 millones y vamos a terminar el año con 600, 700 millones.
Para tres mil, ¿cuánto nos estamos ahorrando?
Dos mil 300 millones de pesos, nada más en la Presidencia.
Y ya no hay los sueldos que habían antes. El director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales, imagínense. No les gustó y todavía ahí andan interponiendo amparos, pero hay una ley ya en donde nadie puede ganar más que lo que gana el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos, y de ahí para abajo.
¿Y por qué estamos bajando los sueldos arriba?
Porque estamos aumentando los sueldos de los de abajo. Es el compromiso, que haya justicia laboral.
Muchas medidas. Teníamos como 50 oficinas de México en el extranjero, un programa que se llamaba ProMéxico, supuestamente para promover al país. No hay en México ninguna oficina ProAlemania, ProJapón o ProFrancia, hacíamos hasta el ridículo, pero todo era gastar, porque ahí van los recomendados, los influyentes. Todas esas oficinas se cerraron, quedan los consulados, las embajadas.
Ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni a Donald Trump lo cuidan tanto, ocho mil elementos. Ya todos están en la Secretaría de la Defensa, en la Guardia Nacional, para proteger al pueblo, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Muchas cosas, muchos ahorros.
¿Saben cuánto se gastaba para darle atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario, hasta se estiraban. Eso se terminó. Había cajas de ahorro especial para los altos funcionarios públicos, también están molestos porque ya no hay pensiones para los expresidentes.
¿Saben cuánto se entregaba de pensión a cada expresidente en total?
Cinco millones de pesos mensuales. Entonces, por eso vengo a decirles que hay presupuesto y que vamos a cumplir todos los compromisos.
Ahora el dinero del presupuesto le va a llegar al pueblo, no se va a quedar en unas cuantas manos; y no se va a quedar en el mismo gobierno, se va a entregar para que se atiendan las necesidades de la gente. Para eso va a hacer el presupuesto y ya se está aplicando de esa manera.
Ya los adultos mayores están recibiendo, no mil 160 pesos, dos mil 500 pesos, el doble, todos los adultos mayores del país. Antes no sólo se les daba la mitad, sino que no se incluía a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro, ahora es a todos; a maestros jubilados les está llegando también el apoyo, dos mil 500 pesos, y a todos los adultos mayores, ocho millones de adultos mayores del país tienen esta pensión.
Además llena también de satisfacción, es un orgullo decir que un millón de niñas, niños con discapacidad tienen también una pensión de dos mil 550 pesos. Aquí aprovecho a decirles a los están trabajando los censos, inscribiendo a los beneficiarios que se apliquen más, porque he estado preguntado y está llegando bien el programa de adultos mayores, pero no igual el apoyo a niñas, niños pobres con discapacidad. A eso vengo también a darme cuenta de cómo se está trabajando abajo.
Ya también empezó la entrega de las becas. En total en el país 10 millones de becas para preescolar, primaria, en el caso de familias humildes, preescolar, primaria, secundaria.
Para la preparatoria a todos los que estudien preparatoria en escuelas públicas.
Ahora encontré unas demandas en Huautla, porque son prepas, no podría decir particulares, son de cooperación. Ahí vamos a ir buscando la forma que también les llegue el apoyo, porque son estudiantes pobres, pero estamos atendiendo a todos los jóvenes.
Están en las prepas, porque queremos que no abandonen la escuela, es el nivel de escolaridad en el que hay más deserción y coincide ese nivel de escolaridad con la adolescencia y hay muchos riesgos. Tenemos que mantener a los jóvenes estudiando.
En el caso de la universidad también, los que están en el nivel superior de familias humildes dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su carrera.
Y los que no están estudiando ni tienen empleo van a ser contratados todos los jóvenes, van a estar trabajando de aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en actividades del campo, en la artesanía.
Se les está pagando ya, porque están trabajando hasta ahora 900 mil jóvenes en el país, esto nunca se había visto; y están recibiendo tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacitan para el trabajo, cuando menos un año se les va a dar este apoyo, que se vayan formando. No queremos que los jóvenes se queden sin oportunidades de estudio o de trabajo. Becarios sí, sicarios No.
Lo mismo en el caso del campo, apoyo a los productores. Ahí hay alguna inconformidad porque se está entregando -como todos los beneficios- de manera directa, ya no se va a entregar nada a las organizaciones, a intermediarios; que no es culpa mía, es que se entregaba el dinero a las organizaciones y no lo recibía la gente, si acaso repartían despensas, frijol con gorgojo y algunas organizaciones o algunos dirigentes de algunas organizaciones se quedaban con el dinero, ahí con sus camionetas de lujo, sus cintos piteados. ‘Líderes nylon’, corruptos.
Ya eso se terminó, ahora el apoyo es directo. Nada de que: ‘Dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, así ya no, porque no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Queremos que llegue de manera directa a cada beneficiario.
Ahora nos está costando un poco de trabajo porque no en todos lados hay sucursales bancarias, pero nos dejaron un banco pequeñito, Bansefi, que ya es el Banco del Bienestar, que se va a convertir en un bancote, va a tener sucursales en todos los pueblos, en 10 mil comunidades del país, para que la gente con su tarjeta vaya y saque de manera directa lo que le corresponde.
Vamos a apoyar la educación. Desde luego aquí, en Oaxaca, en Huautla, pues es necesario decir que ya, bueno aquí informo que ya se canceló la mal llamada reforma educativa, que no ayudó en nada, era una imposición, una orden que se estaba cumpliendo, algo impuesto desde el extranjero lo de la llamada reforma educativa, que lo único que hizo fue dividir al pueblo de México, polarizar al pueblo, echarles la culpa a los maestros de la mala calidad de la enseñanza y mucho desprestigio al magisterio.
Entonces, eso ya se terminó y ahora a ponernos de acuerdo para mejorar la calidad de la enseñanza, padres de familia, autoridades y maestros. Estamos ya poniéndonos de acuerdo para que mejore la educación en Oaxaca y en el país.
Y en efecto estamos reuniéndonos con todas las tendencias del magisterio, con el SNTE, con la CNTE. Y yo quiero aquí hacer un reconocimiento a que la coordinadora, la CNTE, ha actuado de manera muy responsable y estamos llegando a acuerdos para mejorar la educación pública.
No va a haber represión, nunca vamos a utilizar nosotros la fuerza. Lo decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, así vamos a actuar siempre.
Pero miren estoy aquí -y ya termino la introducción para entrar en materia- vine por el hospital por la salud. Vengo a Huautla a decirles que vamos a mejorar todo el sistema de salud pública del país, desde luego Huautla, Oaxaca, va a mejorar el sistema de salud pública, porque está muy mal el sistema de salud.
Decía yo que se politizó mucho lo de la educación, lo de llamada reforma educativa y se olvidó lo relacionado con la salud.
Y primero -nada más por instinto, que como conozco la realidad del país, tengo a veces instinto certero- sostenía yo que estaba peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Ahora que estoy recorriendo los hospitales, que estoy metido en el tema, que aquí estamos todos los que tenemos que ver con este asunto: el secretario de salud, el director del Issste, el director del Seguro Social, la subsecretaria de Salud, el director del Instituto de Salud para el Bienestar, todos, todos estamos aquí, aquí están los servidores públicos del sector salud.
Ahora que estamos haciendo esta gira, este recorrido por hospitales -le decía a Zoé que son 80, ya llevamos con este Huautla 39, vamos a recorrer todos- ahora no tengo ya duda: está peor el sistema de salud que el sistema educativo, lo que pasa, repito, todo se enfocó a la cuestión educativa.
Lo cierto es que si no van los maestros a dar clase -que está mal y que no se puede ser democrático si se va a trabajar una semana de martes a jueves, no puede haber ausentismo, eso está mal- pero como dicen los abogados, aceptando sin conceder, no llega el maestro y lo suple otro o se van los niños a la casa, con la mamá, con la abuelita y hasta ahí; pero imagínense si viene al hospital de Huautla un infartado y no tienen el equipo, y no tienen la medicina, no alcanza a llegar a Oaxaca. Entonces, de verdad que sí está complicado.
---
INTERVENCIÓN
Hoy (Inaudible) le rendimos un homenaje y le pedimos al gobernador que construya este hospital.
Hay padre de familia que están llorando a ese alumno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y que conste que este es el mejor servicio, está mejor el IMSS-Bienestar que el sistema de salud pública y que el Issste.
Pero de todas maneras tenemos que mejorar todo el sistema. Yo conozco este sistema IMSS-Bienestar desde que nació porque comenzó en 1979, hace 40 años, y yo era director entonces director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, era yo el delegado de Coplamar, y así comenzó este programa hace 40 años con las unidades médicas rurales y luego los hospitales.
Fue cambiando de nombre, era IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Pero lo que vengo a decirles es que vamos a consolidar, vamos a mejorar todo el sistema de IMSS-Bienestar y todo el sistema de salud. Cuatro acciones.
Una. Que no falten los medicamentos, que es un problema. Y volvemos a lo mismo, a la corrupción, porque el año pasado se compraron 90 mil millones de pesos en medicinas y en materiales de curación, 90 mil millones; y por la corrupción no había medicinas, no había abasto en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales. Entonces, eso se acaba la corrupción.
Y vamos a tener un mecanismo de distribución de los medicamentos. Así como la Coca-Cola, como la Sabritas llega a la comunidad más apartada, así van a llegar las medicinas a todos los pueblos.
Para eso en el Instituto de la Salud para el Bienestar, el doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí, es su responsabilidad, que no falten las medicinas.
Segundo. Que no falten los médicos, las enfermeras. Ese es otro problema, no está completa la plantilla en hospitales, no hay médicos en unidades médicas, en centros de salud. Tenemos que resolver esto. Si es un problema estructural, de fondo, heredado de esta política absurda de rechazar a los jóvenes que querían ingresas a las escuelas de medicina, a la universidad, rechazarlos con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, cuando lo cierto es que no había presupuesto y no había cupo.
No es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo y por eso rechazaban a los jóvenes. La escuela de medicina, en la UNAM, por ejemplo, 120 preguntas, decidían aceptar, de 10 mil solicitudes, a mil nueve mil rechazados. Allá,-que no había influyentismo o no hay influyentismo, considero- pues lo que hacían era poner una cuota que pasaba el examen el que contestaba bien de las 120 preguntas, 118, el que contestaba bien 117 afuera, ya no entraba.
Entonces, no es que no pasara el examen, es la cuota que establecían para rechazar, porque no había presupuesto. Esto lo hicieron tres décadas, más de 30 años rechazaban en el país 300 mil jóvenes cada año.
En el caso de la medicina, ¿cuál es el resultado?, ¿qué daño causaron?
Resulta que ahora no tenemos los médicos ni los especialistas que requiere el país. Esto lo tenemos que resolver lo más pronto posible abriendo escuelas de medicina.
En el caso de la Ciudad de México se va a crear una universidad dedicada a medicina y enfermería para que tengan posibilidad de estudiar todos los jóvenes y podamos resolver el déficit que tenemos de enfermeras y de médicos.
Luego existe también otro problema real: los especialistas no quieren venir a Huautla, no, se quieren quedar en Oaxaca, si es en la Ciudad de México mejor, están siquiera en Puebla, pero no a Huautla.
Entonces, un pediatra quiere estar en Puebla, quiere estar en Oaxaca, quiere estar en la Ciudad de México; bueno que se quede el pediatra allá, nada más que el pediatra que trabaje aquí va a ganar más que el que esté en Puebla, en Oaxaca o en la Ciudad de México.
Por eso vamos a resolver esto de los médicos y ya está el doctor Alejandro Svarch Pérez que está aquí con nosotros, él es el responsable de esto, que no falten los médicos, las enfermeras.
Lo tercero es la infraestructura, que están saturados los hospitales, hay que ampliar hospitales.
Dejaron un tiradero de obra de unidades médicas, de hospitales tirados, inconclusos.
Miren, el primer hospital que visitamos de IMSS-Bienestar fue Matías Romero, en el caso de Oaxaca, y me planteó Alejandro que estaba un hospital a punto de terminarse o que lo habían dejado abandonado, lleva 10 años ahí y mandamos a verlo.
Yo todavía hasta dije en una reunión en Matías Romero que, como hacía falta espacio en el hospital del IMSS-Bienestar, se iba a reparar o se iba a terminar de construir el hospital de Matías Romero y se iba a pasar al sistema IMSS-Bienestar para que se ampliara el hospital.
Entonces, fue Juan Ferrer, que es el director del instituto de salud, fue a ver cómo estaba la construcción.
¿Qué te encontraste ahí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cincuenta centros de salud y cuatro hospitales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos que terminar los que se puedan terminar, otros no vamos a meter dinero bueno al malo. Entonces, tenemos que resolver bien este asunto. Pero vamos a mejorar toda la infraestructura de salud, para eso está el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí con nosotros, él se va a hacer cargo. Hay que ir a Jalapa de Díaz. Se ponen de acuerdo.
