Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Miahuatlán, Oaxaca
Presidencia de la República
18 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con el Personal del Hospital Rural Miahuatlán, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos
Maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular Instituto de Salud.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general de los Pueblos Indígenas.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Genaro Hernández Jiménez, presidente municipal de Miahuatlán de Porfirio Díaz.
Doctor José Iván Hernández Hernández, director del Hospital Rural Miahuatlán
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes, sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente.
Sea usted bienvenido por tercer día consecutivo en Oaxaca.
Hoy ya es una constante, señor presidente, en cada camino, en cada ranchería, en cada municipio poder ver el rostro de un hombre que le tiende la mano todos los días a las familias de México, que los escucha y que da instrucciones para encontrar el cómo sí a las soluciones.
Esta es la tierra de un hombre en donde hace algunos años, bastantes años diría yo, se dio una batalla, la batalla de la Pilastra, y un general, el general Díaz, evitó a las fuerzas invasoras.
Hoy usted también asume una gran batalla, señor presidente, en donde yo le pregunto a mis amigos, a las enfermeras, enfermeros, doctores, doctoras, como Iván, como Araceli, que hablaban: ¿Hay algo más importante que la salud?
Porque sin saludo no hay destino, no hay mañana, no hay esperanza, no hay felicidad. Y el gran mensaje que hoy nos manda a México y a Oaxaca el señor presidente es que está de lado de las familias de México cuando se acerca a la salud.
Lo decía ayer, señor presidente, más que un presidente, cuando lo veo a usted veo a un padre de familia, veo a un hijo, veo a un hermano, que sabe que cuando está en un hospital tiene esperanza, tiene posibilidades de futuro.
Y aquí está su ejército, los héroes y las heroínas, que son los doctores, las doctoras, las enfermeras y los enfermeros de Oaxaca y de México.
Quiero reiterarle el compromiso de ir de mano con usted en todo lo que sea necesario de este gobierno de Oaxaca.
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que viva Miahuatlán!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el doctor José Iván Hernández Hernández, director del Hospital Rural Miahuatlán.
---
JOSÉ IVÁN HERNÁNDEZ HERNÁNDEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL MIAHUATLÁN
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Es un gusto recibirlo en este hospital de IMSS-Bienestar.
Autoridades, personalidades que nos acompañan, estimados compañeros, señoras y señores:
Muy buenos días.
El Hospital Rural Miahuatlán de Porfirio Díaz, que recientemente cumplió 44 años de vida, ha sido testigo fiel del gran impacto que ha tenido el programa IMSS-Bienestar en la salud de la población que no cuenta con ninguna seguridad social.
Se encuentra ubicado entre la Sierra Azul y los valles centrales de Oaxaca, siendo el único hospital a más de 100 kilómetros a la redonda, y por ello, de gran valor para la población, siendo los hospitales más próximos el Hospital de Pochutla en la costa y el Hospital Aurelio Valdivieso en la capital oaxaqueña.
Me presento: soy cirujano general egresado de la sexta generación de los servicios rurales, estrategia instrumentada por IMSS-Bienestar para cubrir con especialidades los lugares más alejados del país; cuento con nueve años de trayectoria como médico de unidad médica rural y ahora tengo el gusto de ser director de este gran hospital.
Nuestro hospital, como región, otorga servicios de salud a 38 municipios en donde radican más de 187 mil habitantes, principalmente indígenas de etnias zapotecos y chatinos. Estamos integrados por 45 unidades médicas, dos brigadas de salud, una unidad móvil y un Centro de Salud de Atención Rural Obstétrico, Caro.
Miahuatlán es uno de los hospitales con más alta productividad obstétrica en el país, con un promedio de tres mil 400 partos al año, por lo cual es indispensable nuestro albergue comunitario, que actualmente presenta una ocupación del más del 200 por ciento, habiendo registrado en el 2018 más de 13 mil 700 usuarios.
Destaca en este rubro uno de nuestros logros del último año, en donde no tuvimos ninguna defunción materna; asimismo, en cuanto a productividad atendemos un promedio diario de 205 consultas, de las cuales 31 son de especialidad, se dan alta tres egresos y se registran de cuatro a cinco cirugías.
Contamos con 38 camas censables y si algo distingue a nuestro hospital es que atendemos urgencias de cualquier tipo, teniendo experiencias exitosas como fue el caso de una paciente obstétrica a la que se le realizó cesárea encontrándose una placenta percreta con invasión a vejiga.
Otro caso fue el de un paciente masculino que recibió dos impactos de bala en tórax, al que se le realizó una toracotomía de urgencias; ambos casos salvándoles la vida. Como ustedes saben, estas cirugías para tercer nivel de atención -por la urgencia que presentaban en el momento- los atendimos debido a que contamos con un gran equipo de médicos y enfermeras.
Otra prioridad a la que nos hemos abocado es a la atención integral al adolescente a través de nuestros centros de atención rural adolescente CARA, en donde no solamente vigilamos su estado de salud, sino que también nos enfocamos a la prevención del embarazo no planeado y la prevención de adicciones.
Aquí destaco la participación de dos jóvenes de Miahuatlán a nivel nacional. Uno de ellos, porque obtuvo el primer lugar en el tema de niñas y niños consejeros de la CNDH en el 2018; y el otro obtuvo un tercer lugar en el concurso de Inmujeres en el tema de prevención del embarazo en adolescentes.
Dos jóvenes aquí presentes que hoy ya tuvo, señor presidente, la oportunidad de conocer en el CARA.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Para continuar con nuestros logros y nuestra labor requerimos de insumos, porque nuestro hospital ya ha sido rebasado por el crecimiento de la población, el tiempo y la tecnología; por lo que le solicitamos muy atentamente su apoyo para aumentar el número de camas en urgencias, la creación de una Unidad de Cuidados Intensivos de Neonatos, UCIN, y la ampliación de un albergue comunitario, entre otros equipos médicos y de conservación.
A pesar de todas estas limitantes para brindar la atención, todo el personal de este hospital refrendamos nuestro compromiso para seguir trabajando, para mejorar la salud de nuestra población con la convicción y el orgullo de seguir siendo parte del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Señor presidente:
Oaxaca es un estado prioritario que requiere de toda su atención.
Muchas gracias por haber volteado la mirada a este gran abanico conformado de tantas etnias y culturas que, sin duda, requieren y merecen de todo nuestro apoyo, pero en especial la de nuestro primer mandatario, que se ha distinguido por su congruencia para favorecer a los más desposeídos de nuestro país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todos nuestros amigos y amigas de Miahuatlán.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar el día de hoy saludando y en ese saludo que vaya un enorme reconocimiento al trabajo de los médicos, de los residentes, de los pasantes, de los paramédicos, de las enfermeras, de las trabajadoras sociales, la gente de laboratorio, de rayos X, los de Acción Comunitaria, a los amigos también que vienen de alguna unidad médica rural, no solamente a los que trabajan en el hospital, sino también a los de las unidades médicas rurales, a los de servicios generales, a la gente de conservación, a los chavos del CARA, cocina, jubilados, a todos y a todas.
Hace un rato me preguntaba un compañero, porque yo siempre me pongo el chaleco de Acción Comunitaria con mucho orgullo, pero llevamos 41 hospitales, ya lo tenía yo que lavar, entonces, lo seguiré usando en el corazón, porque es tan importante esa parte de nuestro servicio y de nuestra mística de trabajo, como es la atención médica.
Hoy estamos aquí justamente con este esfuerzo de acudir a los lugares para conocer sus necesidades; es la única forma cómo podemos actuar de manera certera si lo que queremos no sólo es mejorar, sino transformar todos los servicios de salud de nuestro país.
Ya lo ha dicho aquí el director del hospital, hay muchas necesidades y aun así este hospital, que es uno de los más antiguos que tenemos en el IMSS-Bienestar, desde 1975 funcionando, incluso antes de la firma del convenio IMSS-Coplamar, sigue de pie y es gracias a la gente que trabaja aquí, es gracias a esta vocación de servicio de todos y de todas ustedes.
Y es importante el día de hoy, estando aquí en Oaxaca como parte de este recorrido, acompañados con el gobernador, con todos los que tenemos algún encargo en materia de salud, con nuestro gran amigo Adelfo Regino, que tenemos que hacer algunas reflexiones sobre lo que pasó en los últimos años en materia de salud, reflexiones que tienen por objetivo que jamás se olvide lo que pasó para que no se repita.
Eso tiene mucho que ver con IMSS-Bienestar por una razón: ustedes actuaron de manera diferente, a contracorriente, casi como de manera silenciosa mantuvieron una mística a pesar de que a nivel nacional se estaban tomando decisiones incorrectas, decisiones que tenían que ver con una visión muy deshumanizada, muy fría de los servicios de salud.
Estas ideas de que solamente los datos duros, las cifras, las estadísticas eran importantes y que no era importante venir a los lugares, escuchar a la gente, verla a los ojos para entender su dolor, para poder sanarla; y ustedes lo hicieron así.
También hay que reconocer que la idea más amplia del bienestar sigue vigente aquí, no solamente pensar la salud como ausencia de enfermedad; sería tan erróneo como pensar que la paz es la ausencia de guerra. No es así.
La salud es mucho más, es la salud física, pero también la salud social, la salud de las comunidades, la salud de los pueblos enteros que justamente Acción Comunitaria y Atención Médica se unen para hacer un esfuerzo preventivo, no pensar solamente en las demandas, que son muchas, de la gente que llega enferma al hospital, sino cómo prevenir eso con mucho tiempo, con mucho trabajo, con mucho esfuerzo en las LAIS, en las comunidades, en todo el esfuerzo que hacen todas y todos ustedes.
El otro aspecto también a reconocer: la aportación que hace a la salud el conocimiento indígena tradicional, esa sabiduría que es parte de la riqueza de nuestro país, ponerla también al servicio de la salud de la gente.
Y un asunto muy importante también. No es solamente cómo se resuelven los asuntos de salud, no solamente es con más y más hospitales que nos encontramos y que en cada lugar a donde vamos nos lo dicen, hospitales que estuvieron en el Presupuesto de Egresos de la Federación, pero nunca estuvieron en acción, nunca se empezaron a construir, otros que se empezaron a construir y nomás no se terminaron. Otros más se terminaron, sí, pero no están en servicio porque nunca les pusieron el equipo ni la plantilla de personal; y en algunos casos se echaron a andar, pero a la mitad o con muy poca capacidad de atención.
Eso lo debemos de superar, hay que hacer cosas, desde luego que sí, pero sobre todo fortaleciendo en donde estamos fuertes, como este hospital de Miahuatlán.
Hoy quiero nada más despedirme porque es un día muy importante para el Seguro Social. Ya decía el director del hospital que hace poco cumplieron 44 años en este hospital, pero hay otra cosa que el día de hoy, hoy 18 de agosto cumple 44 años, y es el reconocimiento de tener un Día del Asistente Médico.
Por eso creo que es importante mandar un saludo a los 25 mil asistentes médicos que hay en todo el país, 25 mil asistentes médicos que todos los días son el primer contacto con la población, ayudan a los doctores, ayudan en la parte de estomatología, brindan atención personal y grupal, pesan, miden a la gente y esos asistentes médicos en el Seguro Social son muy importantes.
Por eso desde acá, de Miahuatlán, les queremos mandar un saludo y un abrazo por el trabajo que hacen desde hace tanto tiempo.
Finalizo, simplemente haciendo un planteamiento. Aquí en Miahuatlán también estamos celebrando algo: en 1873 el Congreso de la Unión decidió declarar a Benito Juárez García como Benemérito de la Patria.
Esa idea nunca hay que olvidarla, que estamos al servicio de la nación, que lo que tenemos es un encargo pasajero del que queremos dejar una buena memoria y que realmente hagamos nuestro el sentido del Seguro Social que dice una estrofa de nuestro himno: ‘Ser un pueblo incansable que avanza siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso’.
Muy buenos días y muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Miahuatlán, me da mucho gusto estar en Miahuatlán, este pueblo histórico por la batalla de Miahuatlán, en ese entonces encabezada por Porfirio Díaz.
Hay quienes sostienen –y desde luego les asiste la razón- que para juzgar a Porfirio Díaz hay que tomar en cuenta lo que hizo durante el movimiento de Reforma y sobre todo en la lucha contra los invasores extranjeros durante la intervención francesa. Esos tiempos fueron momentos de gloria y Porfirio Díaz tuvo una actuación muy destacada en defensa de nuestra patria.
Posteriormente, ya es otro capítulo que amerita un tratamiento distinto, pero eso debe servir para todos los dirigentes sociales, políticos. Se tiene que tomar en cuenta que el juicio histórico de un dirigente, de un político, concluye hasta que se deja de existir.
Se puede ser muy consecuente durante un tiempo y luego ya, en el último tramo de la vida, se puede claudicar y se termina mal, se entregan malas cuentas; por eso hay que ser consecuentes toda la vida, hasta el final.
Y en ese proceso se tienen que enfrentar tentaciones y se tienen que resistir a todas las tentaciones, sobre todo a las tentaciones del dinero y del poder, porque el poder es una tentación cuando no hay principios, cuando no hay ideales. El poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos.
Suele pasar que una persona se comporta de una de manera antes de tener un cargo; ya cuando tiene un cargo es como si se subiera a un ladrillo y se mareara. Por eso es muy importante mantener los principios, los ideales: no mentir, no robar, no traicionar al pueblo, hasta el final.
Estamos nosotros iniciando una transformación en la vida pública del país, así lo decidió el pueblo de México y tenemos la encomienda de sacar a nuestro querido México del atraso y sacar a nuestro pueblo de la pobreza, ese es el objetivo principal.
Para eso hemos considerado como fundamental el no permitir la corrupción, el erradicar la corrupción, desterrar la corrupción. Si me dicen: ‘¿Cuál es el plan? y dígalo rápido’: Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Eso es lo que más ha dañado a nuestro país, la deshonestidad de los gobernantes, por eso tenemos que acabar con la corrupción y con la impunidad. Nada de que el que llega a un cargo y roba es muy vivo, muy inteligente, nada de eso, es un ladrón, un vil ladrón.
Y ya va a ser mal visto porque fueron haciéndonos creer que la corrupción era parte de la vida pública. Un cacique en una ocasión llegó a decir, le preguntaron qué era la moral. ‘¿Qué es para usted?’, le dijeron a ‘el Alazán Tostado’, un dirigente político, un cacique de San Luis Potosí, ‘¿qué es la moral?; contestó: ‘Es un árbol que da moras, y que sirve para…’ eso no lo puedo mencionar, pero eso dejó escrito en sus memorias Gonzalo N. Santos.
Otro político finado, también del viejo régimen, acuñó la frase: ‘Político pobre, pobre político’; o sea que había que ser corrupto. Y esto quiso invadir toda la vida pública, se esmeraron en eso, llegó el momento en que el ladrón era el que se robaba una gallina, el que se robaba un pavo, un caballo, la ropa que dejaban tendida en el patio, los cilindros de gas, una bicicleta, la bolsa en el mercado, ese era el ladrón; y el que se robaba cientos, miles de millones de pesos no perdía ni siquiera su respetabilidad. Eso ya se acabó, ladrón es ladrón.
Se ponía de ejemplo, les decían a los hijos, algunos que se dejaron llevar por eso: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don fulano, un reverendo ladrón’. Ahora no, ahora el corrupto es fuchi, guácala.
Se va a estigmatizar la corrupción, nada de estar aplaudiendo: ‘Ah, qué vivo eres, qué inteligente eres, llegaste a un cargo y de inmediato te compraste tu casa, tus residencias, tus ranchos, te fuiste a vivir al extranjero, tienes allá departamentos’. Nada de eso. Ya no vamos a estar solapando, de alcahuetes de corruptos, se tiene que llamar a las cosas por su nombre.
Y ya va avanzando todo este plan, porque la corrupción también nos permite tener presupuesto. Cuando hay corrupción, no alcanza el presupuesto, se lo llevan todo; cuando hay honestidad en el gobierno, el presupuesto rinde, alcanza, no hay necesidad de aumentar impuestos, no hay necesidad de crear impuestos nuevos, no hay necesidad de aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, no hay necesidad de endeudar al país.
Les voy a poner un ejemplo. Cuando terminó Fox, dejó la deuda pública en 1.7 billones; Calderón la aumentó a 5.2 billones, más de 200 por ciento; Peña nos entregó una deuda de 10 billones.
Sólo para pagar intereses de esa enorme deuda estamos destinando más de 600 mil millones de pesos este año del presupuesto, para pagar intereses, casi 10 años del presupuesto de Oaxaca lo que estamos destinando este año sólo para pagar intereses de esa enorme deuda.
Entonces, por eso en lo que llevamos del gobierno no ha aumentado la deuda, ni va a aumentar en todo el sexenio.
¿Entonces, cómo le vamos a hacer? ¿De dónde va a salir el dinero?
De cortar de tajo con la corrupción, de hacer manicure con hachuela a todo el que le vayan creciendo las uñas.
No permitir la corrupción y dar el ejemplo arriba, porque también ese es otro asunto, la corrupción se da de arriba para abajo, nos manipularon mucho haciéndonos creer que la corrupción se va de abajo hacia arriba. No, puede ser que aquí abajo sean mordidas, allá son tarascadas.
Los grandes negocios, las grandes transas que se llevan a cabo en México, en el país, siempre llevan el visto bueno del presidente de la República, nada que él no se entera, el presidente de México sabe todo lo que está sucediendo, tiene todos los elementos, toda la información.
Entonces, si arriba no hay corrupción, si el presidente es honesto, abajo tiene que haber también honestidad. Ese es el ejemplo que vamos a dejar establecido.
Y vamos a tener presupuesto. Nada más les pongo ejemplos:
Se robaban de gasolinas con el famoso huachicol 800 pipas diarias; estaba tolerado, la Secretaría de Hacienda lo tenía hasta contabilizado ese robo, ya nada más lo descontaba, 65 mil millones de pesos el año pasado de descuento en los ingresos por el huachicol.
Le hacían al cuento de que tenían todo un equipo para combatir el huachicol en la Torre de Pemex, en el piso tres había máquinas, aparatos, monitores en donde se tenía la información de los ductos, de cómo bajaba la presión en los ductos; cuando había toma clandestina, cuando estaban ordeñando un ducto, menos presión, ya se sabía en dónde, un sistema de avanzada en lo tecnológico. Sonaba la alarma, pero podía estar sonando la alarma todo el día o sonaba para un lado e iban a buscar para el otro y obviamente nunca se resolvía el problema.
Decidimos acabar con el huachicol. No fue fácil, porque estaba bien arraigado el problema, sigue estando arraigado, pero se pudo; ya no se roban esas 800 pipas diarias, ya bajó, ahora son 40 pipas diarias las que se roban, pero eran 800 pipas diarias.
Y quisieron jugar a las vencidas, hubo sabotaje. Nos rompían los ductos para dejarnos sin gasolina en las ciudades, la gente se portó de maravilla porque resistió; imagínense tres semanas haciendo colas para poder cargar gasolina en las grandes ciudades. Sabía la gente que era por el bien del país y nos apoyaron, los respaldaron y se logró disminuir considerablemente el robo de combustible.
Si seguimos así este año, nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos por no permitir el huachicol. Y es dinero que se libera para el pueblo, para las necesidades de la gente.
Otro asunto que no se conocía -no porque no quisieran ustedes saberlo, sino porque había mucho control de los medios de información-, los de mero arriba no pagaban impuestos. Piensen en una empresa famosa de esas muy grandes, un banco famoso grande, grande, grande. Bueno, esa empresa, ese banco que están pensando no pagaba impuesto, no pagaba, se les condonaban los impuestos.
Miren la gran injusticia, cobrarle impuestos al campesino, porque cuando compra una mercancía tiene que pagar un impuesto, ahí está el IVA. Pagan impuesto los obreros, ustedes las enfermeras, los médicos, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios y había un grupo predilecto del régimen que no pagaba impuestos, se les condonaban los impuestos.
En los últimos dos sexenios hubo condonaciones a un grupo muy reducido de 400 mil millones de pesos. Entonces, eso ya se terminó.
Estoy enviando una reforma al artículo 28 de la Constitución, ya emití un decreto, pero no va a quedar ahí, vamos a reformar la Constitución, el artículo 28, para que quede prohibida la condonación de impuestos a los grandes contribuyentes. Se acabó eso.
Y así muchas cosas. En el sector salud no había medicina, y no porque no hubiese presupuesto, el año pasado se compraron 90 mil millones de pesos de medicinas y de materiales de curación, 90 mil millones de pesos; pero no había medicinas en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales.
Ya eso también se está corrigiendo, estamos haciendo compras consolidadas, evitando la corrupción; y con el mismo presupuesto, estoy seguro, nos va a alcanzar para que no falten las medicinas en el sector salud. Por eso es importante acabar con la corrupción.
Y lo otro que también ayuda mucho, pero bastante, se liberan muchos fondos al desarrollo, es terminar con los lujos en el gobierno; le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno. Es un gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Sueldos de 700 mil pesos mensuales, se rayaban. Ya se terminó eso.
Ahora nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente, yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos y de ahí para abajo.
Ya no hay sueldos elevadísimos en el gobierno y todo esto porque estamos haciendo un esfuerzo para aumentar los sueldos de los de abajo, estamos bajando los sueldos de los de arriba para aumentar el sueldo de los de abajo.
Por primera vez – y esto no son palabras, son hechos- por primera vez en 36 años aumentó el salario mínimo, 16 por ciento en este año y va a seguir aumentando el salario, porque una mala herencia que dejaron estos neoliberales corruptos es que el salario en México es de los más bajos del mundo.
Ahora que tuvimos el problema de la migración de Centroamérica, que querían hasta imponernos aranceles el gobierno de Estados Unidos, decidimos nosotros impulsar el desarrollo del sur sureste de México y también apoyar a los países hermanos de Centroamérica; la idea de que la gente si tiene trabajo en sus pueblos no se ve en la necesidad de emigrar, la gente sale no por gusto, sale por necesidad.
Entonces, estamos apoyando con cooperación para el desarrollo a El Salvador, a Honduras y pronto lo vamos a hacer también con Guatemala, estoy a días de reunirme con el presidente electo de Guatemala.
Estamos llevando a cabo este plan, convenciendo al gobierno de Estados Unidos que no es con medidas coercitivas como se resuelven los problemas sociales, que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, que el fenómeno migratorio se puede atender si se dan oportunidades de trabajo y de bienestar a los habitantes de México y de Centroamérica.
Nosotros tenemos el ideal de que la migración se convierta en opcional, que no sea forzada, que el que se vaya, se vaya por gusto, que no se vaya por necesidad. Ese es el plan, el sueño que queremos convertir en realidad.
Bueno, viendo esto empecé a indagar cómo estaban los salarios en México con relación a Centroamérica; y resulta que, en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, el salario mínimo es del doble que en México. Imagínense cómo nos dejaron estos.
Por eso estamos haciendo justicia laboral y acabando con los privilegios, apegándonos a lo que decía el presidente Juárez: que el funcionario, el servidor público aprenda a vivir en la justa medianía. Ya no lo lujos, ya nada de aviones, de helicópteros privados.
¿Cómo vengo a Miahuatlán? Como he venido siempre, por carretera, a ras de tierra.
Ya están vendiéndose todos los aviones, los helicópteros, se está vendiendo el avión presidencial. Imagínense si yo me iba a encaramar en ese avión para 280 pasajeros, que tiene alcoba, que tiene restaurante.
Ayer que andaba yo en Villa Alta -les estaba yo platicando sobre esto- les decía que ese avión llega a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, es -como les decía yo- ir de Villa Alta a Oaxaca. Lujosísimo. Pues ya está en venta y 72 aviones y helicópteros. Todo esto significa ahorros.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil. Ni Trump tiene una guardia así. Ya eso se terminó, ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, que era un cuerpo de élite; ganaban más que los soldados, más que los marinos, desde luego, mucho más que los policías; ya regresaron a la Secretaría de la Defensa todos esos elementos a cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente.
Todo esto es ahorro. Les puedo poner el caso de la Presidencia. El año pasado costó mantener administrativamente la Presidencia de la República, tres mil millones de pesos; ahora que ya no está el Estado Mayor -y no incluyen los sueldos, porque de todas maneras ellos cobraban en la Secretaría de la Defensa y tenían un ingreso extra en el Estado Mayor y otras prestaciones- pues de tres mil millones, vamos a terminar en 600 millones.
¿Cuánto nos ahorramos?
Dos mil 400 millones en Presidencia. Y así en todas las secretarías. Por eso nos va a alcanzar el presupuesto.
Ya no hay pensión para los expresidentes, cinco millones de pesos mensuales en total en se les entregaba. Eso ya no existe.
Y ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, por eso dejaron abandonado el sector salud. ¡Qué les iba a interesar el sector salud, cómo estaban las unidades médicas, los hospitales y los centros de salud!, si ellos tenían atención médica privada, se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario.
¿Saben cuánto costaba? Seis mil millones de pesos al año. Entonces, todo eso nos permite tener presupuesto.
¿Saben cuántas oficinas tenía México en el extranjero? Sesenta y cinco oficinas de un programa llamado ProMéxico, supuestamente para promocionar a México.
¿Ustedes han visto aquí en Oaxaca o en México, en nuestro país, alguna oficina ProFrancia, ProAlemania, ProJapón?
Nada. Entonces, creaban todos estos aparatos burocráticos, porque ahí iban los recomendados de los influyentes y ahí se quedaba todo el presupuesto, no llegaba abajo.
Ahora lo que estamos haciendo es liberando todos esos fondos y entregando esos fondos de manera directa al pueblo. Esa es la nueva tónica del gobierno democrático, porque también me lo pidieron así, me dieron muchos consejos mis asesores.
Una vez allá un migrante en San Quintín, Baja California, una vez un migrante me dice: ‘Licenciado -después de un acto- así como el presidente Juárez separó a la iglesia del Estado, porque a Dios lo que es de Dios y a César lo que es del César, así ahora lo que se necesita es separar el poder económico del poder político, para que el gobierno represente a todo el pueblo, no nada más a unos cuantos’.
Fíjense cuánta sabiduría, porque en efecto, el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, estaba convertido en un comité al servicio de unos cuantos, era un facilitador el gobierno para hacer negocios, para robar, para la corrupción. No era para servir al pueblo.
Otra recomendación que me hicieron -tampoco les gusta mucho a algunos- me dijeron con insistencia: ‘No nos manden dinero a través de las organizaciones, con intermediarios, entréguennos el dinero de manera directa, porque si nos lo manda con intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojo’.
Entonces, ya todo el apoyo es con tarjeta, de manera directa, al adulto mayor directo, ya no mil 160 pesos, dos mil 550, directo al adulto mayor, a todos.
¿Saben para cuántos adultos mayores? Para ocho millones de adultos mayores los dos mil 550 pesos bimestrales.
Imagínense si es una pareja de ancianos respetables, si es de una comunidad indígena después de 65 años, ya un poco más de cinco mil pesos, ya tiene para asegurar su alimentación para lo básico. Es muy satisfactorio.
También ahora todos los niños, niñas pobres con discapacidad, todos, su pensión, un millón de niñas y niños pobres, con pensión igual, dos mil 550 pesos bimestrales.
Ya empezamos a entregar las becas, en total van a ser 10 millones de becas, como nunca en la historia del país para preescolar, primaria, secundaria.
En preparatoria, todos becados, todos los que estén en la prepa.
Los que vayan a la universidad, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales, para que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar.
Los jóvenes que ya no estudiaron, que no tienen empleo, están siendo contratados y se les da trabajo como aprendices, se les pagan tres mil 600 pesos mensuales.
Antes nada más les llamaban ninis, que ni estudian ni trabajan, se les discriminó por completo, ahora es atender a los jóvenes, no darles la espalda a los jóvenes; si abandonamos a los jóvenes, los de la delincuencia los enganchan. Tenemos que quitarle a la delincuencia a los jóvenes, competir en ese terreno. Nada de que vas a tener una gran reserva de jóvenes para estar engrosando las filas de la delincuencia, nada de eso.
Nosotros vamos a proteger a los jóvenes, no se van a quedar los jóvenes sin estudio y sin trabajo. Y así vamos a ir serenando a nuestro país.
Lo mismo en el campo, apoyo a los productores del campo. Lo que era Procampo ya es Producción para el Bienestar, su apoyo. Los que se dedican a la producción del café, su apoyo de manera directa; cañeros, apoyo de manera directa; los productores de comunidades indígenas, todos, su apoyo de manera directa.
Hay un programa que se está aplicando ya en el sureste y se va a aplicar en Oaxaca que se llama Sembrando Vida, que es apoyar a comuneros, a ejidatarios, pequeños propietarios, para que siembren árboles maderables, frutales; y se les da para que paguen jornal: cinco mil pesos mensuales por jornal.
Ahora ya están trabajando, sembrando, 500 mil hectáreas, 240 mil campesinos sembradores, no empleo temporal, permanente. Entonces, con todo esto se va a apoyar mucho al campo.
Lo mismo, ya se establecieron Precios de Garantía para maíz, frijol, arroz, trigo para los que producen leche.
¿Qué es Precio de Garantía? Es un precio justo. Ya ahora se compra el maíz a cinco mil 400 pesos la tonelada para que el campesino vea compensado su esfuerzo. Todo esto se está llevando a cabo.
En materia educativa ya avanzamos, ya quitamos la mal llamada reforma educativa, que lo único que hizo fue generar mucho conflicto, polarización, puso a pelear al mismo pueblo, pusieron a pelear al mismo pueblo por algo además inocuo, innecesario, nada más para que… desde el extranjero establecieron la agenda de las llamadas reformas estructurales, Reforma Fiscal, Reforma Energética, Reforma Educativa y aquí se cumplía todo lo que ordenaba desde el extranjero.
Nosotros ya no estamos siguiendo esa agenda, ahora es nuestra propia agenda.
¿Qué es lo que hay en la agenda nuestra?
Primero. Acabar con la corrupción.
Segundo. Que todo lo que se libere del combate a la corrupción se destine para el bienestar del pueblo.
Tercero. Garantizar la paz, la tranquilidad.
Esas son las cosas fundamentales que se necesitan atender en México, no lo que nos ordenen los organismos financieros internacionales o los gobiernos extranjeros.
Entonces, ya se está atendiendo lo de la educación, va a mejorar mucho la atención educativa, no va a haber desde luego represión, no se va a usar nunca al Ejército, a la Marina para reprimir al pueblo, eso lo puedo garantizar, porque soy el comandante de las Fuerzas Armadas, el comandante de las Fuerzas Armadas.
Y quiero decirles algo aquí en Miahuatlán -por el antecedente de la lucha de Porfirio Díaz y además, porque de aquí de Oaxaca hay muchos, muchos soldados- quiero decirles que el soldado es pueblo uniformado, que no hay que verlo con malos ojos, que nos ayudan mucho los soldados, a mí me están apoyando, no saben ustedes cuánto; si no fuese por la Secretaría de la Defensa y por la Secretaría de Marina, ¿cómo enfrentaría yo al huachicol y a todas las bandas que quieren apoderarse de nuestro país?
Estamos ahora creando la Guardia Nacional para que nos ayuden los soldados y los marinos. La única cosa que estamos cuidando -y ellos están muy conscientes- es que se tienen que respetar los derechos humanos, pero como vienen del pueblo, ellos saben lo importante que es no agredir al pueblo, no agredir a la gente.
Por eso un aplauso a las Fuerzas Armadas.
En el caso de la educación también -les digo- es muy buena la relación con las organizaciones que representan a los maestros de México, tenemos diálogo permanente.
Y estamos trabajando también para bajar recursos -no me gusta esa palabra, que la usaron mucho para las transas que hacían antes, decían: ‘Vamos a bajar recursos’ y había gestores donde allá, en el Congreso, se iban haciendo los presupuestos, bolsas de moche y había intermediarios que se dedicaban a eso, a bajar recursos, pero, bueno, ya lo dije- vamos a bajar recursos, pero para las escuelas, de manera directa.
Ya no vamos a pasar los programas de mantenimiento y de construcción de aulas por todas las instancias gubernamentales, ni federales, ni estatales, sino que de la Tesorería de la Federación va a llegar un cheque a cada escuela para que la sociedad de padres de familia, con maestros, maneje ese presupuesto. Que ellos decidan qué hacer con ese dinero: si van a impermeabilizar, si van a pintar la escuela, si van a comprar mobiliario, si van a arreglar los baños, si van a construir un aula adicional, que ellos decidan.
Así vamos a tener más garantía que va a llegar el dinero. Además, es la escuela donde estudian sus hijos y estoy seguro que así nos va a rendir también más el presupuesto. Es un cambio que vamos a llevar a cabo.
Y en materia de salud, pues por eso estoy aquí, vengo a decirles que vamos a reforzar toda la salud pública, todo el servicio de salud pública, porque tenemos que garantizar el derecho a la salud, está consagrado en el artículo cuatro de la Constitución, pero es letra muerta.
Para empezar, los servicios de salud no cuentan con medicinas, con médicos, faltan equipos, en fin, hay mucho abandono.
Ahora que veníamos a Miahuatlán nos pararon y así me están parando en todo el camino, aprovecho para decir que no bajo de la camioneta porque me quieren meter a los pueblos, imagínense, si yo me bajo, voy a cada pueblo en donde no hay un programa o donde no está programado que yo esté, pues no llego nunca a mi destino, y claro que hay problemas de todo tipo.
Decía Madero cuando le tocó enfrentar a Porfirio Díaz, decía utilizando una frase bíblica: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, así estamos; y sí vamos a saciar el hambre y la sed de justicia, pero lo tenemos que hacer de manera organizada, porque si llego a Miahuatlán dos horas después, pues voy a llegar también tres, cuatro horas después a Tlacolula, y ya no voy a poder ir a México, y tengo que estar mañana a las seis de la mañana en la reunión de gabinete.
Entonces, ¿qué les digo?, que estoy atendiendo todo, pero que tenemos que organizarnos muy bien.
Pero ¿para qué querían que yo me bajara ahí?
Para que yo fuera a constatar que hay un centro de salud abandonado desde hace 10 años. Bueno, así está, así nos dejaron la situación, no sólo en Oaxaca, en el país, un cementerio de obras abandonadas, tiradas, inconclusas, porque lo que les interesaba nada más era hacer la obra, el contrato, era el acto de corrupción, y no les importaba más que eso, iniciaron muchas obras y las dejaron inconclusas.
Entonces, tenemos ahora que atender todo eso, mejorar el sistema de salud, y a eso vengo a Miahuatlán, a decirles que conozco muy bien este programa IMSS-Bienestar, lo conozco porque empezó en 1979, hace 40 años el IMSSS-Coplamar.
Yo era en ese entonces director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, tardé seis años trabajando en comunidades indígenas; allá, como existe la cultura zapoteca en Oaxaca y otras culturas, allá es la cultura maya, chontal; entonces, trabajé y ahí aprendí a trabajar para los pobres hace 40 años, estaba yo saliendo de la escuela.
Y era yo también delegado de Coplamar y a mí me tocó iniciar este programa allá, cuando inició en todo el país, las unidades médicas y los hospitales, aunque este tiene más tiempo, porque había hospitales de Solidaridad, de justicia social en la época de Echeverría, uno de esos hospitales era este de Miahuatlán, pero realmente el programa inicia de manera general hace 40 años, en el 79, que es cuando se hacen las unidades médicas y los hospitales de 40 camas para un segundo nivel de atención.
Entonces, este programa se va a consolidar, se va a mejorar. Resistió todo el vendaval de la política neoliberal, no pudieron acabar con este programa que hasta en el sistema ordinario la famosa subrogación de servicios imperó, dominó.
¿Saben qué es la subrogación?
El entregar áreas a particulares, la privatización de la salud, pues, para decirlo en pocas palabras. Y esto se mantuvo.
¿Cómo se inició? Primero IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero lo importante es que tenga buena atención los que asisten, los que buscan apoyo médico en unidades médicas que están en las comunidades, en los pueblos, en los municipios y los que vienen al hospital.
Estamos haciendo por eso un recorrido por todo el país visitando los 80 hospitales del IMSS-Bienestar.
Ya llevamos 41 hospitales con este de Miahuatlán visitados y me acompañan todos los integrantes del Gabinete de Salud del gobierno de la República: el secretario de Salud, Jorge Alcocer está aquí con nosotros; desde luego el director del Seguro Social, Zoé Robledo, el director del Issste; subsecretarias, subsecretarios y los integrantes del nuevo Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer, que es el director, y quienes se van a hacer cargo de resolver el problema, de que no falten las medicinas, eso es lo primero, que lleguen las medicinas hasta las comunidades más apartadas.
Nada de cuadro básico, todas las medicinas que se necesiten, que ya hasta formalmente eso es discriminatorio. Una unidad médica tiene 120 claves, medicinas; aquí el hospital, 300; el hospital del sistema ordinario, 600; un hospital de tercer nivel o de especialidades hasta mil 200 claves o medicinas.
¿Por qué así? ¿Por qué enfermos de primera, de segunda, de tercera?
Tienen que tener todos, el derecho a los medicamentos. Eso se va a procurar, que no falten los medicamentos y también que lleguen y se distribuyan los medicamentos.
¿Cómo se distribuye la Coca-Cola? ¿Cómo se distribuyen las Sabritas y llegan hasta los pueblos más apartados? ¿No vamos a poder nosotros distribuir las medicinas?
Me canso ganso.
Para eso, el doctor Alejandro Calderón Alipi está aquí, él es el responsable, por eso viene aquí.
Que no falten las medicinas, y no falte la medicina, por ejemplo, aquí en el hospital, que no falte la medicina para tratar a infartados; porque si hay un infartado y no hay el equipo, y no hay la medicina, no alcanza a llegar a Oaxaca. Entonces, eso se tiene que resolver.
Lo segundo, que no falten los médicos, las enfermeras, porque hay vacantes. Aquí el director es muy buen defensor del programa, se quejaba porque para rayos X le falta un turno del domingo, y le decía yo: Está bien que te preocupes, pero para tu consuelo en la mayoría de los hospitales que hemos visitado sólo hay un turno de lunes a viernes, no hay en las tardes ni menos sábado y domingo.
Imagínense. Entonces tenemos que resolver esto, tiene que haber atención permanente, porque ni modo que los enfermos no vayan a agravarse o vayan a necesitar atención en las noches o los fines de semana; tiene que haber atención siempre.
Que no falten los médicos, que no falten las enfermeras. Este es un asunto que me llevaría mucho tiempo explicar, pero es una mala herencia también, de la política neoliberal.
Como rechazaron a tantos jóvenes que querían estudiar, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión, cuando no era cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, no había cupo, no había espacio, porque no había presupuesto para la educación pública, entonces los rechazaban.
¿Cuál es el resultado ahora?
México tiene menos médicos de los que necesita, fíjense eso. Por eso hay hasta plazas vacantes y no hay médicos, sobre todo especialistas. Tenemos que resolver esto.
Y también establecer un mecanismo para tratar mejor a los que trabajan en hospitales rurales, porque un especialista no quiere venir a Miahuatlán, porque quiere quedarse en Oaxaca o en la Ciudad de México.
Entonces, si quiere quedarse en Oaxaca, si quiere quedarse en la Ciudad de México, pues es su derecho, es libre, pero el que esté aquí en Miahuatlán, que gane más que el que esté en Oaxaca, que el que esté en la Ciudad de México.
Todo eso lo vamos a resolver y el responsable es el doctor Alejandro
Svarch, que está aquí con nosotros para que no falten los médicos.
Lo tercero es la infraestructura, la ampliación de centros de salud. Aquí me están planteando la reparación de unidades médicas que quedaron muy afectadas con el temblor, están en muy mal estado unidades médicas que pertenecen a este hospital de Miahuatlán. Se van a atender.
Hay hospitales que requieren ampliación, sobre todo se requiere ya mejorar el equipo, que es, en algunos casos, obsoleto en varios hospitales que llevan muchos años sin renovación.
Todo esto lo va a atender Carlos Sánchez Meneses, que está aquí, que es el encargado de la infraestructura de salud.
Y vamos también… son cuatro acciones: medicinas, médicos, infraestructura y regularización de los trabajadores de la salud que los que están trabajando como eventuales, por contrato puedan tener su base, así de claro.
Lo vamos a ir haciendo, hay más de 80 mil trabajadores de la salud que están contratados por honorarios o que no tienen base, son eventuales, se van a basificar.
Vamos a empezar con los de más antigüedad, nada de influyentismo, nada de recomendados, sino el que tenga más antigüedad, que haya trabajado más tiempo como eventual, esos van a ser los primeros que van a ser tomados en cuenta.
Para eso nos va a ayudar el doctor Víctor Lamoyi Bocanegra, que es el secretario de Finanzas del Instituto de Salud para el Bienestar.
Son los cuatro. A ver, párense, por favor. No van a estar allá en la oficina; porque si no, agarran el color amarillo burócrata, tienen que andar recorriendo todo el país.
Juan Ferrer es el director del Instituto de Salud para el Bienestar, coordinador.
Y ya se decidió que va a haber un aumento en el presupuesto, 40 mil millones de pesos adicionales al presupuesto de salud. Con esto vamos a mejorar mucho el sistema de salud pública del país.
Por eso estoy aquí, me dio mucho gusto estar con ustedes, voy a seguir visitando Miahuatlán, aquí tengo amigas, amigos, muy queridos, aquí en Miahuatlán.
Les voy a decir algo: nada más que no quiero que se despierten celos y sentimientos, pero el mezcal de Miahuatlán es de lo mejor que hay.
Me dio mucho gusto estar aquí.
¡Que viva Miahuatlán!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
