Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Miahuatlán, Oaxaca
Presidencia de la República
18 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos
Maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular Instituto de Salud.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general de los Pueblos Indígenas.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Genaro Hernández Jiménez, presidente municipal de Miahuatlán de Porfirio Díaz.
Doctor José Iván Hernández Hernández, director del Hospital Rural Miahuatlán
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes, sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Sea usted bienvenido por tercer día consecutivo en Oaxaca.
Hoy ya es una constante, señor presidente, en cada camino, en cada ranchería, en cada municipio poder ver el rostro de un hombre que le tiende la mano todos los días a las familias de México, que los escucha y que da instrucciones para encontrar el cómo sí a las soluciones.
Esta es la tierra de un hombre en donde hace algunos años, bastantes años diría yo, se dio una batalla, la batalla de la Pilastra, y un general, el general Díaz, evitó a las fuerzas invasoras.
Hoy usted también asume una gran batalla, señor presidente, en donde yo le pregunto a mis amigos, a las enfermeras, enfermeros, doctores, doctoras, como Iván, como Araceli, que hablaban: ¿Hay algo más importante que la salud?
Porque sin saludo no hay destino, no hay mañana, no hay esperanza, no hay felicidad. Y el gran mensaje que hoy nos manda a México y a Oaxaca el señor presidente es que está de lado de las familias de México cuando se acerca a la salud.
Lo decía ayer, señor presidente, más que un presidente, cuando lo veo a usted veo a un padre de familia, veo a un hijo, veo a un hermano, que sabe que cuando está en un hospital tiene esperanza, tiene posibilidades de futuro.
Y aquí está su ejército, los héroes y las heroínas, que son los doctores, las doctoras, las enfermeras y los enfermeros de Oaxaca y de México.
Quiero reiterarle el compromiso de ir de mano con usted en todo lo que sea necesario de este gobierno de Oaxaca.
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que viva Miahuatlán!
Muchas gracias.
---
JOSÉ IVÁN HERNÁNDEZ HERNÁNDEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL MIAHUATLÁN
Es un gusto recibirlo en este hospital de IMSS-Bienestar.
Autoridades, personalidades que nos acompañan, estimados compañeros, señoras y señores:
Muy buenos días.
El Hospital Rural Miahuatlán de Porfirio Díaz, que recientemente cumplió 44 años de vida, ha sido testigo fiel del gran impacto que ha tenido el programa IMSS-Bienestar en la salud de la población que no cuenta con ninguna seguridad social.
Se encuentra ubicado entre la Sierra Azul y los valles centrales de Oaxaca, siendo el único hospital a más de 100 kilómetros a la redonda, y por ello, de gran valor para la población, siendo los hospitales más próximos el Hospital de Pochutla en la costa y el Hospital Aurelio Valdivieso en la capital oaxaqueña.
Me presento: soy cirujano general egresado de la sexta generación de los servicios rurales, estrategia instrumentada por IMSS-Bienestar para cubrir con especialidades los lugares más alejados del país; cuento con nueve años de trayectoria como médico de unidad médica rural y ahora tengo el gusto de ser director de este gran hospital.
Nuestro hospital, como región, otorga servicios de salud a 38 municipios en donde radican más de 187 mil habitantes, principalmente indígenas de etnias zapotecos y chatinos. Estamos integrados por 45 unidades médicas, dos brigadas de salud, una unidad móvil y un Centro de Salud de Atención Rural Obstétrico, Caro.
Miahuatlán es uno de los hospitales con más alta productividad obstétrica en el país, con un promedio de tres mil 400 partos al año, por lo cual es indispensable nuestro albergue comunitario, que actualmente presenta una ocupación del más del 200 por ciento, habiendo registrado en el 2018 más de 13 mil 700 usuarios.
Destaca en este rubro uno de nuestros logros del último año, en donde no tuvimos ninguna defunción materna; asimismo, en cuanto a productividad atendemos un promedio diario de 205 consultas, de las cuales 31 son de especialidad, se dan alta tres egresos y se registran de cuatro a cinco cirugías.
Contamos con 38 camas censables y si algo distingue a nuestro hospital es que atendemos urgencias de cualquier tipo, teniendo experiencias exitosas como fue el caso de una paciente obstétrica a la que se le realizó cesárea encontrándose una placenta percreta con invasión a vejiga.
Otro caso fue el de un paciente masculino que recibió dos impactos de bala en tórax, al que se le realizó una toracotomía de urgencias; ambos casos salvándoles la vida. Como ustedes saben, estas cirugías para tercer nivel de atención -por la urgencia que presentaban en el momento- los atendimos debido a que contamos con un gran equipo de médicos y enfermeras.
Otra prioridad a la que nos hemos abocado es a la atención integral al adolescente a través de nuestros centros de atención rural adolescente CARA, en donde no solamente vigilamos su estado de salud, sino que también nos enfocamos a la prevención del embarazo no planeado y la prevención de adicciones.
Aquí destaco la participación de dos jóvenes de Miahuatlán a nivel nacional. Uno de ellos, porque obtuvo el primer lugar en el tema de niñas y niños consejeros de la CNDH en el 2018; y el otro obtuvo un tercer lugar en el concurso de Inmujeres en el tema de prevención del embarazo en adolescentes.
Dos jóvenes aquí presentes que hoy ya tuvo, señor presidente, la oportunidad de conocer en el CARA.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Para continuar con nuestros logros y nuestra labor requerimos de insumos, porque nuestro hospital ya ha sido rebasado por el crecimiento de la población, el tiempo y la tecnología; por lo que le solicitamos muy atentamente su apoyo para aumentar el número de camas en urgencias, la creación de una Unidad de Cuidados Intensivos de Neonatos, UCIN, y la ampliación de un albergue comunitario, entre otros equipos médicos y de conservación.
A pesar de todas estas limitantes para brindar la atención, todo el personal de este hospital refrendamos nuestro compromiso para seguir trabajando, para mejorar la salud de nuestra población con la convicción y el orgullo de seguir siendo parte del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Señor presidente:
Oaxaca es un estado prioritario que requiere de toda su atención.
Muchas gracias por haber volteado la mirada a este gran abanico conformado de tantas etnias y culturas que, sin duda, requieren y merecen de todo nuestro apoyo, pero en especial la de nuestro primer mandatario, que se ha distinguido por su congruencia para favorecer a los más desposeídos de nuestro país.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero iniciar el día de hoy saludando y en ese saludo que vaya un enorme reconocimiento al trabajo de los médicos, de los residentes, de los pasantes, de los paramédicos, de las enfermeras, de las trabajadoras sociales, la gente de laboratorio, de rayos X, los de Acción Comunitaria, a los amigos también que vienen de alguna unidad médica rural, no solamente a los que trabajan en el hospital, sino también a los de las unidades médicas rurales, a los de servicios generales, a la gente de conservación, a los chavos del CARA, cocina, jubilados, a todos y a todas.
Hace un rato me preguntaba un compañero, porque yo siempre me pongo el chaleco de Acción Comunitaria con mucho orgullo, pero llevamos 41 hospitales, ya lo tenía yo que lavar, entonces, lo seguiré usando en el corazón, porque es tan importante esa parte de nuestro servicio y de nuestra mística de trabajo, como es la atención médica.
Hoy estamos aquí justamente con este esfuerzo de acudir a los lugares para conocer sus necesidades; es la única forma cómo podemos actuar de manera certera si lo que queremos no sólo es mejorar, sino transformar todos los servicios de salud de nuestro país.
Ya lo ha dicho aquí el director del hospital, hay muchas necesidades y aun así este hospital, que es uno de los más antiguos que tenemos en el IMSS-Bienestar, desde 1975 funcionando, incluso antes de la firma del convenio IMSS-Coplamar, sigue de pie y es gracias a la gente que trabaja aquí, es gracias a esta vocación de servicio de todos y de todas ustedes.
Y es importante el día de hoy, estando aquí en Oaxaca como parte de este recorrido, acompañados con el gobernador, con todos los que tenemos algún encargo en materia de salud, con nuestro gran amigo Adelfo Regino, que tenemos que hacer algunas reflexiones sobre lo que pasó en los últimos años en materia de salud, reflexiones que tienen por objetivo que jamás se olvide lo que pasó para que no se repita.
Eso tiene mucho que ver con IMSS-Bienestar por una razón: ustedes actuaron de manera diferente, a contracorriente, casi como de manera silenciosa mantuvieron una mística a pesar de que a nivel nacional se estaban tomando decisiones incorrectas, decisiones que tenían que ver con una visión muy deshumanizada, muy fría de los servicios de salud.
Estas ideas de que solamente los datos duros, las cifras, las estadísticas eran importantes y que no era importante venir a los lugares, escuchar a la gente, verla a los ojos para entender su dolor, para poder sanarla; y ustedes lo hicieron así.
También hay que reconocer que la idea más amplia del bienestar sigue vigente aquí, no solamente pensar la salud como ausencia de enfermedad; sería tan erróneo como pensar que la paz es la ausencia de guerra. No es así.
La salud es mucho más, es la salud física, pero también la salud social, la salud de las comunidades, la salud de los pueblos enteros que justamente Acción Comunitaria y Atención Médica se unen para hacer un esfuerzo preventivo, no pensar solamente en las demandas, que son muchas, de la gente que llega enferma al hospital, sino cómo prevenir eso con mucho tiempo, con mucho trabajo, con mucho esfuerzo en las LAIS, en las comunidades, en todo el esfuerzo que hacen todas y todos ustedes.
El otro aspecto también a reconocer: la aportación que hace a la salud el conocimiento indígena tradicional, esa sabiduría que es parte de la riqueza de nuestro país, ponerla también al servicio de la salud de la gente.
Y un asunto muy importante también. No es solamente cómo se resuelven los asuntos de salud, no solamente es con más y más hospitales que nos encontramos y que en cada lugar a donde vamos nos lo dicen, hospitales que estuvieron en el Presupuesto de Egresos de la Federación, pero nunca estuvieron en acción, nunca se empezaron a construir, otros que se empezaron a construir y nomás no se terminaron. Otros más se terminaron, sí, pero no están en servicio porque nunca les pusieron el equipo ni la plantilla de personal; y en algunos casos se echaron a andar, pero a la mitad o con muy poca capacidad de atención.
Eso lo debemos de superar, hay que hacer cosas, desde luego que sí, pero sobre todo fortaleciendo en donde estamos fuertes, como este hospital de Miahuatlán.
Hoy quiero nada más despedirme porque es un día muy importante para el Seguro Social. Ya decía el director del hospital que hace poco cumplieron 44 años en este hospital, pero hay otra cosa que el día de hoy, hoy 18 de agosto cumple 44 años, y es el reconocimiento de tener un Día del Asistente Médico.
Por eso creo que es importante mandar un saludo a los 25 mil asistentes médicos que hay en todo el país, 25 mil asistentes médicos que todos los días son el primer contacto con la población, ayudan a los doctores, ayudan en la parte de estomatología, brindan atención personal y grupal, pesan, miden a la gente y esos asistentes médicos en el Seguro Social son muy importantes.
Por eso desde acá, de Miahuatlán, les queremos mandar un saludo y un abrazo por el trabajo que hacen desde hace tanto tiempo.
Finalizo, simplemente haciendo un planteamiento. Aquí en Miahuatlán también estamos celebrando algo: en 1873 el Congreso de la Unión decidió declarar a Benito Juárez García como Benemérito de la Patria.
Esa idea nunca hay que olvidarla, que estamos al servicio de la nación, que lo que tenemos es un encargo pasajero del que queremos dejar una buena memoria y que realmente hagamos nuestro el sentido del Seguro Social que dice una estrofa de nuestro himno: ‘Ser un pueblo incansable que avanza siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso’.
Muy buenos días y muchas gracias.
