Versión estenográfica. Foro Estrategia Banorte 2019
Presidencia de la República
21 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
El licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
El licenciado Carlos Hank González, presidente de Grupo Financiero Banorte.
El actuario Marcos Ramírez Miguel, director general de Grupo Financiero Banorte.
Asimismo, damos la bienvenida a autoridades, empresarios, representantes de cámaras, sociedad civil, así como a representantes de medios de comunicación, público en general.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Pedimos a todos los asistentes favor de ocupar sus asientos y a continuación llevaremos a cabo la presentación del video Foro Banorte.
---
VOZ HOMBRE
Sean bienvenidos al Foro Estrategia Banorte 2019, nuestro evento anual que se ha consolidado como un referente de diálogo y discusión de los temas más relevantes para México.
Para inaugurar el Foro Estrategia Banorte 2019, recibamos en este escenario al actuario Marcos Ramírez Miguel, director general de Grupo Financiero Banorte.
---
MARCOS RAMÍREZ MIGUEL, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO FINANCIERO BANORTE
Nuestro foro en este año busca responder busca responder a la pregunta si existe un reto social para las empresas y en especial si existe ese reto especial para nosotros y para la banca.
Y la respuesta fue muy clara, sí existe y como empresarios nos corresponde hacer más por nuestra gente.
---
JOSÉ ANTONIO MURILLO GARZA, DIRECTOR GENERAL ADJUNTO DE ANAÍTICA DE GRUPO FINANCIERO BANORTE
Yo creo que el futuro para Banorte es un futuro brillante en la medida que ha estado centrando todas sus acciones en el cliente.
---
DAN ARLEY, PROFESOR DE PSICOLOGÍA Y ECONOMÍA CONDUCTUAL
(interpretación inglés-español) Desde hace tiempo que empecé a trabajar en Banorte, creo que hay un verdadero interés en ayudar a las personas, a conseguir algo que es realmente bueno para ellos.
CARLOS HANK GONZÁLEZ, PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DE GRUPO FINANCIERO BANORTE (interpretación inglés-español): Quiero que Banorte sea un banco más incluyente, que incorpore gente de comunidades que han sido olvidadas por décadas.
SOPHIA, ROBOT HUMANOIDE (interpretación inglés-español): Asegúrate que tus reclutadores sean un reflejo de lo que quieres contratar. La inclusión comienza desde la entrada. Mírame, soy el producto de escritores, ingenieros, con diferentes caminos en la vida alrededor del mundo.
---
CARLOS HANK GONZÁLEZ
No basta con crear empleos, no basta con pagar nuestros impuestos, los empresarios debemos preocuparnos a nosotros mismos, ¿cuál es el rol que tenemos en las comunidades en que operamos?, ¿cuál es la huella que estamos dejando?
---
GABRIEL YORIO GONZÁLEZ, SUBSECRETARIO DE HACIENDA
Yo creo que es un foro con mucho valor agregado para la economía, es un foro también que creemos que tiene mucho valor agregado para nosotros como gobierno.
---
ANDRÉS ROEMER SIOMIANSKI, PROFESOR ADJUNTO DE SINGULARITY UNIVERSIT
Seamos exitosos, viva la competencia y la cooperación, pero combatamos la pobreza a fondo y no dejemos a nadie fuera.
Muchas gracias.
Buenas tardes.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos el mensaje del licenciado Carlos Hank González, presidente de Grupo Financiero Banorte.
---
CARLOS HANK GONZÁLEZ, PRESIDENTE DE GRUPO FINANCIERO BANORTE
Señor presidente es un verdadero honor que nos acompañe esta tarde en la que reafirmamos nuestra convicción de que México necesita una nueva banca, más cercana e incluyente y con mayor compromiso social.
El día de hoy quiero refrendarle ante todo México nuestro firme compromiso con usted, con su gobierno, con la gente y con nuestro país.
Bienvenido al Foro Banorte, su casa, señor presidente.
Estamos llegando al fin de nuestro foro. Muchas gracias a los señores consejeros, autoridades, empresarios, a los jóvenes de más de 35 universidades que nos siguieron vía streaming y a los amigos de los medios por habernos acompañado.
Gracias también a todos los funcionarios y expertos que dieron vida a nuestras conferencias y paneles.
Señor presidente:
Este día quiero decirle tres cosas que nos gustaría que recuerde siempre de sus amigos en Banorte:
La primera. Banorte cree en la Cuarta Transformación que usted lidera. Usted inició un cambio profundo, transformador, un verdadero cambio de régimen.
Usted lleva consigo la esperanza de millones de mexicanos que quieren un cambio para el país, se ha sabido ganar la confianza de la gente recorriendo a ras de tierra miles de comunidades y escuchando las necesidades, los temores, los anhelos de tantas y tantas familias.
Ha sido un largo trayecto desde que salió de Macuspana, donde se embarcaban los cayucos, un largo trayecto desde que el poeta Carlos Pellicer inspiró a aquel joven tabasqueño, un largo trayecto hasta a llegar a alcanzar la silla que hoy ocupa. Y el verdadero camino apenas empieza.
Y confiamos en la Cuarta Transformación porque entendemos que hay millones de jóvenes que no han tenido oportunidades de trabajar, ni estudiar y necesitan opciones para formarse y salir adelante.
Porque nuestro campo es uno de los más ricos del mundo y nuestros campesinos de los más trabajadores, pero necesitaban que el Estado les diera la oportunidad de recibir los beneficios que esta tierra ofrece.
Confiamos, porque hay millones de compatriotas vulnerables, excluidos del desarrollo y que necesitan una mano que los ponga al frente de las prioridades del país.
En Banorte creemos que en la Cuarta Transformación y por ello participamos con toda convicción y entusiasmo en los programas sociales más importantes de su gestión, así como en el financiamiento de la infraestructura que tanto requiere nuestro país.
Señor presidente:
Confiamos en usted porque compartimos la visión de un México más justo, honesto, fraterno y que deseamos tenga mayor desarrollo.
La segunda idea que queremos se lleve de este foro es que somos el mejor aliado de los mexicanos. Compartimos con usted, señor presidente, algo esencial, algo que muy pocos pueden afirmar: Banorte es el banco mexicano. Esta es nuestra casa, no nos tienen que explicar quiénes son los huicholes, ni dónde está Jojutla y entendemos claramente cuál es el legado de Juárez o de Madero.
No vamos a empacar maletas ni a irnos a ningún lado; aquí estamos, llevamos más de 120 años en el país en las buenas y en las malas, y vamos por más de 120 años.
Tampoco enviamos nuestras utilidades a otros países, nuestras ganancias se quedan aquí para generar empleos y desarrollo para nuestra gente. Conocemos cada región y cada rincón del país. Apoyamos a las empresas, a las grandes, a las medianas y a las pequeñas.
Y también estamos ahí en los momentos más importantes de cada familia: cuando compran su primera casa o su primer coche, cuando necesitan apoyo para atender alguna enfermedad o para mandar a sus hijos a la escuela. Somos aliados de los mexicanos porque compartimos sus sueños.
La tercera idea que queremos -recuerden- es que Banorte tiene un compromiso social. En congruencia con lo que la gente exige y que usted ha sabido entender, que las necesidades sociales son el reto de nuestro país y también de la banca.
Señor presidente:
En Banorte sabemos que no basta con hacer bien nuestro trabajo, con invertir, con crear empleos, con pagar impuestos y cuidar el medio ambiente.
Por ello, en mi mensaje de ayer en la noche afirmé que ante la pobreza y la exclusión que existen en nuestro país es necesario que los empresarios asumamos un mayor compromiso social, un compromiso con la gente, un compromiso con nuestras comunidades y un compromiso con nuestro país. Necesitamos pasar de ser las mejores empresas de México a ser las mejores empresas para México, y empecemos por casa.
Ante usted, señor presidente, en Banorte nos comprometemos a apoyarlo para enfrentar los grandes rezagos que tiene nuestro país.
Somos la economía número 13 en el mundo, pero la 49 en el desarrollo de infraestructura.
Por eso nos comprometemos a apoyar el financiamiento de la infraestructura que tanto requiere nuestro país y su gente.
Estamos preparados para sumarnos a los grandes proyectos de infraestructura que usted ha planteado, pero con el mismo entusiasmo para también sumarnos a impulsar la infraestructura básica para atender las necesidades de las comunidades y de la población.
Vamos a financiar caminos rurales y puentes que unan a las comunidades hoy aisladas, plantas de tratamiento de agua que lleven agua potable a mexicanos que hoy están en riesgo de padecer enfermedades.
Vamos a financiar la construcción de hospitales y clínicas para que los mexicanos no tengan que caminar horas para tener un tratamiento médico; y también, las escuelas que necesitan los maestros y los alumnos para tener una educación de calidad.
Conocemos México, al igual que usted, a ras de tierra.
Señor presidente:
En síntesis nuestros tres mensajes: creemos en la Cuarta Transformación, somos aliados de los mexicanos y tenemos un gran compromiso social.
Somos su aliado y como usted sabe siempre lo hemos sido. Desde que usted era jefe de gobierno de esta Ciudad de México y mi abuelo don Roberto era presidente de Banorte, apoyamos sus programas sociales y sus acciones de gobierno. Hoy lo seguimos y lo seguiremos haciendo.
Señor presidente:
Los hombres de Estado que han pasado a la historia de nuestro país se caracterizan por haber hecho lo que había que hacer en el momento necesario, por pensar no en los próximos años, sino en las próximas generaciones.
Hoy, ante los desafíos que enfrenta México usted ha tomado la oportunidad histórica de iniciar una nueva etapa, dejar su legado.
Usted decidió pasar a la historia como un presidente que verdadera y genuinamente ayudó al pueblo, siguiendo los ideales de Hidalgo, de Juárez, de Madero y de Cárdenas para lograr ese México por el que ha luchado desde que inició su camino en Macuspana hace 50 años.
Pero lograrlo no es cuestión de un solo hombre, es tarea de todos.
Usted ha afirmado que no basta con la inversión del gobierno, sino que requiere de la inversión privada, tanto nacional, como internacional. Ha convocado la participación de los empresarios para cerrar filas y lograr esta transformación y aquí tiene a cientos de ellos que, estoy seguro, quieren apoyarlo.
Señor presidente:
Díganos dónde están las prioridades y sabremos acompañarlo. Yo le ofrezco mis manos para trabajar juntos y estoy seguro que aquí encontrará otras manos.
Hago un llamado en este momento a los empresarios que estamos aquí reunidos para que nos sumemos a la Cuarta Transformación que usted encabeza, para que seamos aliados de los mexicanos y para que impulsemos un verdadero cambio social.
En definitiva, hago un llamado a los empresarios de México para apoyar al presidente de la República en la transformación del país.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto participar en este foro de Banorte.
Con mucho gusto, satisfacción, estoy aquí en la clausura de este evento.
Tengo mucho que agradecer a Banorte, como aquí lo mencionó el presidente del consejo de Banorte, Carlos Hank González. Conocí a su abuelo, Roberto González Barrera y tuve una muy buena relación con él desde que fui jefe de gobierno en la Ciudad de México.
Pero también después, ya en la oposición, que ahí es donde se pueden aquilatar mejor las cosas, ahí es donde se ve si hay amistad sincera o no la hay, porque en la política suele pasar que se tiene amigos de mentira y enemigos de verdad. Don Roberto era un amigo de verdad.
Y quiero aquí recordar algo que es importante para nosotros:
Cuando estábamos en la oposición, asediados porque se pasaron momentos difíciles, para mantenernos después de la elección del 2006, se creó una asociación civil para obtener fondos y mantener el movimiento. Acababa de pasar la elección del 2006, fue muy difícil, -porque nosotros sostenemos que hubo fraude, que nos robaron la Presidencia, respetamos a quienes piensan de otra forma- y fuimos víctimas, además de que nos robaron la Presidencia, de toda una guerra sucia, de una campaña de desprestigio, se creó una especie, un ambiente de linchamiento político, porque protestamos, lo hicimos de manera pacífica, no se rompió un vidrio, pero de todas maneras se nos lanzaron muy fuerte.
Bueno, luego de eso empezamos de abajo, porque nos afectaron mucho en la imagen, distorsionaron todo lo que nosotros buscábamos y lo que queremos. Acababa de pasar aquella campaña de un publicista estadounidense que acuñó la frase de que yo era un peligro para México, luego esa misma frase se la aplicaron al presidente Obama, no tuvo el mismo efecto, porque aquí en ese tiempo, -ya estoy hablando de hace mucho- había un control casi absoluto de los medios de información.
Entonces, se aplicaba y tenía eficacia la máxima de Goebbels, era el principal propagandista de Hitler, según la cual una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, y eso nos afectó mucho.
En Estados Unidos, cuando le aplican esta frase a Obama, no tiene el mismo efecto porque no había ese monopolio que existía en nuestro país y que afortunadamente ya no padecemos. Bueno, encima de todo se presenta un ambiente de acoso.
Se abre la cuenta, fijamos las reglas para que no se fuesen a depositar cantidades grandes de dinero y que se nos fuese a acusar de estar recibiendo dinero ilícito, ya saben ustedes que existe una oficina de inteligencia financiera en Hacienda que le da seguimiento a los fondos que se manejan en la banca y en aquel entonces todos los opositores éramos muy cuidados en todo lo que se hacía.
Se pusieron estas reglas para que no se abusara, creo que se permitía depositar hasta 20 mil pesos y mucha gente del pueblo depositaba a la cuenta, jubilados, pensionados; y así obteníamos fondos y mantuvimos el movimiento.
Bueno, teníamos la cuenta en un banco que no voy a mencionar, no voy a decir el nombre, el caso es que, sin ninguna explicación, así de manera arbitraria, se cancela la cuenta, no querían ninguna relación con nosotros, y don Roberto nos abrió la cuenta en Banorte y así continuamos recibiendo las aportaciones.
¿Verdad que sí merece un reconocimiento? Porque era un empresario con dimensión cívica y social. Entonces, aprovecho para recordarlo y por eso con gusto estoy aquí.
Vengo a decirles que estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país, que debemos de felicitarnos los mexicanos porque estamos llevando a cabo esta transformación de manera pacífica, sin violencia.
Las tres transformaciones que se han realizado en nuestro país -por las circunstancias- se tuvieron que hacer con las armas. Ahora se están llevado a cabo cambios profundos y lo estamos haciendo en paz. Vamos al cambio por el camino de la concordia. Esto lo tenemos que celebrar.
Y son cambios profundos porque estamos dispuestos a erradicar, a desterrar la corrupción, que es el principal problema de México. Y pueden sentirse afectados algunos, pero se está avanzando sin sobresaltos, estamos limpiando de corrupción el gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Y esto es muy positivo, porque no sólo es moralizar la vida pública, es también ahorrar, que todo lo que se fuga, que todo lo que se va por el caño de la corrupción, se utilice para financiar el desarrollo. Y no es poco, es bastante lo que se obtiene cuando no se permite la corrupción.
Lo otro es llevar a cabo un gobierno austero, sobrio, que no haya lujos en el gobierno, porque no se puede caer en la contradicción de ser un gobierno rico con pueblo pobre. Es muy importante la austeridad, no solo es un asunto administrativo, es un asunto de principios.
Eso lo practican las buenas empresas, los bancos y desde luego que lo tiene que practicar con más ahínco el gobierno; no podemos quedarnos en el gobierno con el presupuesto, no nos podemos ensimismar.
El presupuesto es para impulsar el desarrollo y para el bienestar del pueblo, no se puede quedar el presupuesto en mantener un aparato burocrático oneroso, costosísimo, porque entonces ya no se pueden liberar fondos para el desarrollo y el bienestar.
Esto también significa un cambio de fondo, el que no tengamos lujos, que no haya gastos superfluos, se ahorra muchísimo dinero.
Les pongo el ejemplo del gasto en la Presidencia:
El año pasado, tres mil millones de pesos; este año hasta ahora llevamos ejercidos 350 millones, va a terminar el año con un presupuesto ejercido de 600 millones. Para tres mil, nada más en la Presidencia, dos mil 400 millones de pesos de ahorro.
Y así podría hablar de otros gastos que se han eliminado y que nos permite contar con más presupuesto. Sin corrupción y con austeridad se puede financiar el desarrollo sin aumentar impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin incremento en los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz y algo que es muy importante, sin seguir endeudando al país.
Todo este año no ha crecido la deuda pública y estamos proyectando para el año próximo lo mismo, que no aumente en términos reales la deuda pública.
Claro, no basta con el combate a la corrupción, con la austeridad, se requiere también que haya crecimiento económico y esa es la asignatura pendiente. Eso es lo que tenemos que procurar.
Ya se está poniendo orden para que no haya corrupción, que no haya derroche en el gobierno, ahora es importante que impulsemos el crecimiento. Y estamos planteando cuatro acciones con ese propósito.
Primero. Fortalecer la economía popular, la microeconomía, que es muy importante, el que pueda haber circulante, que haya dinero abajo. Esto se logra básicamente de tres maneras.
Primero, por el trabajo de la gente, lo que puede ser la economía de autosuficiencia, la economía familiar, porque la gente se busca la vida y siembra, aun cuando lo tenga que hacer en situaciones difíciles, y dependa de que llueva o no llueva, pero siembra el maíz, siembra el frijol, lo que necesita para su consumo; o se dedican a las artesanías o al tejido o al taller. Todo eso es muy importante.
Esto se complementa con algo que ha sido una bendición: las remesas, o sea, son héroes vivientes nuestros paisanos migrantes, porque se fueron por no tener aquí oportunidades de trabajo, se fueron a buscarse la vida arriesgándolo todo, a sufrir, a buscar algo que mitigara su hambre y su pobreza; y ahora están enviando a sus familiares en México, este año se calcula que esas remesas van a ascender a 35 mil millones de dólares. Es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país, y se distribuye por todo México. Eso ayuda mucho a la economía popular.
Y lo tercero es lo que estamos haciendo, destinar más fondos para el bienestar. Ya puedo decir que de cada 10 hogares del país, en cinco está llegando un apoyo de un programa de Bienestar; y en el caso de las comunidades indígenas, de las comunidades más pobres, hasta ahora de cada 10 hogares, ocho están recibiendo un apoyo.
Y vamos a llegar a los 10 hogares pobres, porque vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde, porque por el bien de todos, primeros los pobres. Entonces, de esta manera se fortalece la economía popular, abajo. Esa es una acción.
Lo segundo es el que se pueda promover el desarrollo que el Estado cumpla con su función de promover el desarrollo, que haya proyectos del Estado, impulsados el Estado, para que se hagan obras, se construya infraestructura como se hizo durante mucho tiempo en el país, en la época del desarrollo estabilizador, que se hicieron las grandes presas, que se construyeron las hidroeléctricas, los hospitales, las carreteras, que se impulsó el desarrollo del sector energético. Todo esto fue promovido por el Estado.
De repente se planteó que no hacía falta que el Estado interviniera, que todo lo podía hacer el mercado y eso fue una visión, una concepción equivocada, desde mi punto de vista, porque se requiere la participación del Estado, la promoción del Estado, así está establecido en el artículo 25 de nuestra Constitución.
Entonces, ahora el Estado está promoviendo el desarrollo y por eso los proyectos como el Tren Maya, el desarrollo del Istmo, la construcción de una nueva refinería, la rehabilitación de las refinerías que se tienen y que habían quedado en el abandono, el resolver el problema de la saturación del actual aeropuerto de la Ciudad de México.
Todos esos proyectos van a ayudar mucho para que haya crecimiento y haya empleos, y se están haciendo con la participación, no sólo del sector público, también del sector privado y del sector social.
Lo tercero es lo que pueda llevar a cabo la iniciativa privada, lo que están haciendo los empresarios de México.
Acabo de estar hace relativamente poco reunido con los empresarios del país y han hecho el compromiso de invertir este año 30 mil millones de dólares en México, y ya hay proyectos de inversión en el país que tienen que ver con empresas y que tienen que ver con la participación y el financiamiento de los bancos. Entonces, esto también va a ayudar al propósito de que México pueda crecer.
Y por último, que es muy importante, seguir promoviendo la inversión extranjera. Ayer se dio a conocer un dato bueno: en seis meses se han recibido 18 mil millones de dólares de inversión extranjera, un crecimiento con relación a lo que se obtuvo de inversión extranjera en el mismo periodo del año pasado de 1.5 por ciento, y está creciendo también el comercio exterior.
Esto se va a consolidar, esta acción, porque hay indicios -y estamos también haciendo lo que nos corresponde- para que se apruebe el Tratado de Libre Comercio en Estados Unidos y en Canadá. Y yo espero que sea pronto, esto va a significar más inversión para el país, más creación de empleos, más crecimiento económico.
Estas cuatro acciones van a consolidarse con el tiempo y vamos a crecer.
Aquí también quiero aclarar que ahora -aunque poco- se está creciendo. No caímos en recesión y aunque es poco el crecimiento hay una mejor distribución del ingreso, porque no basta con crecer, hay que crecer y también distribuir el ingreso. Así como no se puede distribuir lo que no se tiene y por eso se tiene que crear la riqueza; así también la creación de la riqueza tiene que ir acompañada de la distribución del ingreso, se tiene que distribuir la riqueza, eso significa que haya crecimiento con bienestar, porque el progreso sin justicia es retroceso. Nosotros queremos crecer con bienestar.
Y queremos la modernidad forjada desde abajo y para todos. Por eso también le estamos dando mucha atención a todo lo que tiene que ver con el bienestar, porque la justicia social no sólo tiene rostro humano, es también la mejor forma de conseguir la paz y la tranquilidad.
Si se rescata el campo, si se generan empleos, si hay bienestar, si se atiende a los jóvenes, vamos a serenar al país, vamos a vivir todos en paz y con tranquilidad, y nos vamos a sentir además espiritualmente muy bien, porque vamos a tener esa dimensión cívica, esa dimensión social. No sólo de pan vive el hombre, se requiere también el amor al prójimo, el no darle la espalda al que sufre, tenemos que darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos.
Y esto es lo que me llena de satisfacción, el saber que en Banorte hay este deseo, este afán de poner el banco también al servicio de la sociedad, que el banco sea un instrumento para el desarrollo y el bienestar del pueblo de México.
De modo que felicidades a todas, a todos.
Muchas gracias, Carlos, por la invitación.
Y yo recomendaría a todos los usuarios del sistema de bancos que no dejen de optar por Banorte, es un buen banco.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida se llevará a cabo la entrega de un reconocimiento al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
