Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Benemérito de las Américas, Chiapas
Presidencia de la República
22 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El titular Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El encargado de la dirección del Hospital Rural Benemérito de las Américas, doctor Saúl Meléndez Cruz.
El presidente municipal de Benemérito de las Américas, Juan Gómez Morales
Asimismo, saludamos al personal del hospital y población de Benemérito de las Américas y las comunidades vecinas aquí presentes, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los compañeros representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Muchas gracias por estar aquí
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste; Juan Gómez Morales, presidente municipal de Benemérito de las Américas; doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la del programa IMSS-Bienestar; maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular Instituto de Salud Bienestar; doctor Saúl Meléndez Cruz, director del Hospital Rural Benemérito de las Américas.
Saludo al personal del hospital rural de las diferentes regiones, saludo con mucho gusto y de todo corazón a todas las enfermeras, los enfermeros, las doctoras, los doctores, a todos los trabajadores de todo el sector salud, de todo corazón porque sé que hacen un gran esfuerzo para cumplir con esta humana tarea de ayudar a la gente con la salud.
Y también saludo al secretario de Salud del estado, que está aquí con nosotros; al director general Issstech del estado de Chiapas, también está aquí con nosotros; al delegado del Seguro Social en Chiapas, al delegado del Issstech en Chiapas y a todas y a todos los trabajadores de la salud de Chiapas.
Señor presidente:
Estamos en Chiapas muy orgullosos de su trabajo. De verdad que solamente un hombre como usted entiende las necesidades de su pueblo, porque usted ha caminado todo el país y ha recogido los sentimientos de las ciudadanas y de los ciudadanos.
Usted tiene la experiencia, pero también lo hace por convicción, porque es un hombre humano y que ha trabajado siempre del lado de los que menos tienen.
Y es que imagínense paisanas, paisanos, compañeros y compañeras de esta institución, no es fácil que un presidente de la República camine todo el país para constatar personalmente en este caso cómo funciona la salud de México.
Sin embargo, nuestro presidente, nuestro amigo, no solamente lo hace, sino que a ras de tierra, porque aparte viene viendo las necesidades de los pueblos por donde va pasando, de las carreteras, porque el presidente Andrés Manuel López Obrador luchó siempre por México.
Y nosotros estamos muy contentos de que nunca se haya cansado, que haya insistido con el deseo de buscar el bien común para las mexicanas y los mexicanos.
Y hoy está trabajando por el bienestar de todas y de todos, no solamente en la salud que es muy importante y también urgente, sino en apoyos sociales, en todas las necesidades y poniendo especial atención en los que menos tienen, los más débiles económicamente.
Por eso, señor presidente, cuente con el apoyo de todos los chiapanecos, del gobierno de Chiapas que va a trabajar de la mano con usted, sobre todo en estas tareas que son muy importantes en beneficio colectivo, en beneficio del pueblo de Chiapas y del pueblo de México.
Nosotros, quiero decirle que estamos alineados a sus políticas, estamos alineados a su Plan Nacional de Desarrollo; así también nosotros en Chiapas estamos trabajando de la misma manera con nuestro presidente, porque con él aprendimos a hacer política y sabemos que la política que nosotros aprendimos con él es nobleza, es la búsqueda solidaria de la fraternidad.
La política, señor presidente, como usted nos lo ha inculcado, la política es trabajo y estamos trabajando por Chiapas y por México.
Muchísimas gracias al señor presidente de la República, el presidente de todos los mexicanos.
---
SAÚL MELÉNDEZ CRUZ, ENCARGADO DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL BENEMÉRITO DE LAS AMÉRICAS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, distinguidas personalidades que nos acompañan, estimados compañeros, amigos y amigas:
Es un honor recibirlos en Benemérito de las Américas, sean bienvenidos a la frontera sur.
Tal como lo dice el nombre que orgullosamente porta este hospital rural, y acorde al marco de respeto a las personas y a las naciones proclamadas por nuestro héroe nacional, don Benito Juárez García, queremos decirle que aquí se atiende a toda la población, sin discriminación ni distinción de banderas, raza, nacionalidad o credo, brindando atención médica y medicamentos gratuitos a más de 116 mil chiapanecos, pero también dando atención a cientos de hermanos guatemaltecos, salvadoreños y hondureños que así lo solicitan durante su trayecto hacia nuestro país.
Soy médico cirujano especialista en medicina familiar con más de 14 años en el Instituto Mexicano del Seguro Social, fui coordinador de vigilancia epidemiológica por dos años en este hospital y ahora tengo el enorme gusto y responsabilidad de haber sido nombrado como encargado de la dirección de este hospital.
Señor presidente:
Sabemos que usted llega aquí después de visitar hospitales que son la única opción de atención a la población en un radio de 100 kilómetros, pero ahora usted se encuentra en una unidad hospitalaria que es la única existente en 200 kilómetros a la redonda con esta capacidad resolutiva.
Estamos ubicados en pleno corazón de la Selva Lacandona otorgando servicios de salud a otros seis municipios, además de Benemérito, Marqués de Comillas, Ocosingo, Palenque, Chilón, Salto de Agua y Tumbalá.
Tenemos a nuestro cargo 34 unidades médicas de primer nivel con las que atendemos a población chol, tzeltal, maya, lacandón y zoque; y por la gran demanda de los servicios, Benemérito se ha convertido en un pilar para la atención de la salud de esta región.
Muestra de lo anterior es que en el transcurso del año hemos atendido más de 12 mil 500 consultas, mil de ellas de especialidad, mil de ingresos hospitalarios, casi tres mil urgencias, más de 400 cirugías e igual número de partos.
No obstante, también quiero decirle que este hospital acaba de cumplir 28 años, ya rebasamos el cuarto de siglo de operaciones bajo la premisa de hacerlo más que se pueda con el mínimo de recursos.
Pero ahora solicitamos atentamente de su apoyo para la ampliación de los servicios de urgencias, ya que sólo cuenta con tres camas y aquí se atiende un promedio mensual de 600 urgencias, es decir, 20 diarias, área en la que afortunadamente ya contamos ahorita con una urgencióloga.
Al respecto quiero destacar que, debido al lugar en donde nos encontramos, frecuentemente tenemos accidentes ofídicos, es decir, ataques por mordedura de serpientes y otros animales salvajes y silvestres como lagartos y murciélagos, por lo que procuramos siempre tener con suero antiviperino e inmunoglobulina antirrábica humana y otros antídotos, además de aplicar nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud con el personal de Acción Comunitaria y los más de tres mil voluntarios de salud de la región, a fin de prevenir la rabia y otras enfermedades propias de la región.
Asimismo y debido a que ya se cumplió el tiempo de vida útil de varios de los equipos médicos y electromecánicos, es necesaria la sustitución del sistema del aire acondicionado de diferentes áreas hospitalarias, además del reemplazo del sistema eléctrico a fin de solucionar las constantes variaciones que afectan el funcionamiento de los equipos.
Autoridades que nos acompañan:
La operación de este hospital es posible a través de mi equipo de trabajo integrado por 139 personas, y aprovechar este momento para brindarles un reconocimiento por laborar hasta en los últimos confines de nuestra patria, comprometiéndonos con usted a mejorar aún más nuestro trabajo.
Termino diciendo que nos sentimos muy orgullosos de ser parte del Instituto Mexicano del Seguro Social y partícipes de este momento histórico en que se recorren todos los hospitales del IMSS-Bienestar.
Y nos da mucho gusto saber que, a punto de cumplir con su primer año de gestión, usted nos ha demostrado a todos los mexicanos su gran empeño por cambiar para bien las cosas, recorriendo con afán brechas y caminos hasta los lugares más distantes como este, a fin de conocer verdaderamente nuestra situación.
Señor presidente:
Es un honor conocerlo y también es una gran responsabilidad ser parte de la transformación que usted encabeza. Sepa que nos da mucho gusto saber que, al igual que todos nosotros, ya está convencido del gran valor que tiene el IMSS-Bienestar para la población más pobre de nuestro país, porque como usted siempre dice por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias…
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero empezar saludando a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a los paramédicos, a las meras, meras, a las enfermeras que siempre están aquí con el gran esfuerzo que hacen todos los días, a los compañeros de Acción Comunitaria, a los administrativos, a los servicios generales, al personal de laboratorio, a los de rayos X, a los de trabajo social, a los promotores, a los voluntarios también, a los líderes de CARA que ojalá nos acompañen aquí los chavos del CARA, a los jubilados que estén el día de hoy y también y de manera muy importante, a todas las personas que se atienden en este hospital.
A ellos, a ellas decirles que acompañar al presidente de México en estos recorridos tiene un propósito, no es una simulación, no andamos de paseo, el propósito es ver lo que está bien para fortalecerlo, revisar qué falta para cubrirlo y lo que está mal poderlo corregir.
Nosotros en el sector salud lo decimos con mucha claridad, cuando el presidente se compromete y dice: ‘Me canso ganso’ y con firma un compromiso con el pueblo, nosotros no le vamos a decir: Nos vamos a hacer patos. No, le vamos a cumplir al presidente y a la gente, porque por eso estamos en los encargos que nos han encomendado.
Al señor gobernador un gusto -a mi gobernador Rutilio Escandón- estar aquí en el décimo hospital, el último que recorremos en Chiapas. Con este terminamos la parte del recorrido de hospitales rurales en nuestro estado, aquí en el corazón de la Selva Lacandona con amigos no solo de Benemérito, sino también de Chilón, de Marqués de Comillas, de Ocosingo, de Palenque, de Salto de Agua, de Tumbalá. Y de verdad, con un enorme aprecio a la gente de Benemérito de las Américas.
Ustedes lo deben de saber y si no, es importante recordarlo, en el país hay 13 municipios que llevan el nombre de Benito Juárez, una alcaldía allá en la Ciudad de México que se llama Benito Juárez, pero Benemérito de las Américas sólo hay uno y es acá y estamos orgullosos de estar con ustedes.
Y aquí en Benemérito, en el corazón de la Selva Lacandona, es importante hablar de la Cuarta Transformación en materia de salud y hacerlo con una reflexión muy profunda sobre lo que ocurrió en los últimos 40 años en la salud pública de México.
Nuestro país desafortunadamente se contagió de una enfermedad mundial llamada neoliberalismo. Es una enfermedad en la que los gobiernos solamente piensan que todos los aspectos de la vida, de la existencia de las comunidades y de las personas son en términos económicos y financieros.
Y eso tuvo muchas afectaciones en el sector salud, una visión insensible, lejana, de mucha corrupción, muy fría; y hoy aquí en el IMSS-Bienestar es importante reconocer, aquí en Benemérito de las Américas, que ustedes aguantaron, hicieron lo contrario a lo que esa política neoliberal marcaba en su momento.
¿Qué hicieron distinto?
Cuando allá, en la Ciudad de México, en la Dirección General del Seguro Social sólo se pensaba en términos económicos, financieros, las estadísticas, los famosos datos duros, ustedes acudieron a ver la dura realidad, verla a los ojos, enfrentarla, para intentar componerla. Y eso hay que reconocerlo.
Estar aquí en un hospital que desde hace 28 años, cuando se inauguró, fue el primero y hoy sigue siendo el único a 200 kilómetros a la redonda. Es de verdad de reconocimiento haber acudido tan lejos, no porque fuera cómodo, conveniente, a veces hasta seguro, sino porque era el llamado de su vocación.
En segundo lugar, entender que la salud no solamente es la ausencia de enfermedades, no solamente es curar a la gente, no es pensar solamente en la demanda que llega al hospital, sino en las necesidades que están en las casas, en las familias, en los ejidos, en los barrios y en todos lados.
El IMSS-Bienestar desde su fundación tuvo un eslabón fundamental, el de la acción comunitaria, igual de importante que la atención médica.
Por eso a mis compañeros les digo que porto su chaleco con orgullo, porque ese es el trabajo que se necesita hacer para realmente tener una política de salud, de prevención de la salud, de prevención en un aspecto más amplio, la salud de la comunidad, la salud del pueblo entero, junto con la salud de las personas.
Además de eso, decir que el IMSS-Bienestar siempre ha sido incluyente y ha visto en los pueblos indígenas, en este caso mayas, choles, lacandones, tzeltales, una fortaleza, los usos y costumbres, su sabiduría, su forma de entender el mundo y la relación con la naturaleza como un elemento que debemos de imitar.
Por eso, como director del Seguro Social -hace tres que fui nombrado por el presidente- quiero decirles que hoy más que nunca lo digo con todo el corazón, igual de orgulloso debemos sentirnos de la alta medicina de los centros médicos del IMSS ordinario como del trabajo del IMSS-Bienestar.
Por eso quienes acompañamos al presidente creemos realmente que la transformación se hace así: acudiendo, escuchando, conociendo para poder actuar y para poder transformar.
Por eso, amigas y amigos, decía el Benemérito de las Américas que no puede haber felicidad si no hay salud y libertad. Y hoy, hoy decirlo aquí es muy importante, hoy mientras el otro pulmón de América está sufriendo desde el otro pulmón de la América Latina, la Selva Lacandona, poder decir que la salud de los individuos y la salud de las naciones no es una ideal imposible de alcanzar, no lo es cuando se tienen ideales, no lo es cuando se tiene el liderazgo de un presidente como el presidente López Obrador, no lo es cuando hay convicción, cuando hay entrega, y sobre todo cuando estamos con la decisión de tener la osadía de hacer historia.
Muchas gracias.
Buenas tardes.
