Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Benemérito de las Américas, Chiapas
Presidencia de la República
22 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Benemérito de las Américas, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El titular Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El encargado de la dirección del Hospital Rural Benemérito de las Américas, doctor Saúl Meléndez Cruz.
El presidente municipal de Benemérito de las Américas, Juan Gómez Morales
Asimismo, saludamos al personal del hospital y población de Benemérito de las Américas y las comunidades vecinas aquí presentes, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los compañeros representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Muchas gracias por estar aquí
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste; Juan Gómez Morales, presidente municipal de Benemérito de las Américas; doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la del programa IMSS-Bienestar; maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular Instituto de Salud Bienestar; doctor Saúl Meléndez Cruz, director del Hospital Rural Benemérito de las Américas.
Saludo al personal del hospital rural de las diferentes regiones, saludo con mucho gusto y de todo corazón a todas las enfermeras, los enfermeros, las doctoras, los doctores, a todos los trabajadores de todo el sector salud, de todo corazón porque sé que hacen un gran esfuerzo para cumplir con esta humana tarea de ayudar a la gente con la salud.
Y también saludo al secretario de Salud del estado, que está aquí con nosotros; al director general Issstech del estado de Chiapas, también está aquí con nosotros; al delegado del Seguro Social en Chiapas, al delegado del Issstech en Chiapas y a todas y a todos los trabajadores de la salud de Chiapas.
Señor presidente:
Estamos en Chiapas muy orgullosos de su trabajo. De verdad que solamente un hombre como usted entiende las necesidades de su pueblo, porque usted ha caminado todo el país y ha recogido los sentimientos de las ciudadanas y de los ciudadanos.
Usted tiene la experiencia, pero también lo hace por convicción, porque es un hombre humano y que ha trabajado siempre del lado de los que menos tienen.
Y es que imagínense paisanas, paisanos, compañeros y compañeras de esta institución, no es fácil que un presidente de la República camine todo el país para constatar personalmente en este caso cómo funciona la salud de México.
Sin embargo, nuestro presidente, nuestro amigo, no solamente lo hace, sino que a ras de tierra, porque aparte viene viendo las necesidades de los pueblos por donde va pasando, de las carreteras, porque el presidente Andrés Manuel López Obrador luchó siempre por México.
Y nosotros estamos muy contentos de que nunca se haya cansado, que haya insistido con el deseo de buscar el bien común para las mexicanas y los mexicanos.
Y hoy está trabajando por el bienestar de todas y de todos, no solamente en la salud que es muy importante y también urgente, sino en apoyos sociales, en todas las necesidades y poniendo especial atención en los que menos tienen, los más débiles económicamente.
Por eso, señor presidente, cuente con el apoyo de todos los chiapanecos, del gobierno de Chiapas que va a trabajar de la mano con usted, sobre todo en estas tareas que son muy importantes en beneficio colectivo, en beneficio del pueblo de Chiapas y del pueblo de México.
Nosotros, quiero decirle que estamos alineados a sus políticas, estamos alineados a su Plan Nacional de Desarrollo; así también nosotros en Chiapas estamos trabajando de la misma manera con nuestro presidente, porque con él aprendimos a hacer política y sabemos que la política que nosotros aprendimos con él es nobleza, es la búsqueda solidaria de la fraternidad.
La política, señor presidente, como usted nos lo ha inculcado, la política es trabajo y estamos trabajando por Chiapas y por México.
Muchísimas gracias al señor presidente de la República, el presidente de todos los mexicanos.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el encargado de la dirección del Hospital Rural Benemérito de las Américas, doctor Saúl Meléndez Cruz.
---
SAÚL MELÉNDEZ CRUZ, ENCARGADO DE LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL RURAL BENEMÉRITO DE LAS AMÉRICAS
Buenas tardes, muy buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, distinguidas personalidades que nos acompañan, estimados compañeros, amigos y amigas:
Es un honor recibirlos en Benemérito de las Américas, sean bienvenidos a la frontera sur.
Tal como lo dice el nombre que orgullosamente porta este hospital rural, y acorde al marco de respeto a las personas y a las naciones proclamadas por nuestro héroe nacional, don Benito Juárez García, queremos decirle que aquí se atiende a toda la población, sin discriminación ni distinción de banderas, raza, nacionalidad o credo, brindando atención médica y medicamentos gratuitos a más de 116 mil chiapanecos, pero también dando atención a cientos de hermanos guatemaltecos, salvadoreños y hondureños que así lo solicitan durante su trayecto hacia nuestro país.
Soy médico cirujano especialista en medicina familiar con más de 14 años en el Instituto Mexicano del Seguro Social, fui coordinador de vigilancia epidemiológica por dos años en este hospital y ahora tengo el enorme gusto y responsabilidad de haber sido nombrado como encargado de la dirección de este hospital.
Señor presidente:
Sabemos que usted llega aquí después de visitar hospitales que son la única opción de atención a la población en un radio de 100 kilómetros, pero ahora usted se encuentra en una unidad hospitalaria que es la única existente en 200 kilómetros a la redonda con esta capacidad resolutiva.
Estamos ubicados en pleno corazón de la Selva Lacandona otorgando servicios de salud a otros seis municipios, además de Benemérito, Marqués de Comillas, Ocosingo, Palenque, Chilón, Salto de Agua y Tumbalá.
Tenemos a nuestro cargo 34 unidades médicas de primer nivel con las que atendemos a población chol, tzeltal, maya, lacandón y zoque; y por la gran demanda de los servicios, Benemérito se ha convertido en un pilar para la atención de la salud de esta región.
Muestra de lo anterior es que en el transcurso del año hemos atendido más de 12 mil 500 consultas, mil de ellas de especialidad, mil de ingresos hospitalarios, casi tres mil urgencias, más de 400 cirugías e igual número de partos.
No obstante, también quiero decirle que este hospital acaba de cumplir 28 años, ya rebasamos el cuarto de siglo de operaciones bajo la premisa de hacerlo más que se pueda con el mínimo de recursos.
Pero ahora solicitamos atentamente de su apoyo para la ampliación de los servicios de urgencias, ya que sólo cuenta con tres camas y aquí se atiende un promedio mensual de 600 urgencias, es decir, 20 diarias, área en la que afortunadamente ya contamos ahorita con una urgencióloga.
Al respecto quiero destacar que, debido al lugar en donde nos encontramos, frecuentemente tenemos accidentes ofídicos, es decir, ataques por mordedura de serpientes y otros animales salvajes y silvestres como lagartos y murciélagos, por lo que procuramos siempre tener con suero antiviperino e inmunoglobulina antirrábica humana y otros antídotos, además de aplicar nuestro Modelo de Atención Integral a la Salud con el personal de Acción Comunitaria y los más de tres mil voluntarios de salud de la región, a fin de prevenir la rabia y otras enfermedades propias de la región.
Asimismo y debido a que ya se cumplió el tiempo de vida útil de varios de los equipos médicos y electromecánicos, es necesaria la sustitución del sistema del aire acondicionado de diferentes áreas hospitalarias, además del reemplazo del sistema eléctrico a fin de solucionar las constantes variaciones que afectan el funcionamiento de los equipos.
Autoridades que nos acompañan:
La operación de este hospital es posible a través de mi equipo de trabajo integrado por 139 personas, y aprovechar este momento para brindarles un reconocimiento por laborar hasta en los últimos confines de nuestra patria, comprometiéndonos con usted a mejorar aún más nuestro trabajo.
Termino diciendo que nos sentimos muy orgullosos de ser parte del Instituto Mexicano del Seguro Social y partícipes de este momento histórico en que se recorren todos los hospitales del IMSS-Bienestar.
Y nos da mucho gusto saber que, a punto de cumplir con su primer año de gestión, usted nos ha demostrado a todos los mexicanos su gran empeño por cambiar para bien las cosas, recorriendo con afán brechas y caminos hasta los lugares más distantes como este, a fin de conocer verdaderamente nuestra situación.
Señor presidente:
Es un honor conocerlo y también es una gran responsabilidad ser parte de la transformación que usted encabeza. Sepa que nos da mucho gusto saber que, al igual que todos nosotros, ya está convencido del gran valor que tiene el IMSS-Bienestar para la población más pobre de nuestro país, porque como usted siempre dice por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias…
---
MODERADOR
Es el turno de la participación del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos los amigos y amigas de Benemérito de las Américas y de todos los municipios que se han reunido el día de hoy.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero empezar saludando a los médicos, a los residentes, a los pasantes, a los paramédicos, a las meras, meras, a las enfermeras que siempre están aquí con el gran esfuerzo que hacen todos los días, a los compañeros de Acción Comunitaria, a los administrativos, a los servicios generales, al personal de laboratorio, a los de rayos X, a los de trabajo social, a los promotores, a los voluntarios también, a los líderes de CARA que ojalá nos acompañen aquí los chavos del CARA, a los jubilados que estén el día de hoy y también y de manera muy importante, a todas las personas que se atienden en este hospital.
A ellos, a ellas decirles que acompañar al presidente de México en estos recorridos tiene un propósito, no es una simulación, no andamos de paseo, el propósito es ver lo que está bien para fortalecerlo, revisar qué falta para cubrirlo y lo que está mal poderlo corregir.
Nosotros en el sector salud lo decimos con mucha claridad, cuando el presidente se compromete y dice: ‘Me canso ganso’ y con firma un compromiso con el pueblo, nosotros no le vamos a decir: Nos vamos a hacer patos. No, le vamos a cumplir al presidente y a la gente, porque por eso estamos en los encargos que nos han encomendado.
Al señor gobernador un gusto -a mi gobernador Rutilio Escandón- estar aquí en el décimo hospital, el último que recorremos en Chiapas. Con este terminamos la parte del recorrido de hospitales rurales en nuestro estado, aquí en el corazón de la Selva Lacandona con amigos no solo de Benemérito, sino también de Chilón, de Marqués de Comillas, de Ocosingo, de Palenque, de Salto de Agua, de Tumbalá. Y de verdad, con un enorme aprecio a la gente de Benemérito de las Américas.
Ustedes lo deben de saber y si no, es importante recordarlo, en el país hay 13 municipios que llevan el nombre de Benito Juárez, una alcaldía allá en la Ciudad de México que se llama Benito Juárez, pero Benemérito de las Américas sólo hay uno y es acá y estamos orgullosos de estar con ustedes.
Y aquí en Benemérito, en el corazón de la Selva Lacandona, es importante hablar de la Cuarta Transformación en materia de salud y hacerlo con una reflexión muy profunda sobre lo que ocurrió en los últimos 40 años en la salud pública de México.
Nuestro país desafortunadamente se contagió de una enfermedad mundial llamada neoliberalismo. Es una enfermedad en la que los gobiernos solamente piensan que todos los aspectos de la vida, de la existencia de las comunidades y de las personas son en términos económicos y financieros.
Y eso tuvo muchas afectaciones en el sector salud, una visión insensible, lejana, de mucha corrupción, muy fría; y hoy aquí en el IMSS-Bienestar es importante reconocer, aquí en Benemérito de las Américas, que ustedes aguantaron, hicieron lo contrario a lo que esa política neoliberal marcaba en su momento.
¿Qué hicieron distinto?
Cuando allá, en la Ciudad de México, en la Dirección General del Seguro Social sólo se pensaba en términos económicos, financieros, las estadísticas, los famosos datos duros, ustedes acudieron a ver la dura realidad, verla a los ojos, enfrentarla, para intentar componerla. Y eso hay que reconocerlo.
Estar aquí en un hospital que desde hace 28 años, cuando se inauguró, fue el primero y hoy sigue siendo el único a 200 kilómetros a la redonda. Es de verdad de reconocimiento haber acudido tan lejos, no porque fuera cómodo, conveniente, a veces hasta seguro, sino porque era el llamado de su vocación.
En segundo lugar, entender que la salud no solamente es la ausencia de enfermedades, no solamente es curar a la gente, no es pensar solamente en la demanda que llega al hospital, sino en las necesidades que están en las casas, en las familias, en los ejidos, en los barrios y en todos lados.
El IMSS-Bienestar desde su fundación tuvo un eslabón fundamental, el de la acción comunitaria, igual de importante que la atención médica.
Por eso a mis compañeros les digo que porto su chaleco con orgullo, porque ese es el trabajo que se necesita hacer para realmente tener una política de salud, de prevención de la salud, de prevención en un aspecto más amplio, la salud de la comunidad, la salud del pueblo entero, junto con la salud de las personas.
Además de eso, decir que el IMSS-Bienestar siempre ha sido incluyente y ha visto en los pueblos indígenas, en este caso mayas, choles, lacandones, tzeltales, una fortaleza, los usos y costumbres, su sabiduría, su forma de entender el mundo y la relación con la naturaleza como un elemento que debemos de imitar.
Por eso, como director del Seguro Social -hace tres que fui nombrado por el presidente- quiero decirles que hoy más que nunca lo digo con todo el corazón, igual de orgulloso debemos sentirnos de la alta medicina de los centros médicos del IMSS ordinario como del trabajo del IMSS-Bienestar.
Por eso quienes acompañamos al presidente creemos realmente que la transformación se hace así: acudiendo, escuchando, conociendo para poder actuar y para poder transformar.
Por eso, amigas y amigos, decía el Benemérito de las Américas que no puede haber felicidad si no hay salud y libertad. Y hoy, hoy decirlo aquí es muy importante, hoy mientras el otro pulmón de América está sufriendo desde el otro pulmón de la América Latina, la Selva Lacandona, poder decir que la salud de los individuos y la salud de las naciones no es una ideal imposible de alcanzar, no lo es cuando se tienen ideales, no lo es cuando se tiene el liderazgo de un presidente como el presidente López Obrador, no lo es cuando hay convicción, cuando hay entrega, y sobre todo cuando estamos con la decisión de tener la osadía de hacer historia.
Muchas gracias.
Buenas tardes.
---
MODERADOR
Ahora damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Benemérito de las Américas:
Me da mucho gusto estar aquí en esta frontera sur, aquí donde comienza nuestra patria. Estar en Benemérito es reafirmar nuestro compromiso de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero de darle preferencia a la gente humilde, a los marginados, porque como aquí lo dijo el doctor, director de este hospital, estamos cumpliendo con el principio de que por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso estamos aquí con ustedes, visitándoles para informarles de cómo va el gobierno, qué es lo que se está haciendo en este proceso de cambio y de transformación.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, porque conozco esta región del país, soy del sureste, mis familiares vivieron mucho tiempo, yo mismo tengo una casa en Palenque y desde 1973 conocí la Selva Lacandona.
Estaba yo en primer año en la Universidad Nacional Autónoma de México y venía en las vacaciones -en ese entonces existía todavía el tren de pasajeros de México hasta Yucatán y una estación era lo que ahora se conoce como Pakal Na, antes era nada más la estación- bueno, desde entonces conocí esta región: Corozal, Yaxchilán, Bonampak, no había camino, eran brechas que se hacían para sacar la madera.
Entonces, conozco muy bien cómo se fue repoblando esta región que tuvo mucho auge, aunque algunos no lo sepan, desde luego mucho auge en la época prehispánica, era un pueblo floreciente; y también en el gobierno de Porfirio Díaz, porque en esta región se explotaba la madera, la reina de las maderas, la caoba, y había monterías y había campamentos, monterías para el corte de la caoba y aquí por el río Usumacinta bajaban miles de trozas de madera hasta Frontera, Tabasco, y esa madera se embarcaba en Frontera, en el golfo y se llevaba a Europa, todavía cuando se va a esos países de Europa, sobre todo a España, a Francia, los edificios más majestuosos están hechos de madera de caoba de la Selva Lacandona.
También con mucho sufrimiento, porque en esas monterías había esclavitud, el que entraba a una montería no salía, porque era un peón ya al servicio de los hacendados o de los dueños de las monterías.
Por la caoba hubo mucho desarrollo en ese periodo, luego ya volvió la calma a la Lacandona, se despobló y posteriormente, a partir de los años 70, empezó la colonización de esta región de Chiapas y de México, a partir de los años 70, sólo había aquí un grupo étnico, cultural, los mayas lacandones, y luego llegaron de otras etnias, de otras culturas y luego colonos de otros estados del país; y así fue que se fueron desarrollando estos pueblos. Antes Benemérito pertenecía a Ocosingo y luego ya se convirtió en municipio.
Por eso celebro estar aquí con ustedes, venir a informarles, como les comentaba, que ya inició la transformación del país, que nos llevó tiempo llegar al gobierno, porque luchamos mucho, enfrentamos a un régimen corrupto, a un régimen de privilegios.
Al final de cuentas la gente nos dio su apoyo, fue esa voluntad del pueblo la que nos llevó al gobierno. Nosotros hicimos lo que nos correspondía, sobre todo no claudicamos, fuimos perseverantes, nos caímos varias veces y nos volvimos a levantar, y seguimos caminando hasta que se logró el triunfo.
Por eso, después de tantos años de lucha, no podemos fallarle al pueblo de México. No tendría sentido, no tendría caso haber luchado tanto, insistido tanto en el cambio para llegar y hacer lo mismo. No, no va a ser más de lo mismo, ya no es más de lo mismo.
No sólo fue un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen. Vamos a demostrar en la práctica que se puede llevar a cabo una transformación profunda y al mismo tiempo pacífica, una transformación como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución; por eso hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Y eso es lo que ya inició.
¿Y cuál es la esencia de esa transformación?, ¿cuál es lo mero principal?
El que estamos decididos a desterrar la corrupción, se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
¿Por qué hablo de que eso es lo principal?
Porque, en efecto, eso es lo que más ha dañado a México, eso es lo que ha dado al traste con todo. Hay riquezas en México, hay un pueblo bueno y trabajador, pero vivimos la contradicción de tener un país rico con pueblo pobre, por el mal gobierno y por la corrupción, porque los gobiernos no habían estado a la altura de las circunstancias.
El problema no era la falta de recursos naturales, México es de los países con más riqueza en el mundo, el problema no es la gente, al pueblo, nuestro pueblo es bueno, es trabajador.
Ahí está el ejemplo de los que por necesidad se han tenido que ir a buscarse la vida del otro lado de la frontera norte, están enviando a sus familiares, este año se calcula que van a llegar de remesas 35 mil millones de dólares, de mexicanos que envían dinero a sus familiares.
¿Qué demuestra esto?
Que nuestro pueblo no es flojo, no es indolente, nuestro pueblo es trabajador. Entonces, si hay riquezas naturales, si no pudieron saquear por entero al país -porque son muchos los recursos naturales- si tenemos un pueblo bueno y trabajador ¿por qué el atraso?
La única explicación lógica es que no se ha tenido un bueno gobierno. Por eso nosotros queremos llevar a cabo la transformación con un buen gobierno y con la bandera de la honestidad, porque si acabamos con la corrupción no va a hacer falta el dinero, vamos a tener presupuesto suficiente, que es mucho lo que se robaban.
Si se corta de tajo con la corrupción todo ese dinero va a servir, como está sucediendo, para financiar el desarrollo y el bienestar del pueblo.
Entonces, ya no se permite la corrupción de arriba para abajo estamos limpiando al gobierno de corrupción, como se barren las escaleras; y eso es importante porque se da el ejemplo arriba.
Si el presidente es corrupto, los gobernadores van a ser corruptos, y lo mismo los presidentes municipales; si el presidente es honesto, los gobernadores tienen que ser honestos, y lo mismo los presidentes municipales. Ese es el ejemplo.
Decía Juárez: ‘El recto proceder del gobernante’, el tener autoridad moral para poder tener autoridad política. Además de esa autoridad política y de moralizar al país acabando con la corrupción, se ahorra mucho dinero.
Les pongo ejemplos. Llegamos al gobierno y estaba en su apogeo lo del famoso huachicol, el robo de gasolinas; se robaban 800 pipas diarias agujereando los tubos con las tomas clandestinas, se tenía hasta contabilizado ese robo en Hacienda.
¿Cuánto significó ese robo el año pasado?
Sesenta cinco mil millones de pesos.  Dijimos: Se acabó el huachicol, no va a haber huachicol, no se va tolerar el robo de combustible.
Iniciamos una campaña en contra del robo del combustible con el apoyo del Ejército, de la Armada, y se ha logrado disminuir considerablemente ese robo. No fue fácil porque quisieron jugar a las vencidas y hubo sabotaje, nos rompían con premeditación los ductos para que nos quedáramos sin abasto de gasolinas, tres semanas en las ciudades haciendo cola para cargar gasolina, nada más que el pueblo es mucha pieza, se dio cuenta de lo que se trataba y nos respaldó, nos ayudó, resistió.
Ya es distinto, ahora se siguen robando combustible, tenemos todavía el problema, pero ya no 800 pipas diarias, 40 diarias.
¿Cuánto se redujo el robo?
Noventa y cinco por ciento.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar este año?
Cincuenta mil millones de pesos por evitar el huachicol. Y es dinero para el pueblo, devolverle al pueblo lo robado.
Otra cosa que a lo mejor ustedes no saben, -no porque no quieran saberlo, sino porque muchas cosas no se decían, no convenía que se supiera- pero los de mero arriba no pagaban impuestos. Pagaba impuesto, paga impuesto el campesino cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto en el IVA, el obrero, ustedes las enfermeras, los médicos, los comerciantes, maestras, maestros pequeños, medianos empresarios; pero había una élite, los hijos predilectos del régimen, los potentados que no pagaban impuestos.
Imaginen una empresa, un banco famoso, piensen, bueno, esa empresa, ese banco que están pensando no pagaba impuestos, porque se condonaban los impuestos, había ese influyentismo.
¿Cuánto condonaron de impuestos a los llamados grandes contribuyentes en los dos últimos sexenios?
Cuatrocientos mil millones de pesos. Eso ya se terminó. Firmé un acuerdo, decreto para cancelar la condonación de impuestos y estoy enviando una iniciativa para reformar el artículo 28 de la Constitución y que quede prohibida la cancelación de impuestos.
¿Esto qué significa? Que ahora va a haber más -como está sucediendo- más ingresos, mejor recaudación de impuestos. Por eso es importante acabar con la corrupción.
Lo mismo en el caso de salud.
¿Saben cuánto se gastó el año pasado en compra de medicamentos y materiales de curación?
Noventa mil millones de pesos. Y en los centros de salud, en las unidades médicas, en los hospitales no había medicina. Así como lo están diciendo ahora, no hay, porque todavía no se ha resuelto.
Con todo ese dinero ya se puso orden.
¿Saben que tres empresas vendían el 75 por ciento de toda la medicina al gobierno?
Tres, de esos 90 mil millones, tres empresas vendían como 70 mil millones. Un monopolio para la compra-venta de los medicamentos. Ahora ya no hay esa corrupción.
No crean que ha sido fácil, porque estaban muy mal acostumbrados; pero como les dije, una de mis características, de mis virtudes o defectos es que soy muy terco, soy muy necio, entonces vamos a ver quién se cansa primero. Vamos a limpiar de corrupción al gobierno.
Por eso tenemos presupuesto para atender las necesidades de la gente y tenemos también presupuesto porque hemos ahorrado, ya no hay derroche en el gobierno, no es un gobierno rico con pueblo pobre.
¿Cómo llegué hasta acá?
Por carretera, como llego a todos los pueblos de México, como he venido siempre, porque no es la primera vez que vengo aquí a Benemérito, he venido como cinco veces o seis veces.
¿Y por qué vengo a ras de tierra?
Bueno, porque así es como lo he hecho siempre y así además me entero de todo lo que está sucediendo.
Ya no hay avión presidencial, ya está por venderse el avión presidencial allá en California. Imagínense que yo me iba a subir a un avión de 70, no, de 25 metros de ancho por 70 de largo, para 280 pasajeros, con recamaras, con restaurante, un avión que no lo tiene ni Donald Trump, ¿cómo iba yo a ofender al pueblo de México?
Y no sólo ese avión, iba a terminar costando siete mil millones de pesos, compraron el sexenio pasado seis jets de lujo, seis helicópteros de lujo, en total, una flotilla de 73 aviones y helicópteros para el traslado de los altos funcionarios públicos, usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Ya eso se terminó. Además, si vengo a Benemérito en helicóptero, ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos? nunca.
Pero también ¿cuánto se ahorra?, muchísimo dinero. Imagínense lo que cuesta mantener toda esa flotilla de aviones, de helicópteros. Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, que ganaban más que los soldados, y más que los marinos, y desde luego mucho más que los policías; ya todos esos elementos pasaron a la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa, a cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por justicia no tiene nada que temer.
¿Saben que no era sólo por seguridad?, era también por fantochería, para sentirse importante estar rodeado de guardaespaldas, de lambiscones, barberos, alcahuetes. Pero todo es ahorro.
¿Saben? Ya no hay sueldos de 700 mil pesos mensuales, eso ganaba el director del Infonavit, 700 mil pesos mensuales. Ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos y de ahí para abajo.
¿Por qué estamos bajando los sueldos arriba?
Porque están subiendo los sueldos, van a aumentar los sueldos de los de abajo.
Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto costaba que los funcionarios se curaran y se atendieran en hospitales privados? no como este hospital, con todo respeto.
Bueno, seis mil millones de pesos al año, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Por eso parecían más jóvenes y ahí mis adversarios diciendo: ‘Ya ese está viejito, chocho, está enfermo’. Viejos los cerros. ¿Cómo no van a estar jóvenes si se planchaban?
Ya se terminó con todo eso y por eso hay presupuesto. Ya estamos cumpliendo aquí en Benemérito y en todos los municipios de Chiapas y de México.
Ya los adultos mayores no están recibiendo mil 160 pesos, dos mil 550 pesos, el doble.
¿Sí o no?
Para eso es que se combate la corrupción y hay austeridad.
¿Cuánto cuesta o cuánto es la inversión para que todos los adultos mayores de México tengan esta pensión? Ocho millones de adultos mayores.
Son 110 mil millones de pesos. Pero imagínense lo que significa la recompensa a quienes han trabajado tanto y merecen vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
Para eso es el gobierno, para garantizar el bienestar, la felicidad del pueblo.
¿Cuánta satisfacción da también saber que todas las niñas, niños pobres con discapacidad tienen su pensión, aquí en Benemérito y en todo el país?
Un millón de niñas, niños con discapacidad, igual, dos mil 550 pesos bimestrales.
Ya estamos entregando las becas para primaria, secundaria. Ya todos los que estudian preparatoria, aquí en Benemérito, 860 estudiantes de nivel medio superior, ya están recibiendo su beca, mil 600 pesos bimestrales, para todos los que estudian en la preparatoria, colegio de bachilleres o escuela técnica.
Ya también para los jóvenes que están estudiando en el nivel universitario de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales.
Y los jóvenes de Benemérito y de todos los pueblos de México que no están estudiando y no tienen empleo, que antes nada más les llamaban ninis, que ni estudiaban ni trabajaban, ahora están siendo contratados y están trabajando de aprendices en talleres, en empresas, en tiendas y se les está pagando un sueldo mientras se capacitan de tres mil 600 pesos mensuales.
¿Saben cuántos jóvenes están trabajando como aprendices?
Novecientos mil. El día 1º de septiembre cumplimos nueve meses de gobierno. Qué satisfacción me da poder decir que 900 mil jóvenes tienen este apoyo.
Me da también mucha satisfacción poder decir aquí en Benemérito y en Chiapas que se están sembrando 200 mil hectáreas este año, en Chiapas y tienen trabajo 80 mil campesinos; no empleo temporal, permanente, 80 mil, que tienen un jornal de cinco mil pesos mensuales, y lo van a tener todo el sexenio.
Y no es crédito, es apoyo para que cultiven sus parcelas, sus pequeñas propiedades, porque lo que queremos es que se siembren árboles maderables, frutales y se deje esa herencia para las nuevas generaciones, para los hijos, para los nietos, para los que vienen detrás de nosotros. Es muy satisfactorio esto.
Aquí nada más en Benemérito este programa, en el municipio, está beneficiando a mil 870 productores, nada más en Benemérito.
¿Cuánto va a significar de inversión?
Más de 100 millones de pesos al año. Imagínense lo que significa este apoyo aquí, lo que se ayuda al comercio, a la economía popular.
¿Por qué hacemos esto también?
Además de que tenemos que producir y mejorar el medio ambiente, reforestar, tenemos que atender a los jóvenes, que no dejemos solos a los jóvenes para que no los enganchen y los agarre la delincuencia. Tenemos nosotros que atraer a los jóvenes, abrazar a los jóvenes, no darles la espalda a los jóvenes.
De esa manera vamos a resolver el grave problema que tenemos en el país de inseguridad y de violencia. Tenemos que atender las causas, no se va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con policías, sólo con medidas coercitivas, con cárceles, con leyes más severas, con mano dura.
La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Esa es la nueva concepción del gobierno para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Yo les aseguro que si rescatamos al campo, si hay empleo, si hay bienestar, si se atiende a los jóvenes, va a haber paz y va a haber tranquilidad. Por eso estos apoyos para Benemérito, apoyo a los campesinos. Lo que era el Procampo ya se convierte en Producción para el Bienestar y les va a llegar de manera directa.
Todos estos apoyos se van a entregar de manera personalizada, nada se va a entregar a través de intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la organización Benito Juárez Independiente y dame a mí el dinero, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó. Así no es la cosa, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
¿Qué es lo que hacen?
Reciben el dinero, compran si acaso despensas y ahí están repartiendo despensas, frijol con gorgojo y ellos se quedan con la mayor parte del presupuesto. Ya no, todo va a ser personalizado.
Por eso consenso para el adulto mayor, para el becario, para el que necesita un apoyo por discapacidad, para el campesino, para el que está sembrando vida.
Ahora estamos padeciendo un poco, porque no tenemos cobertura de bancos, necesitamos tener sucursales de banco. Ya estamos trabajando para eso, porque se llevaron todos los bancos, volaron los bancos grandes, dejaron sólo un banquito que se llama Bansefi, bueno, ya ni siquiera se llama así, porque ya le cambiamos de nombre, ahora se llama Banco del Bienestar y se va a convertir en un bancote y va a tener sucursales en todos los pueblos de México. Aquí va a haber sucursal de ese banco, del Banco del Bienestar.
Y lo mismo en el caso del internet. Ya saben ustedes cuánto se padece, si acaso hay aquí en la cabecera ¿hay Internet?, ni en la cabecera municipal.
Bueno, en otras partes hay en la cabecera, pero sale de la cabecera y ya no hay, hay que andarse subiendo a las lomas para ver si se agarra la señal.
Eso también es un compromiso: va a haber comunicación a todo el país por internet, ya se creó una empresa para eso. Así como llega la luz va a llegar el internet a todos los pueblos de México.
Aprovecho también para decirles que vamos a impulsar mucho la educación, ya empezamos, ya se canceló la mal llamada reforma educativa y vamos a mejorar la calidad de la enseñanza.
También va a haber un programa especial. Ya en este nuevo ciclo escolar comenzamos, se van a celebrar asambleas en todos los pueblos donde hay escuelas, sea de organización completa o escuelas en donde un maestro, dos maestros dan seis grados -multigrado se les llama- se van a hacer asambleas y se va a formar un comité en cada escuela.
Si aquí en Benemérito en la cabecera hay una escuela de organización completa, se hace el comité con padres de familia, maestros, se va a saber cuántos alumnos y se va a distribuir el presupuesto nacional de construcción, reparación, mantenimiento de escuelas de manera directa a cada plantel educativo.
Se le va a entregar su presupuesto a la sociedad de padres de familia, para que ellos decidan qué hacer con ese dinero y que se mantenga en buenas condiciones la escuela. Ya no va a pasar el dinero por todas las instancias de gobierno, porque es lo mismo, no llega; entonces, va a entregarse de manera directa el apoyo.
Y en lo que corresponde a la salud, que es el tema principal -apenas estoy en la introducción- vine a Benemérito a ver el hospital.
Conozco este sistema desde hace muchos años, por eso también tiene sus ventajas tener edad, porque cuando se inició este programa en 1979, hace 40 años, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo delegado de Coplamar, y así surgió este programa IMSS-Coplamar hace 40 años. Las primeras unidades médicas y luego los hospitales.
Luego ha estado cambiando de nombre, IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Progresa, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero es el mismo programa. Y como aquí lo dijo el director del Seguro, Zoé, este es un programa que vamos a fortalecer y vamos a apoyar mucho, por eso estoy aquí con ustedes.
Me dice la gente, y tienen razón, se quejan, que dicen: ‘Vino usted y lo están limpiando, le están dando su manita de gato’.
¿Saben qué les dije?, ¿qué les contesté?
Les digo: ‘Ya voy a venir más seguido’.
Pero tenemos que mejorar, no es culpa del personal de salud, es que no era una prioridad. Y este sistema, aunque les parezca increíble, es el mejor de todo el sistema de salud, me refiero a la gente, porque el sistema de salud del estado y de la federación, es decir, los centros de salud y hospitales de la Secretaría de Salud está peor el servicio; y el Issste está por los suelos.
Vamos a mejorar todo el sistema de salud, todo, con dos vertientes:
La atención a los derechohabientes en el Seguro, el sistema que se llama de régimen ordinario; y en el Issste que, repito, merece una atención especial, las más de mil unidades médicas del Issste y los hospitales del Issste. Esos los tenemos que levantar.
Entonces, por un lado la atención a derechohabientes, los que tiene seguridad social; y la atención también a población abierta con este programa y con el sistema de salud.
Por eso se creó el Instituto de la Salud para el Bienestar y vamos a llevar a cabo cuatro acciones:
Primero. Que no falten los medicamentos, que no haya desbasto en medicinas y que ya no estemos pensando en el llamado cuadro básico, que eso es muy discriminatorio. En una unidad médica tienen 120 claves, aquí en el hospital 300, en un hospital del régimen ordinario 600, en un hospital de tercer nivel o de especialidades hasta mil, mil 200 claves; o sea, ¿por qué hay enfermos de primera, de segunda, de tercera? Tiene que haber todas las medicinas.
Aquí llega a este hospital un infartado y no alcanza a llegar a Villahermosa ni a Tuxtla, que es donde podría ser atendido, porque no tienen ni el equipo ni los medicamentos, se queda en el camino. Entonces, medicamentos para todos.
Aquí está el médico encargado de que no falten las medicinas, porque aquí estamos todos los que tenemos que ver con mejorar el sistema de salud pública.
Aquí está el secretario de Salud, Jorge Alcocer, que es una eminencia, un médico reconocido, un investigador, Premio Nacional de Ciencias, es el secretario de Salud.
Aquí está Zoé Robledo, que es el director del Instituto Mexicano del Seguro Social, un paisano; aquí está también el director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda; está también el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Antonio Ferrer Aguilar; y nos acompañan todos los servidores públicos de salud.
Y está el que va a hacerse responsable que no falten las medicinas, se los quiero presentar para que cuando falte una medicina se acuerden de él, el doctor Alejandro Calderón Alipi.
Lo segundo -primero medicinas- segundo, que no falten médicos, ni enfermeras, que no suceda lo que estamos aquí constatando, que no hay pediatra por ejemplo. Eso no puede pasar, tenemos que resolverlo.
No es un asunto sencillo, fácil, les voy a explicar:
Hay un faltante, un déficit de médicos en el país, fue la herencia que dejaron estos corruptos, que por no impulsar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares, empezaron a rechazar a los jóvenes que querían estudiar en la universidad con la mentira de que no pasaban el examen de admisión; si querían estudiar mil medicina, aceptaban 100.
¿Y qué pasó con el tiempo?
Que ahora tenemos menos médicos, menos especialistas de los que necesita nuestro país. Entonces, esto lo tenemos que resolver.
Y lo otro es que vamos a establecer un sistema de pago distinto, un tabulador nuevo. El que es pediatra y quiere estar en Tuxtla, en la Ciudad de México o en Villahermosa, pues que se quede allá, es su derecho estar donde quiera, pero el que venga de pediatra aquí a Benemérito va a ganar más que el que esté en Tuxtla o el que está en Villahermosa o en México.
Y esto quiero, Zoé, que se aplique de inmediato, ya. Que en menos de un mes esté establecido. Ni modo que te van a decir los del sindicato que no, ¿o hay que pedirles permiso?
Médicos y enfermeras, eso es lo segundo.
Lo tercero es mejorar las instalaciones, la infraestructura de salud que están en muy mal estado. Imagínense los niños recién nacidos, sietemesinos, que están ahí con todo el calor porque no sirve el aire acondicionado. Fíjense en qué situación está el hospital.
Y molesta mucho que entre más alejado esté un hospital, donde hay más pobreza, donde hay más marginación ahí está peor el servicio. Eso tiene que cambiar, donde haya más pobreza tiene que haber más atención de salud para el pueblo.
Instalaciones, equipos, para lo que tiene que ver con los médicos, el responsable es Alejandro Svarch, el doctor Alejandro Svarch, que está aquí.
Y para mejorar las instalaciones el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que es coordinador nacional de Infraestructura del Instituto de Salud.
Y el punto cuatro es regularizar la situación del personal de salud, porque hay muchos trabajadores del sector salud que están como eventuales, es decir, que no tienen base. Hago el compromiso de que se va a basificar a todos los trabajadores de salud.
Lo vamos a hacer poco a poco, vamos a empezar con los que tienen más antigüedad. Nada de recomendados, ya se acabó eso, nada de recomendado del pavo o el que es familiar y que tiene palanca, y que por eso va a entrar y le va a quitar su lugar al que tiene más antigüedad, a la que tiene más antigüedad. Eso no, se va a cuidar para darle atención a los que tienen más tiempo trabajando por contrato.
Lo segundo es también ver el buen comportamiento, que se vea en el expediente quiénes han trabajado con ahínco, con abnegación.
Y lo tercero va a ser la disponibilidad de recurso, pero sí va a haber presupuesto este año para estas cuatro actividades, va a aumentar el presupuesto nacional en 40 mil millones de pesos para mejorar el sistema de salud.
En el caso de la regularización de los trabajadores, el doctor Víctor Lamoyí Bocanegra, él va a ser el responsable de todo el proceso de regularización de los trabajadores de salud.
Bueno, esto era lo que quería yo exponerles.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Me quedaría más tiempo, pero tengo que regresar.
Mañana vamos a llevar a cabo en Villahermosa la reunión de seguridad que hacemos todos los días de lunes a viernes de seis a siete de la mañana.
Me reúno todos los días con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con la secretaria de Gobernación, con el secretario de Seguridad Publica para recibir el parte, los reportes de todo lo que sucede en el país y tomar decisiones para garantizar la paz y la tranquilidad de México.
Entonces, mañana tenemos que estar en esta reunión en Villahermosa desde las seis de la mañana, luego una conferencia de prensa de siete a ocho; y luego me voy a dedicar dos días a escribir mi informe, porque el día 1º de septiembre es mi primer informe oficial, porque la verdad ya he hecho dos informes: cuando cumplí 100 días y cuando cumplimos un año de haber triunfado, el 1º de julio en el Zócalo hubo una gran concentración y ahí informé. Y ahora lo voy a volver a hacer el día 1º de septiembre.
También, paisanas, paisanos, les invito, porque el día 15 de septiembre va a ser el Grito y va a ser como nunca se había celebrado el Grito de Independencia. Van a participar de todos los estados con sus tradiciones, con su arte, con sus culturas, va a ser una estampa por cada región, por cada estado, todo un mosaico cultural, como una Guelaguetza, pero nacional.
¿Sí saben lo que es la Guelaguetza?, ¿verdad?
Igual, pero ahí va a estar representada la cultura de Chihuahua, de Sonora, de Veracruz, de Campeche, desde luego de Chiapas, no va a faltar la marimba, va a estar representado Tabasco, Yucatán, todos los estados, las 32 entidades federativas esa noche del 15 de septiembre.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Voy a regresar, voy a estar siempre pendiente y visitando todos los pueblos, a lo mejor ya no la próxima es aquí en Benemérito, sino vamos a otro municipio cercano para estar recorriendo todos los municipios de México.
Pero no va a haber divorcio, no me voy yo a desprender del pueblo, jamás, no es de que ya gané, yo a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y yo les necesito, porque no es tarea de un solo hombre o del presidente, el gobernador de Chiapas, el presidente municipal de Benemérito o de las autoridades. No, esto es asunto de todos, todos tenemos que empujar al elefante, porque nos dejaron un elefante echado, reumático, mañoso, imagínense pararlo y hacerlo que camine, es un cuerpo de avance lento, hay que estarlo empujando.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Eso es todo.
¡Que viva el Benemérito!
¡Que viva Juárez!
¡Que viva Chiapas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
