Versión estenográfica del Inicio de Ciclo Escolar 2019-2020
Presidencia de la República
26 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan la alumna Gladys Danaé Medrano Negrete.
El alumno Ángel Hernán Díaz de la Cruz.
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
El secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.
El titular de la Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de México, Luis Humberto Fernández Fuentes.
La directora de la Escuela Secundaria Técnica Número 63, Melchor Ocampo, Yahaira Gamiochipi Sanabria.
La madre de familia Genoveva Torres Lara.
Y el padre de familia Carlos Medrano Argüello.
Saludamos y damos la más cordial bienvenida a las alumnas, alumnos, personal docente, personal administrativo y medios de comunicación que hoy nos acompañan.
Tiene la palabra la directora de la Escuela Secundaria Técnica Número 63, Melchor Ocampo, Yahaira Gamiochipi Sanabria.
---
YAHAIRA GAMIOCHIPI SANABRIA, DIRECTORA DE LA ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA NÚMERO 63, MELCHOR OCAMPO
A nombre de la comunidad educativa de la Escuela Secundaria Técnica Número 63, Melchor Ocampo, les doy una cordial bienvenida a este centro de estudios de educación básica, cuya finalidad es el logro eficaz de aprendizajes significativos de los jóvenes estudiantes a través del desarrollo integral, intelectual, físico, moral, estético y cívico.
Hoy, con esta ceremonia cívica, damos inicio al ciclo escolar 2019-2020, siendo honrados de contar con la distinguida presencia del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Gracias por acompañarnos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, y antes decirles buenos días, me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Vamos a escuchar a Claudia.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Presidente, secretario de Educación, directora; alumnos y alumnas; padres y madres de familia.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Es un orgullo estar aquí el día que se abren las clases de este Ciclo 2019-2020.
Y si me permite, señor presidente, poderle decir que aquí en la ciudad acompañando a todos sus programas, hemos instaurado diversos programas de apoyo a la educación.
En primer lugar, desde el final del ciclo escolar anterior se dio el doble en útiles y uniformes escolares. Los niños y niñas de preescolar reciben 700 pesos, de primaria 820 y de secundaria 900 pesos de apoyo a útiles y uniformes.
Instauramos aquí en la ciudad el programa Mejor Escuela, donde padres y madres de familia nos ayudan a mejorar el mantenimiento menor de las escuelas.
Y a partir de septiembre de este año inauguramos una nueva beca aquí en la ciudad para niños y niñas de primaria y secundaria, se llama Mi Beca para Empezar. Antes había una beca que se llamaba Niños y Niñas Talento, que sólo le daba a algunos niños y niñas de nueve y 10 de promedio, y nosotros decidimos que esta es una beca que promovía desigualdades, así que ahora con un esfuerzo muy grande, gracias al presidente de la República, que ha asumido varios programas sociales que había en la ciudad, ahora niños y niñas de primaria y secundaria van a tener un apoyo de 330 pesos mensuales universal en toda la educación básica.
Es la manera que estamos contribuyendo a la Cuarta Transformación.
Así que me da mucho gusto estar aquí con ustedes y recuerden que la educación es la mejor formación que podemos tener.
Y muchas felicidades a la educación pública de este país, a la educación pública de la ciudad.
Muchas gracias, señor presidente.
Gracias a todos y todas ustedes.
Y que tengan un feliz ciclo escolar.
