Versión estenográfica del Inicio de Ciclo Escolar 2019-2020
Presidencia de la República
26 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia cívica del Inicio del Ciclo Escolar 2019-2010, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan la alumna Gladys Danaé Medrano Negrete.
El alumno Ángel Hernán Díaz de la Cruz.
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
El secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.
El titular de la Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de México, Luis Humberto Fernández Fuentes.
La directora de la Escuela Secundaria Técnica Número 63, Melchor Ocampo, Yahaira Gamiochipi Sanabria.
La madre de familia Genoveva Torres Lara.
Y el padre de familia Carlos Medrano Argüello.
Saludamos y damos la más cordial bienvenida a las alumnas, alumnos, personal docente, personal administrativo y medios de comunicación que hoy nos acompañan.
Tiene la palabra la directora de la Escuela Secundaria Técnica Número 63, Melchor Ocampo, Yahaira Gamiochipi Sanabria.
---
YAHAIRA GAMIOCHIPI SANABRIA, DIRECTORA DE LA ESCUELA SECUNDARIA TÉCNICA NÚMERO 63, MELCHOR OCAMPO
Buenos días.
A nombre de la comunidad educativa de la Escuela Secundaria Técnica Número 63, Melchor Ocampo, les doy una cordial bienvenida a este centro de estudios de educación básica, cuya finalidad es el logro eficaz de aprendizajes significativos de los jóvenes estudiantes a través del desarrollo integral, intelectual, físico, moral, estético y cívico.
Hoy, con esta ceremonia cívica, damos inicio al ciclo escolar 2019-2020, siendo honrados de contar con la distinguida presencia del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Gracias por acompañarnos.
---
MODERADOR
Agradeciendo esta intervención escucharemos el mensaje y la declaratoria de Inicio del Ciclo Escolar 2019-2020 a cargo del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Antes de declarar iniciado este nuevo ciclo escolar, yo quiero que escuchemos a la jefa de gobierno de la Ciudad de México, que Claudia Sheinbaum nos dé un mensaje.
Bueno, y antes decirles buenos días, me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Vamos a escuchar a Claudia.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenos días.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Presidente, secretario de Educación, directora; alumnos y alumnas; padres y madres de familia.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Es un orgullo estar aquí el día que se abren las clases de este Ciclo 2019-2020.
Y si me permite, señor presidente, poderle decir que aquí en la ciudad acompañando a todos sus programas, hemos instaurado diversos programas de apoyo a la educación.
En primer lugar, desde el final del ciclo escolar anterior se dio el doble en útiles y uniformes escolares. Los niños y niñas de preescolar reciben 700 pesos, de primaria 820 y de secundaria 900 pesos de apoyo a útiles y uniformes.
Instauramos aquí en la ciudad el programa Mejor Escuela, donde padres y madres de familia nos ayudan a mejorar el mantenimiento menor de las escuelas.
Y a partir de septiembre de este año inauguramos una nueva beca aquí en la ciudad para niños y niñas de primaria y secundaria, se llama Mi Beca para Empezar. Antes había una beca que se llamaba Niños y Niñas Talento, que sólo le daba a algunos niños y niñas de nueve y 10 de promedio, y nosotros decidimos que esta es una beca que promovía desigualdades, así que ahora con un esfuerzo muy grande, gracias al presidente de la República, que ha asumido varios programas sociales que había en la ciudad, ahora niños y niñas de primaria y secundaria van a tener un apoyo de 330 pesos mensuales universal en toda la educación básica.
Es la manera que estamos contribuyendo a la Cuarta Transformación.
Así que me da mucho gusto estar aquí con ustedes y recuerden que la educación es la mejor formación que podemos tener.
Y muchas felicidades a la educación pública de este país, a la educación pública de la ciudad.
Muchas gracias, señor presidente.
Gracias a todos y todas ustedes.
Y que tengan un feliz ciclo escolar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues en efecto, nos da mucho gusto estar con ustedes, niñas, niños que estudian en esta escuela técnica de la Ciudad de México.
Quiero también agradecer mucho por el trabajo que llevan a cabo las maestras, los maestros de México, maestros de grupo, directoras, directores, los encargados de la supervisión en las distintas regiones escolares del país y todos los servidores públicos de la Secretaría de Educación.
De manera muy especial agradezco el apoyo, el respaldo que he tenido desde que inició el gobierno del secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán, secretario de Educación Pública.
Como es natural, como es obvio, nuestro gobierno le está dando prioridad a la educación, se está apoyando mucho a la educación. Hace un momento en la conferencia de prensa que celebramos todas las mañanas, hablamos de que este año se van a otorgar alrededor de 10 millones de becas para estudiantes de todos los niveles de escolaridad: preescolar, primaria, secundaria, nivel medio superior, nivel superior y también para posgrado, para los que estudian maestría y doctorado, becas del Conacyt.
Se trata de una inversión -que no de un gasto- del orden de 60 mil millones de pesos para impulsar la educación.
Destaco que en el caso de la educación básica, además de las becas que otorga el gobierno federal a estudiantes de familias de escasos recursos económicos, también se está contando con el apoyo de becas otorgadas por los gobiernos estatales, como es el caso de la Ciudad de México, lo que acaba de dar a conocer la jefa de gobierno, becas para estudiantes del nivel básico en la Ciudad de México, que corresponde también a quienes estudian la secundaria, como ustedes.
Y en el caso del nivel medio superior, lo que antes se conocía como la preparatoria, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, en todo el país alrededor de cuatro millones de estudiantes tienen una beca de mil 600 pesos bimestrales, es universal. Esto es la primera vez que se hace, que todos los estudiantes de nivel medio superior tengan una beca.
¿Por qué en este nivel de escolaridad la beca es universal, es para todos?
Porque en este nivel de escolaridad es en el que se presenta más deserción escolar, es cuando más abandonan la escuela los estudiantes, y coincide que es la edad de la adolescencia, es una edad más complicada, difícil, y es necesario que se mantengan los adolescentes estudiando, y que no les falten apoyos para que estén en la escuela, que no abandonen la escuela para que no agarren el camino de las conductas antisociales. Por eso en este nivel de escolaridad es a todos los estudiantes.
Y luego ya para los que estudian en la universidad, es para estudiantes de familias, son 300 mil becas de dos mil 400 pesos mensuales. Por eso son, repito, alrededor de 10 millones de becas y por eso la inversión de 60 mil millones de pesos.
Este año también vamos a iniciar -como ya lo está haciendo en la Ciudad de México Claudia Sheinbaum, jefa de gobierno- vamos a comenzar con un programa para darle mantenimiento a las escuelas, porque esta escuela fue remodelada; y así como esta escuela yo quisiera que estuvieran todas las escuelas del país, desgraciadamente no es así, hay muchas escuelas en mal estado, sobre todo las escuelas que fueron afectadas por los sismos, que todavía no se terminan de rehabilitar, no tenemos todavía las escuelas nuevas, y siguen los niños tomando clase en Oaxaca, en Chiapas, en Puebla, en Morelos, en lugares improvisados.
Estamos trabajando para que mejoren las escuelas y que se establezca un programa para que en cada escuela pública se constituya un comité, seguramente ustedes ya tienen aquí en esta escuela un comité de padres de familia, de maestros y también de alumnos, porque queremos que este comité lo integren padres de familia, maestros, maestras y alumnos, un comité en cada escuela; y a ese comité de padres de familia, maestros y alumnos se les va a asignar un presupuesto anual para el mantenimiento de la escuela.
Ese es el plan que tenemos, no pasar el presupuesto por instancias de gobierno federal, estatal hasta llegar a la escuela, porque a veces no llega el apoyo o no llega completo, y queremos que desde la Tesorería de la Federación llegue la orden de pago, el cheque directo al comité y que la asamblea escolar de padres de familia, de maestros se decida cómo utilizar ese presupuesto para impermeabilizar, para pintar, para componer las instalaciones hidráulicas, los baños, para las instalaciones eléctricas, para lo que se requiera.
Ese es el plan que vamos a iniciar, a entregar de manera directa los apoyos a cada escuela del país, porque la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, no es asunto de un solo hombre, de una sola mujer, no es asunto solo del presidente, de la jefa de gobierno o de los servidores públicos, esto es asunto de todas y de todos.
Tenemos que ayudar para sacar a nuestro querido México del atraso y para que haya progreso con justicia y la educación es fundamental.
Por eso me da mucho gusto estar aquí en el inicio de este nuevo ciclo escolar y mi agradecimiento, repito, sincero a las maestras, a los maestros de México, con el compromiso de que nunca, jamás van a ser ofendidos, como sucedía en años anteriores, siempre vamos a respetar a nuestras maestras, a nuestros maestros, nunca vamos a olvidar que lo mucho o lo poco que sabemos se lo debemos a nuestras maestras y a nuestros maestros.
Y a ustedes, niños, estudiantes, de esta escuela técnica, y a todos los estudiantes de México, les deseo que en este ciclo escolar les vaya muy bien, que se establezcan relaciones de amistad con otros niños y con otras niñas, sobre todo que los que están ingresando, los que están entrando al primer año, se lleven muy bien con otros niños y que los que están en segundo, en tercero, que ya están en la escuela, pues traten muy bien, orienten, quieran mucho a los de nuevo ingreso, para que no tarden mucho en adaptarse y en estar aquí en esta comunidad estudiantil y que la pasen muy bien, que vengan a la escuela a aprender, pero también a disfrutar, a estar aquí en centro de enseñanza, de amistad, de alegría, este centro del conocimiento.
Felicidades a todas, a todos los niños, a todas, a todos los maestros.
¡Y que viva la educación!
¡Que viva la enseñanza!
¡Que vivan los estudiantes!
¡Que vivan las maestras y los maestros!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
