Versión estenográfica de la Convivencia Cultural 2019
Presidencia de la República
29 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
La alumna Marilú Aquino Puente, primer lugar indígena.
El alumno Mateo Iván Latapí Acosta, primer lugar nacional.
El secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.
La alumna Karol Kristel Gutiérrez Castellanos, primer lugar de Escuela Conafe.
El vicepresidente y director general de BBVA, Eduardo Osuna Osuna.
El secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación, Alfonso Cepeda Salas.
El titular de la Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de México, Luis Humberto Fernández Fuentes.
Y el director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
Damos la más cordial bienvenida a las alumnas y alumnos galardonados, personal docente y medios de comunicación que hoy nos acompañan.
Tiene la palabra el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Querido Mateo Iván Latapí, primer lugar nacional de estas Olimpiadas del Conocimiento; Marilú Aquino Puente, Karol Kristel Gutiérrez.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muy apreciada y distinguida Beatriz Gutiérrez Mueller.
Queridos miembros del presídium.
Hace un momento platicaba yo con varias niñas y niños que están aquí con nosotros, y la mayoría no conocían este Palacio Nacional; y estaban muy orgullosos de visitarlo y sobre todo de saludar a su señor presidente.
Todos ustedes tuvieron que estudiar a profundidad y repasar sus materias de sexto grado en matemáticas, español, ciencias naturales, historia y geografía sobre las que versó la olimpiada. Y les pregunta yo a ellos si habían estudiado mucho para ganar la olimpiada o porque era muy buenos estudiantes fue que ganaron la olimpiada, y me dijeron que las dos cosas, que regularmente son muy buenos estudiantes y además repasaron para las olimpiadas.
Y lo interesante y bonito de estas olimpiadas es que precisamente un buen estudiante de repente se encuentra con oportunidades en las que no había pensado; y en general así es la vida: si uno está preparado, pues se va a encontrar con oportunidades en las que no había pensado, oportunidades de hacer cosas en las que han soñado, oportunidades de mejorar su comunidad, de servir a su gente. Y por eso es lo importante del estudio, de la preparación.
El reto fue difícil porque fueron tres etapas: la primera etapa fue por zona escolar. Quienes ganaron en la zona escolar pasaron después a una etapa regional y finalmente a la etapa de cada estado de la República.
Su presencia aquí es entonces resultado de ese esfuerzo, y ese esfuerzo los lleva a ustedes cada vez que leen, cada vez que estudian, a hacerse otras preguntas, y eso es parte de lo que queremos de la educación pública: que todas las niñas, los niños, siempre que vean la realidad, se hagan muchas preguntas, que tengan una reflexión crítica para que se sientan lo que son: transformadores de la realidad.
Por ello, quiero felicitarlos y alentarlos a que sigan acercándose al conocimiento como lo están haciendo, con una gran alegría y con un gran entusiasmo que nos acaban de demostrar.
Conocer es descubrir y ustedes son grandes exploradores del conocimiento.
Así es que muchas felicidades, disfruten de la jornada de convivencia que tienen, disfruten su visita en unos momentos más a Chapultepec -Rosaura Ruiz Gutiérrez llevará a todas estas niñas y niños a Chapultepec- y sobre todo, extiendan también nuestra felicitación a sus mamás y a sus papás, quienes confían en ustedes y los apoyan incondicionalmente.
Muchas, muchas felicidades.
---
EDUARDO OSUNA OSUNA, VICEPRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE BBVA
Es para mí un privilegio de verdad dar unas palabras en esta ceremonia que reúne a los mejores estudiantes de México para reconocer su esfuerzo, su dedicación y su disciplina.
Agradezco a las autoridades del gobierno que hoy nos reciben, en especial al presidente Andrés Manuel López Obrador, al secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán, a la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller y a funcionarios y directivos de las diversas instancias de gobierno.
Saludo también a los maestros que hoy nos acompañan y muy especialmente a ustedes, los alumnos, ustedes que son la razón de ser de este evento y unos auténticos representantes de lo mejor de México.
No tengo duda que su talento contribuirá a construir un país más próspero en todos los ámbitos.
Cada uno de ustedes ha hecho un trabajo espectacular y por sus méritos están aquí como representantes de sus escuelas, comunidades y estados. Ustedes son muestra de que si se conjunta talento con perseverancia se pueden lograr grandes cosas.
Hoy se hacen acreedores a una beca que los acompañará toda la secundaria, pero ésta no es un regalo. El recibirla representa el compromiso de ser mejores cada día, de continuar siendo estudiantes de excelencia, pero sobre todo ser ejemplo para otros estudiantes, sus familias, sus comunidades y su país.
Aún hay mucho camino por recorrer, pero no tengan duda que estudiar es la ruta del éxito. Sigan así y sean mexicanos ejemplares. Jamás dejen de luchar por sus sueños y conviértanse en lo que deseen ser, pero que sea para beneficio de la sociedad y sus comunidades.
Quizá entre ustedes hoy se encuentren los próximos investigadores, los próximos doctores, los futuros profesionistas o quizás el futuro presidente de México. Cuenten con el apoyo de todos nosotros para lograrlo y alcanzar su potencial.
Quiero ratificar que BBVA México seguirá acompañando al gobierno federal durante toda esta administración a través de la Secretaría de Educación Pública en este programa de la Olimpiada el Conocimiento Infantil, que premia todos los años el esfuerzo de los mil mejores estudiantes de primaria y que ellos, a su vez, motivan a muchos millones de estudiantes a prepararse para ser mejores mexicanos el día de mañana.
Quiero comunicarles que a partir de este año BBVA estará cubriendo el 100 por ciento de las becas que reciben, apostando aún más en ustedes y su futuro.
Además, quiero compartirles que este año estaremos dando un gran impulso a nuestro programa de becas para secundaria, preparatoria y universidad, denominado Becas para Chavos que Inspiran y a partir de este año estamos cubriendo todos los estados del país.
Con ello existe la posibilidad que jóvenes que hoy inician con la beca para estudios de secundaria, o sea, ustedes, sigan con apoyos hasta la universidad.
Quisiera que recuerden este mensaje. El esfuerzo y compromiso que demuestren durante la secundaria les abre la puerta a seguir con el apoyo de la Fundación BBVA México, para que no sólo ingresen a la preparatoria, sino inclusive realicen una carrera universitaria. Todo esto es lo que significa el reconocimiento que hoy están recibiendo.
Señor presidente:
Hace más de 17 años el entonces BBVA Bancomer entendió que no podíamos aspirar a un mejor país sin el apoyo contundente a los estudiantes y a sus maestros; por eso nos aliamos con la Secretaría de Educación Pública y asumimos la responsabilidad de que en un gran esfuerzo conjunto mantendríamos los buenos resultados de la Olimpiada del Conocimiento Infantil.
Es por eso que hoy, ya como BBVA México, entendemos que la educación es la clave para el futuro y es una asignatura en la que no podemos fallar y esto nos lleva a refrendar y redoblar nuestro compromiso.
En estos casi 20 años hemos enfocado nuestros esfuerzos sociales en cuatro pilares que fomentan la educación de excelencia: Becas de la Olimpiada del Conocimiento Infantil, Becas para Chavos que Inspiran, la reconstrucción de las escuelas derivadas de los sismos y la educación financiera.
En este periodo 2002-2018 hemos otorgado 43 mil becas para estudiantes de la Olimpiada del Conocimiento Infantil, 235 mil becas para el programa de Chavos que Inspiran, y acabamos de reconstruir 25 escuelas en seis estados que han permitido que regresen 16 mil niños a sus escuelas derivado de los sismos de septiembre de hace dos años.
Pero vamos por más, porque estos jóvenes son el futuro de México. A partir del 2019 y por los próximos cinco años estaremos destinando más de mil millones de pesos por año a la educación, lo que se traducirá en 25 mil becas de la Olimpiada del Conocimiento Infantil, 206 mil becas para estudiantes de secundaria a la universidad para el programa de Chavos que Inspiran, y podremos mejorar, adicional a las 26 escuelas, otros 30 planteles educativos que requieran alguna intervención.
En estos cinco años, en los siguientes cinco años, lograremos un impacto similar a lo conseguido en los últimos 16; además, superaremos el número de 500 mil becas otorgadas en el compromiso de la Fundación BBVA México para una nueva generación de mexicanos preparados para mejorar nuestro país.
Permítame ser reiterativo, señor presidente, más de medio millón de becas al 2023.
Nuestro país tiene importantes retos y asignaturas pendientes, y la educación es sin duda la mejor receta para solucionar estos problemas. Necesitamos un impulso ascendente a la calidad educativa de nuestros niños y jóvenes, que son los futuros líderes del mañana.
Con este convencimiento y asumiendo nuestra responsabilidad de ser un factor de cambio, es que seguimos apoyando a los jóvenes de este país a través de la educación y juntos, gobierno y sociedad, trabajemos por un México más incluyente y de más oportunidades para todos.
Muchas gracias por permitirnos dar este apoyo.
---
MODERADOR
Lo reciben Mateo Iván Latapí Acosta, primer lugar nacional.
Marilú Aquino Puente, primer lugar de escuela primaria indígena.
Y Karol Kristel Gutiérrez Castellanos, primer lugar de escuela primaria Conafe.
---
MATEO IVÁN LATAPÍ ACOSTA, PRIMER LUGAR NACIONAL EN LA OLIMPIADA DEL CONOCIMIENTO INFANTIL
Gracias también a todas las autoridades presentes.
Me siento muy feliz de haber obtenido el primer lugar nacional en la Olimpiada del Conocimiento Infantil. Para mí es un gran honor poder dirigirle estas palabras en representación de mis compañeros.
Es muy emocionante poder conocerlo a usted y convivir con niños de todos los estados del país; niños que venimos de distintas regiones y diferentes escuelas, lo que nos une son las ganas de estudiar y superarnos para ayudar a que México sea un mejor país.
Agradecemos mucho el apoyo de nuestras familias, porque gracias a sus esfuerzos tenemos el privilegio de poder ir a la escuela y aprender muchas cosas.
Agradecemos el cariño y el ejemplo de todos los profesores que nos han enseñado tantas cosas durante toda nuestra vida, algunas académicas, algunas relacionadas con valores, con el respeto y el amor a los demás.
Ojalá algún día todos los niños de México puedan estudiar y llegar a la universidad, porque es muy triste que algunos niños vivan en la calle y tengan que trabajar para poder sobrevivir.
México tiene muchas necesidades, pero sólo con la educación lograremos salir adelante y hacer un país más justo y con más oportunidades para la gente.
Señor presidente:
Por favor, siga apoyando a los niños y jóvenes del país para que podamos seguir superándonos. Yo, en lo personal, amo la ciencia y la tecnología, ojalá pueda apoyar para que más niños puedan participar en estas áreas y México se convierta en ejemplo para otros países.
Me apasionan en especial las matemáticas. Este año, gracias al apoyo del gran equipo de la Olimpiada de Matemáticas, tuve la fortuna de poder participar en la competencia internacional de matemáticas en Sudáfrica en la que gané medalla de oro para México.
Me siento muy orgulloso de ser mexicano. México puede. México es grande.
Estoy seguro de que el gran apoyo de su gobierno va a estar ahí los próximos años para que todos los niños podamos seguir creciendo y alcancemos nuestros sueños, contamos con su ayuda.
Amigos:
Ser ganadores de este concurso es una recompensa por todo el esfuerzo que hemos hecho siempre para estudiar y ser mejores cada día, pero nos da la responsabilidad de ayudar a otros a crecer.
Luchen por sus sueños, nunca se rindan y ayuden a todos los que puedan a ser mejores personas.
Señor presidente:
Gracias por recibirnos aquí con su equipo, gracias por escucharnos e interesarse en nuestras preocupaciones. Los niños que estamos aquí soñamos con hacer grandes cosas para México, ayúdenos a lograr esos sueños.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto que estén en este patio central del Palacio Nacional, que sean ustedes nuestros invitados especiales, las niñas, los niños, que participaron en las Olimpiadas del Conocimiento y que obtuvieron los primeros lugares.
Vienen de todo el país. Como aquí se ha dicho, lo que ustedes han logrado hasta ahora se debe, primero, al esfuerzo de ustedes, a la dedicación de ustedes, también a sus papás, a sus mamás, a sus familias, porque son los papás, y sobre todo las mamás, las que ayudan mucho en todo, y de manera especial en lo educativo.
Miren lo que me dice: ‘Señor presidente, por favor permita llevarnos el mejor recuerdo de usted, y tenerlo para siempre en nuestra casa y escuela, queremos foto por cada estado con usted’. Bueno, de acuerdo, ahora nos vamos a organizar para la foto. Como saben, son 32 entidades federativas y están representados todos aquí, entonces son 32 fotos. Nos las vamos a tomar.
Les decía yo que sus mamás ayudan mucho en todo y de manera especial en la educación, son las que están pendientes de que hagan la tarea en las escuelas donde se pide tareas, porque hay ya escuelas en donde no dejan tarea, cada quien tiene su método de enseñanza, pero siempre las mamás están pendientes.
Y es muy importante la labor de las maestras y de los maestros. ¿No es así?
Un aplauso para las maestras y los maestros.
Y nos da mucho gusto, repito, recibirles. Vienen de Aguascalientes, de ese estado donde se llevó a cabo en 1914 la Convención de Aguascalientes cuando la Revolución.
Vienen de Baja California, que tiene cinco municipios, a ver: Mexicali, Tecate, Rosarito, Ensenada y Tijuana.
Vienen de Baja California Sur, que es un estado muy bello donde se pueden ver las ballenas, por ejemplo.
Vienen de Campeche, de allá donde era un pintor famoso, Joaquín Clausell, uno de los mejores pintores de México, y donde están las murallas, porque era un estado asediado por piratas y por eso los antiguos pobladores de Campeche hicieron esas murallas.
Vienen de Chihuahua, que es el estado con más extensión territorial en el país.
Vienen de Chiapas, allá donde floreció la gran cultura maya.
Vienen de la Ciudad de México -o están aquí- en donde está la capital de la República y el Palacio Nacional, donde se encuentran todas y todos.
Vienen de Coahuila. Ahí nació el presidente que más ha promovido la democracia en toda la historia de México, por eso se le conoce como el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero.
Vienen de Colima, donde está el importante puerto de Manzanillo.
Vienen de Durango, de Durango era el primer presidente de México, Guadalupe Victoria; también uno de los mejores periodistas en toda la historia de México, Francisco Zarco, y también de Durango era un gran revolucionario, Francisco Villa.
Vienen de Guanajuato, que es la cuna de la Independencia, el día 15 en la noche, aquí, en Palacio, en el balcón principal, vamos a dar el Grito de Independencia, están todas y todos invitados.
Vienen de Guerrero. En Guerrero hay varias regiones, una de las regiones más olvidadas, pobres, que aquí recordamos, es La Montaña de Guerrero. Como decía el joven que ganó la Olimpiada, deseamos que todos los niños pobres de La Montaña de Guerrero puedan seguir estudiando, y les mandamos un saludo, un abrazo cariñoso y fraterno.
Vienen del estado de Hidalgo. Ahí la capital es Pachuca, pero también es muy importante la Huasteca hidalguense, Huejutla, y ahí en Hidalgo nació también un general revolucionario, Felipe Ángeles; es el hidalguense más respetado y respetable.
Vienen del Estado de México. Ahí nació Sor Juana Inés de la Cruz, gran escritora, poetiza, la medalla que les están entregando trae su retrato.
Vienen de Michoacán. Tres grandes hombres en Michoacán: José María Morelos nació en Michoacán, nació también en Michoacán el principal asesor de Benito Juárez, Melchor Ocampo; y nació también en Michoacán el mejor presidente del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Vienen de Morelos, la tierra del líder campesino más honesto, Emiliano Zapata Salazar.
Vienen de Nayarit, donde hay mucha tradición cultural, tres etnias importantes: los coras, los huicholes y los tepehuanes, de Nayarit.
Vienen de Nuevo León, de ese símbolo que es el Cerro de la Silla, también en Nuevo León hay muchas industrias, es un pueblo muy laborioso, dedicado al desarrollo industrial.
Vienen de Oaxaca. Acabo de estar allá, ya casi me voy a vivir a Oaxaca porque visito mucho ese estado; Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, porque han conservado sus tradiciones, sus costumbres, su organización social. ¿Saben ustedes que en Oaxaca hay una práctica que se conoce como tequio, que es la ayuda mutua? Todos los que viven en un pueblo, en una comunidad cooperan y dan trabajo voluntario para que sus comunidades progresen y salgan adelante.
Además, en Oaxaca nació el mejor presidente de la historia de México, un indígena zapoteco: Benito Juárez García.
Vienen de Puebla. Ahí se llevó a cabo la célebre Batalla de Puebla cuando nos invadieron los franceses, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo; pero los poblanos y los mexicanos defendieron nuestra patria, y gracias a eso se logró la segunda independencia de México.
Vienen de Querétaro, de la tierra de la Corregidora, también de la Peña de Bernal, que se debe de conocer porque pertenece a nuestra orografía nacional. Nosotros tenemos en todo el territorio cerros y peñascos muy bellos en todos los estados de la República.
Vienen de Quintana Roo, que tiene una parte del golfo de México y otra parte del mar Caribe, y es una de las regiones turísticas más visitadas de México y del mundo, porque ahí está Cancún y otros centros turísticos muy importantes.
Vienen de San Luis Potosí. En San Luis son dos regiones principales, en efecto, el altiplano y la huasteca; y de San Luis era un dirigente que luchó mucho por la democracia, que tuve la fortuna de conocer: el doctor Salvador Nava, de San Luis Potosí.
Vienen de Sinaloa. Es el estado que produce más alimentos en el país, es como el granero de México, Sinaloa.
Vienen de Sonora, donde habita desde hace miles de años la tribu yaqui, es de los pueblos con más cultura, con más orgullo por sus costumbres, es uno de los pueblos más sufridos que padeció de más represión durante la dictadura porfirista, por eso hay que respetar y querer mucho a los pueblos yaquis.
Vienen de Tabasco, vienen de mi tierra y de mi agua. No es para presumir, pero en Tabasco floreció la madre de todas las culturas, la cultura olmeca.
Vienen de Tamaulipas. Tiene Tamaulipas tres regiones importantes: lo que es el Golfo, Tampico, Madero, Altamira, Soto la Marina; tiene el centro donde está la capital, Ciudad Victoria y las ciudades fronterizas, a ver si las recordamos: Reynosa, Río Bravo, Matamoros, Nuevo Laredo. ¿Nos faltó alguna? Claro, hay otras más, pero son las más pobladas: Matamoros, Río Bravo, Reynosa y Nuevo Laredo.
Vienen de Tlaxcala. Es Tlaxcala el asiento de un pueblo con mucha cultura y muy trabajador, porque se dedican a la agricultura, también se ocupan de crear animales de corral y todavía en la casa tienen sus telares, es un pueblo muy trabajador el pueblo de Tlaxcala.
Vienen de Veracruz. Es muy importante Jalapa, que es la capital, y también el puerto de Veracruz, pero también el norte y el sur de Veracruz.
Vienen de Yucatán.
