Versión estenográfica del Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de San Salvador El Seco, Puebla
Presidencia de la República
31 de agosto de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de Diálogo con la Comunidad Hospital Rural San Salvador El Seco, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director del Hospital Rural San Salvador El Seco, doctor Luis Cuitláhuac Galeana Agatón.
La presidenta municipal de San Salvador El Seco, licenciada Irene Marina Aguirre Rojas.
Asimismo, saludamos al personal del hospital y población de San Salvador El Seco, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a los compañeros representantes de los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Puebla, licenciado Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Gracias.
Saludo a todas, a todos y, desde luego, como poblano, como gobernador de los poblanos, estamos muy contentos de recibir al único mexicano que conoce los 217 municipios de nuestra entidad, al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
El presidente de México ha recorrido el país desde hace 20 años. Puebla ha sido el territorio que, junto con todas entidades de México, lo ha conocido y lo han conocido. Ha ganado nuestro aprecio, nuestra admiración, y hoy encabeza la Cuarta Transformación.
¿Qué significa la Cuarta Transformación?
Abandonar el modelo antiguo de cómo se gobernaba y restituir para los mexicanos un gobierno de honestidad, de austeridad, de transparencia, de combate a la pobreza, de combate a la corrupción y desde luego de crear condiciones para que todas y todos en nuestro país tengamos una vida digna.
El presidente está haciendo un gran esfuerzo. Hoy viene acompañado de todos aquellos quienes integran y representan las instituciones de salud en nuestro país, todos. Hago especial mención del secretario de Salud en nuestro país, del gobierno federal, el doctor Jorge Alcocer. Gracias, doctor Alcocer por estar acá en el municipio de El Seco, en Puebla.
Pero también alguien con el que me liga una amistad muy entrañable, un cariño muy especial, mi compañero, mi hermano menor, porque él es generación y media más chico que yo, Zoé Robledo. Gracias, Zoé, por estar con los poblanos, gracias por ese apoyo tan importante.
Y para emocionar un poco al presidente le quiero contar un poco de historia de este lugar. Cuando Carranza venía trasladando los poderes de la República rumbo a Veracruz, cuando las facciones de la Revolución habían entrado en conflicto, cuando esperaba que allá en Veracruz quienes encabezaban el ejército lo apoyaran, pero ya no era así, fue acá en El Seco el último lugar, en La Margarita, donde se libró la última batalla que resistió el presidente Carranza y a partir de la cual tuvo que bajar del ferrocarril y empezar su trasiego rumbo a la sierra, al norte del país yendo por la Sierra Norte hasta Tlaxcalaltongo, ahí era Aljibes, también era una estación de ferrocarril.
Antes había librado otra batalla en el municipio de Mazapiltepec, en… perdón estoy invirtiendo, acá en El Seco es en la comunidad de Paso Puente Santa Ana, en Mazapiltepec es la junta auxiliar de La Margarita, ahí es Rinconada, también era una estación de ferrocarril donde fue la primera confrontación.
También se conmemoran esos sucesos, porque son importantes para la historia. Todos jugamos un papel en la historia tanto el presidente Carranza en su tiempo, importante jefe revolucionario, constitucionalista como Álvaro Obregón; y hoy quien encabeza la Cuarta Transformación de nuestro país de manera pacífica tan profunda como fueron las tres anteriores es Andrés Manuel López Obrador.
Orgulloso de tenerlo, señor presidente, orgulloso de estar en El Seco y de verdad tenemos una profunda admiración por usted, y como lo dije allá en Chignahuapan, seguimos los pasos de la Cuarta Transformación y el ejemplo de Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido.
Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director del Hospital Rural San Salvador El Seco, doctor Luis Cuitláhuac Galeana Agatón.
---
LUIS CUITLÁHUAC GALEANA AGATÓN, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL SAN SALVADOR EL SECO
Muy buenas tardes a todos.
Soy el doctor Luis Cuitláhuac Galeana Agatón. Buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; autoridades que nos acompañan, de los niveles federal, estatal y municipa; compañeros todos, amigas y amigos.
Sean bienvenidos a San Salvador El Seco, en la región centro del estado de Puebla. En sus orígenes esta población fue conocida como Cuayehualulco, que significa en voz náhuatl ‘Lugar rodeado de arboleda’ y al paso del tiempo encontramos lo que hoy tenemos.
Hoy se ha convertido en una zona generadora de cantera en donde tenemos verdaderos artistas de piedra, cuyas manos han labrado y recubierto las fachadas del centro histórico de la Ciudad de Puebla, además que de aquí procede el piso que se encuentra en el magnífico Museo de Antropología e Historia de la Ciudad de México.
Soy cirujano, especialista en cirugía general, egresado de la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla y del Centro Médico Nacional Manuel Ávila Camacho, orgullosamente IMSS.
Cuento con 23 años de antigüedad en el instituto, primero como pasante, como responsable de unidad médica rural, supervisor de zona y cirujano, ahora, con ocho años, como director de esta unidad.
Nuestra historia inicia hace 43 años, cuando aquí era una clínica hospital de campo, a beneficio de los campesinos. Ahora este hospital cumple con su cuarta década de vida, siendo el más antiguo de los siete hospitales de la delegación Puebla, cuenta con 44 camas censables, se atienden a más de 370 mil personas de 52 municipios que refleja la magnitud de la atención de la población.
Como región tenemos 73 unidades médicas rurales, tres urbanas, dos brigadas de salud y una unidad médica móvil, pero lo más importante es que San Salvador El Seco constituye un hospital de referencia formado por un anillo de atención junto a otros cinco hospitales de la Secretaría de Salud del estado de Puebla: Acatzingo, Ciudad Serdán, Guadalupe Victoria, Libres y Quimixtlán, enlazando una red de servicios de salud que trabaje en forma corresponsable compartiendo insumos como vacunas y derivando a nuestro hospital pacientes ante la falta de cobertura de especialistas en los mismos, constituyendo un ejemplo de la universalización de los servicios que el señor presidente, usted ha nombrado en los ejes de sus políticas.
Como productividad semestral tenemos que se atiendan 28 mil consultas, cinco mil de especialidad, más de seis mil urgencias, mil cirugías, mil partos y casi dos mil egresos hospitalarios. Cabe mencionar que El Seco, al ser un hospital eminentemente obstétrico, ha sido escuela de 17 generaciones de médicos responsables de módulo de salud ginecológica de los diferentes hospitales de IMSS-Bienestar, en donde se realizan acciones preventivas para detectar cáncer cervicouterino, además de ser el único hospital que cuenta con un mastógrafo digital para la detención de cáncer de mama.
Lo anterior no podría ser posible si no fuera gracias al esfuerzo de nuestro gran equipo de trabajo, quien día a día da lo mejor de sí para proporcionar una atención digna y humana a la población que tenemos a nuestro cargo, por lo que les brindo mi reconocimiento a los 177 trabajadores adscritos al hospital de El Seco y que están en la zona de servicios.
Asimismo, destaco la participación activa y decidida de más de seis mil voluntarios que nos apoyan en la vigilancia de sus comunidades que representan el largo brazo del hospital, que lleva las acciones hasta las comunidades más lejanas y dispersas.
No quiero dejar de mencionar lo que hoy constituye nuestro principal reto: abatir la muerte materna, por lo cual estamos en constante alerta para la identificación de riesgos de nuestras embarazadas, así como la realización de acciones de capacitación al personal de salud.
Señor presidente:
Derivado de la alta demanda de los servicios y el uso continuo de los equipos, ya tenemos deterioro por el cumplimiento de su vida útil, por lo que, de la manera más respetuosa, le solicitamos nos apoye en la ampliación de la consulta externa, en la renovación de ambulancia, en la sustitución de equipos electromédicos, además de la ampliación del albergue, que actualmente cuenta con 15 camas y que ya resulta insuficiente porque anualmente se atienden a más de cuatro mil pacientes y familiares.
Señor director del IMSS:
Desde el inicio de su gestión hemos estado bajo su atención diaria, lo cual le agradecemos profundamente.
Señor presidente:
Es un privilegio que haya acudido hasta esta comunidad a visitar el hospital y que escuche personalmente las voces de los trabajadores que conformamos el activo humano del instituto, para hacerle patente nuestras necesidades, pero también por tener la oportunidad de expresarle la confianza que hemos depositado en usted, porque sabemos que estamos viviendo una transformación para bien de todo el pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Agradecemos las palabras del director del Hospital Rural San Salvador El seco, doctor Luis Cuitláhuac Galeana Agatón.
Es el turno de la participación del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos, amigas, amigos de San Salvador El Seco y de los municipios de Puebla que están aquí el día de hoy.
Con su permiso, señor presidente.
Antes que nada quiero saludar y reconocer el trabajo arduo, decidido, comprometido de los médicos, de los residentes, de los pasantes, de los paramédicos, desde luego de las enfermeras, también los que trabajan en el hospital, los de las unidades médicas rurales, los voluntarios de salud y las voluntarias de salud, la gente de Acción Comunitaria que anda por acá también, el personal administrativo, de Servicios Generales, la gente del SAIS, los nutriólogos, los de la cocina, acción social y bueno, a todos, de laboratorio, de rayos X, a los jóvenes del CARA, a los jubilados, absolutamente todos y todas que están hoy aquí.
Creo que es bastante claro que ahorita que se confundieron con el doctor Mario, de Chignahuapan, con el doctor Galeana de acá, han de ver pensado que se los íbamos a cambiar, pero déjenme decirles que no, muchos años más queremos que siga haciendo bien su trabajo.
Como él lo dice acá, este hospital también es… fíjense en el pueblo La Cantera, este es un hospital cantera de doctores del Seguro Social, de aquí han salido muchos que trabajan en el régimen ordinario y de los que queremos que salgan todavía muchos más.
Muchos años más doctor Galeana.
Seguimos en estas giras por todo el país, este es el tercer hospital de Puebla que recorremos, ya ahora con el gobernador Miguel Barbosa Huerta, a quien yo le agradezco mucho sus comentarios y consideraciones, podríamos también considerar que soy su sobrino mayor, pero si él quiere que diga que soy su hermano menor está bien, también se puede, Miguel.
Felicidades y mucho éxito al trabajo que viene en este nuevo gobierno.
Estos recorridos con el licenciado López Obrador por todos los hospitales de IMSS-Bienestar tienen un principio, uno que tiene que ver con que acudamos a los lugares para poder conocer la realidad, a la hora de conocerla podamos actuar mejor, con más precisión y actuar siempre pensando en la transformación de las instituciones de nuestro país.
Una reflexión que es importante hacer en todos lados es: ¿En dónde estamos? ¿Cómo se empezó la Cuarta Transformación? ¿Cómo estaba el sistema de salud?
Reconociendo que durante muchos años el país y muchos funcionarios públicos, políticos, se contagiaron de esa enfermedad global llamada neoliberalismo y quizá hasta la cepa mexicana del neoliberalismo es de las peores del mundo. Nos llevaron a tomar muy malas decisiones y hoy el reto que tenemos es cómo corregir esos errores; errores que tenían que ver con funcionarios que pensaban que la realidad es posible conocerla en computadoras, en los datos duros, en las estadísticas.
Errores como aquellos que entendían la salud solamente como la ausencia de enfermedad, errores cuando se le dio la espalda a la gran tradición médica ancestral indígena que hay por todo el país, errores también y mucha corrupción, corrupción de la peor, la que mata, la que quita esperanza de vida, la que enferma a las poblaciones.
Pero hay una noticia buena de esos años y la noticia buena son ustedes, porque hicieron todo lo contrario, mantuvieron un espíritu que viene desde el origen del programa IMSS-Coplamar, y en este caso, en este Hospital El Seco, todavía desde antes.
Ustedes dejaron de venerar el dato duro y fuero a enfrentar la dura realidad que sólo se le puede encontrar en los ejidos, en los barrios, en las comunidades más apartadas.
Demostraron que nuestro modelo, el Modelo de Atención Integral a la Salud, es lo mejor que puede constituirse como estrategia para atender a la gente, no esperar a que la gente se enferme y buscar y tener esa demanda, ir a las necesidades, la medicina preventiva y de cerca como la mejor forma de atender.
Por eso la atención médica es muy importante, pero la acción comunitaria también. Porto este chaleco con orgullo porque sé del trabajo arduo que hace la gente de Acción Comunitaria.
Ustedes también encontraron soluciones colectivas con la participación de las comunidades, con los voluntarios de salud, ustedes demostraron que cuando todos estamos involucrados en una decisión, esa decisión es buena y es mucho mejor.
Y hay que decirlo, lo hicieron convencidos del llamado de su vocación, no porque fuera fácil, no lo hicieron porque fuera cómodo o sencillo, lo hicieron porque era lo correcto, era lo que se tenía qué hacer.
Yo digo que valió más en el IMSS-Bienestar el juramento hipocrático que la hipocresía de los neoliberales, que pesó más el águila de la institución, el águila que cubre a una madre amamantando pesó más que los del águila de la corrupción, que desafortunadamente llegó al sector salud. Pero justamente estamos aquí para decir que tenemos que mejorar las cosas, que tenemos y podemos hacer una transformación de fondo.
Hoy, 31 de agosto, es el Día Mundial de la Obstetricia y de la embarazada en todo el mundo. Todos los días en el IMSS nacen mil 140 niños, somos la puerta de entrada de mexicanas y mexicanos casi de medio millón de los dos millones que nacen todos los días, todos los días que inicia esa extraordinaria travesía de ser mexicanos, somos esa puerta de entrada.
Por eso sabemos que hacemos mucho, 200 hospitales de segundo nivel con atención obstétrica, cinco UMAES, los hospitales rurales, hacemos mucho, pero podemos hacer muchísimo más.
Dos cosas que creo que son fundamentales es que todos, todas las mujeres embarazadas del país del IMSS y también de otros lados tengan esta Cartilla de embarazo seguro, que vayamos cada vez más a prevenir y a detectar enfermedades de las mujeres embarazadas y las acompañemos esos primeros meses para decirles que la lactancia es la mejor forma de vacunar a sus hijos.
Y estoy seguro que en noviembre, cuando venga la acreditación con ustedes, la van a pasar, pero también estoy seguro que nosotros tenemos que hacer un compromiso, que todos los hospitales del Seguro Social sean hospitales amigos de la niña y del niño. Y también todas las instalaciones tengan prácticas que promuevan la lactancia.
Sé que no está fácil decirlo, y podrán decirnos que no vamos a lograrlo, lo que nunca nos van a poder decir es que no lo intentamos, y por eso es que los quiero invitar a este esfuerzo y que sea un éxito de todos cuando lo alcancemos.
Por eso, amigas y amigos, hace unos minutos, Luis Lovato, de Servicios Generales, dijo algo extraordinario, dijo: ‘Yo quiero mucho al IMSS, porque me da la oportunidad de atender a mi gente’ y al final de cuentas eso es el IMSS-Bienestar, pueblo que cura al pueblo.
Muchos años más y felicidades por el trabajo que hacen.
Buenas tardes.
---
MODERADOR
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de El Seco:
Me da mucho gusto estar con ustedes, también que nos acompañen de comunidades, de pueblos, de municipios de esta región del estado de Puebla.
Me da de verdad mucho gusto estar aquí, terminar la jornada del día de hoy, la gira de este fin de semana; por lo general es de viernes a domingo, pero ahora fueron dos días, porque mañana es el informe y tengo que estar en la Ciudad de México, vamos a informarle a nuestro pueblo sobre lo logrado, lo que hemos avanzado en estos nueve meses.
El tema de esta visita, este encuentro es el de la salud y vamos a hablar de eso, pero quiero aprovechar para informar sobre otros asuntos; repito, el tema central es la salud, pero también ustedes y mucha gente que está escuchándonos quiere saber cómo vamos, cuál es el plan, qué se está haciendo, por qué se habla de la Cuarta Transformación, qué es eso.
En términos muy generales, les puedo decir que la Cuarta Transformación significa en esencia que limpiemos de corrupción a México.
Si me piden que yo lo diga rápido, aunque no hablo de corrido, y en lo duro parado en un solo pie, si me preguntan: ‘¿Qué es lo que propone? ¿Qué es lo que usted está haciendo? ¿Cómo va usted a sacar usted encabezando este movimiento a nuestro pueblo? ¿Cómo va a sacar del atraso a México? ¿Cómo va a sacar de la pobreza a los mexicanos? Dígalo mientras tarda parado en un solo pie’. Voy a acabar con la corrupción. Ese es el plan. Me canso ganso.
Y vengo explicando que ese es el principal problema del país. Ustedes son médicos y saben que todo depende de un buen diagnóstico, para eso son los estudios; hay médicos que nada más a simple vista saben cuál es la enfermedad de un paciente, pero lo más seguro es el análisis, el diagnóstico, para saber cuál es la enfermedad.
Es lo mismo cuando se quiere transformar una realidad de injusticias, de opresión, una decadencia, un proceso de degradación progresivo, pues tiene uno que saber qué es lo que produce ese mal.
Yo estoy convencido desde hace algún tiempo -y ahora más- que el principal problema de México, el cáncer, es la corrupción.
Entonces, sí hay otros problemas desde luego, grandes, graves problemas nacionales, pero me estoy ocupando del principal problema, de erradicar el principal problema, que es la corrupción; porque si lo analizamos bien la corrupción es lo que ha dado al traste con todo, es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica.
Si lo analizamos bien, por la corrupción es que se desató la inseguridad y la violencia que estamos padeciendo.
México tiene muchas riquezas, es de los países con más recursos naturales en el mundo, ya quisieran países europeos -con todo respeto- o de otros continentes tener el potencial de recursos naturales que tenemos en México. Nos han saqueado por siglos y todavía tenemos muchísimos recursos. Tenemos buenas tierras para la producción agropecuaria, agua, bosques, todavía quedan selvas, litorales, oro, plata, cobre, gas, petróleo y un pueblo bueno, trabajador.
Entonces, ¿por qué la pobreza?, ¿por qué la desigualdad?, ¿por qué el atraso?, ¿por qué la marginación?
Por el mal gobierno y por la corrupción. Entonces, si esto lo resolvemos, se va a lograr el renacimiento de México. Yo estoy optimista y lo estoy ahora constatando.
Definimos una fórmula para gobernar: no permitir la corrupción, no permitir los privilegios en el gobierno, que no haya un gobierno rico con pueblo pobre, que el gobierno sea austero, como decía el presidente Juárez, que el funcionario aprenda a vivir en la justa medianía, que no haya derroches, que no haya gastos superfluos, que no haya lujos, extravagancias y que se ahorre.
Porque ¿qué sucedía?, se destinaba el presupuesto a mantener al gobierno, no le llegaba el presupuesto al pueblo; una parte del presupuesto iba a unas cuantas manos porque se lo robaban, y otra parte se dedicaba a mantener al gobierno, porque el gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto para pagar sueldos elevadísimos, para mantener privilegios.
Entonces ¿cuánto le llegaba al pueblo del presupuesto?
Muy poco, el gobierno le costaba mucho al pueblo, era un gobierno mantenido y bueno para nada. Ahora estamos terminando con la corrupción de arriba para abajo -porque también eso es lo otro- la corrupción no se da de abajo, de arriba, no es de El Seco, de los pueblos de Puebla, de Tlaxcala hacia el Palacio Nacional; no, la corrupción más dañina es la que se da de arriba para abajo.
¿Y qué nos decían?
‘Es que el presidente no sabe, es que el presidente no está informado’. Mentira, falso, el presidente de México tiene la información de todo lo que sucede y todos los negocios jugosos, todas las transas que se hacen llevan el visto bueno del presidente. Nada que no sabe y que son los de abajo. Mentira.
Puede ser de que no sepa que aquí un agente de tránsito o una autoridad menor está -como se dice coloquialmente- pidiendo moches, pero los jugosos negocios, estamos hablando de miles de millones de pesos, por ejemplo, te venden una planta convertida en chatarra para producir fertilizantes que valía cuando mucho 50 millones de dólares y la compra el gobierno en 500 millones de dólares; 450 millones de dólares de más, nada más en una operación, en un negocio. Bueno, pues todo eso tiene que ver con los de arriba.
Si arriba ya no se permite que se hagan esos negocios, vamos de gane.
¿Cómo es que se barren las escaleras?
De arriba para abajo, así estamos limpiando el país. Ya puedo decirles aquí con la frente en alto, viéndoles a los ojos, que ya se acabó la corrupción arriba. Puedo sacar hasta -no es blanco- pero puedo sacar mi pañuelito blanco para decir: Ya no hay corrupción arriba, y eso ayuda mucho, porque se ahorra.
¿Cuánto se robaban?
Muchísimo, más de lo que imaginamos, en todo. Bueno, si se hacía una carretera que costaba 100 millones la cobraban en 300, en 500; si hacían un hospital que podía costar 400 millones, lo cobraban en cuatro mil.
Les pongo un ejemplo. Cuando fui jefe de gobierno construimos un hospital, se llama Belisario Domínguez, en Iztapalapa, de 150 camas, nos costó 350 millones de pesos. Poco después se hizo un hospital de 120 camas en Zumpango, en el Estado de México. ¿Saben cuánto cobraron? Siete mil millones de pesos, 20 veces más.
Entonces, cuando hay corrupción no rinde el presupuesto; si no hay corrupción, el presupuesto alcanza. Y no hay necesidad de aumentar impuestos para tener más presupuesto, ni de crear impuestos nuevos, no hay necesidad de endeudar al país, porque también ha crecido muchísimo la deuda pública.
De eso no se habla, pero cuando llegó Fox, hizo el gobierno y dejó una deuda de un billón 700 mil millones, 1.7 billones; Calderón la aumentó más de 200 por ciento, la dejó en cinco billones 200 mil millones; y Peña nos la deja en 10 billones. Nada más para pagar intereses de esa enorme deuda este año tenemos que destinar del presupuesto más de 600 mil millones de pesos, sólo para pagar intereses de esa enorme deuda.
Entonces, si no hay corrupción, podemos financiar el desarrollo sin deuda. Hasta ahora no ha aumentado la deuda, incluso puedo decirles que ha disminuido en términos reales, no puedo decir que va a disminuir porque todavía nos faltan cuatro, cinco meses… a ver, tres meses, no, cuatro, para diciembre, pero hasta ahora está abajo de cómo la recibimos en términos reales, pero nos faltan cuatro meses.
Lo que sí estoy seguro -y es mi palabra- de que no va a aumentar en términos reales; y ya estoy preparando el presupuesto para el año próximo, que lo tengo que entregar el día 8 de septiembre, y va sin deuda, es decir, no vamos a contratar deuda.
Vamos a financiar el presupuesto con todos los ahorros que se están obteniendo por no permitir la corrupción y por el plan de austeridad republicano. Ya no hay lujos en el gobierno, ya no hay sueldos de 700 mil pesos, eso ganaba el director del Infonavit, 700 mil pesos mensuales. Ya hay una ley donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo, 108 mil pesos.
¿Para qué estamos bajando arriba, cortando el copete arriba?
Para aumentar el sueldo a los de abajo, porque está aumentando el salario mínimo como no había sucedido en 36 años, y va poco a poco a recuperarse el poder adquisitivo del salario, es un propósito que tenemos. Entonces, es ajustar arriba para pagarle mejor a los de abajo.
¿Cómo 700 mil pesos mensuales para un funcionario, mientras hay servidores públicos que ganan cinco mil pesos mensuales?
Aquí el que vigila o los vigilantes del hospital deben estar ganando cuando mucho cuatro o cinco mil pesos al mes, mil 800 pesos a la quincena, tres mil 600 pesos, porque además es un contrato; o sea, subrogaron todos los servicios en el plan de la privatización. Que eso ya le dije a Zoé que se termina, porque nosotros no somos explotadores. Pero con todo eso tenemos presupuesto.
Ya no hay avión presidencial, ya está en venta allá en California, un avión que iba a costar siete mil millones de pesos para 280 pasajeros, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, un lujo, era una cosa ofensiva habiendo tanta pobreza, tanta necesidad.
Está prohibido usar aviones, helicópteros para los funcionarios. El presidente anda a ras de tierra por carretera, además si vengo al El Seco en helicóptero ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos? Nunca.
Si hasta esto no me gusta, porque sí es un diálogo con ustedes, las enfermeras, los médicos y me da muchísimo gusto por lo que ustedes representan, que me ayudan y nos van a seguir ayudando a empujar al elefante, porque recibimos un elefante echado, reumático, mañoso y hay que pararlo y hay que empujarlo para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Eso es todo. Pero estoy pidiendo ya a Zoé de que hagamos los actos, los hospitales que nos faltan -porque ya llevamos 40… 47 con este de El Seco, pero son 80- que se abra más a la población, que sí estén ustedes aquí, porque nos importa mucho hablar con ustedes, es un diálogo con médicos, con enfermeras, con los trabajadores del sector salud, pero también que la gente pueda escuchar, pueda estar presente, los que quieran venir, porque también no queremos acarreados, ya eso se acabó, que vengan por su propio pie, por su propia voluntad.
Estamos ahorrando. Ya no hay aviones, helicópteros, ya no hay pensión millonaria para los expresidentes, por eso están un poco molestos, pero ya se les va a ir pasando, les vamos a mandar una paletita, un dulcito, un chupón para que se tranquilicen.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, que ganaban más que los soldados, más que los marinos, más que los policías, un cuerpo de élite; ya pasaron todos a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para proteger al pueblo.
Ahora que estoy aquí en El Seco, una de las demandas principales es seguridad a transportistas, a los locatarios, a los comerciantes, que los asaltan, que los roban, que los secuestran.
Ya vamos a ir poniendo orden, es que estaba hecho un desastre todo, nos dejaron el país con un tiradero por todos lados, un cochinero; pero vamos a limpiar al país y vamos a poner orden. La democracia es orden democrático y la política es poner orden en el caos y vamos a hacer política de la buena, no politiquería.
Ya estamos logrando muchos ahorros y vamos a cambiar las cosas. Ya también se echó a andar la nueva estrategia, nosotros pensamos que ayuda mucho a que no haya violencia, que no haya robos, que no haya inseguridad, el que se atienda a la gente, porque ustedes son enfermeras, son médicos, saben mucho sobre la sicología humana, saben bien que el ser humano no es malo por naturaleza, no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, tenemos que mejorar las circunstancias, procurar una sociedad mejor, en donde haya trabajo, en donde haya buenos salarios, que se rescate al campo del abandono en que se encuentra, que se apoye a los productores, que se atienda a los jóvenes, que se les garantice el derecho al estudio, el derecho al trabajo, que se fortalezcan los valores que tenemos en nuestro pueblo, valores culturales, morales, espirituales.
Que ya no se sigan desintegrando las familias, porque la familia es la principal institución de seguridad social que hay en nuestro país, es un tesoro que tenemos; no es como la familia en otros países, donde los hijos van creciendo y los padres ya quieren que se vayan de la casa; aquí van creciendo nuestros hijos y no queremos que se vayan, hasta abusan y se quedan más de la cuenta. Pero así somos, es parte de nuestra cultura.
Si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros. Si no fuese por esa cohesión familiar, por esa integración familiar, ya sería un infierno el país con la crisis económica que se ha padecido durante muchos años.
La familia es un factor para garantizar la paz, la tranquilidad, el bienestar, y ha padecido mucho en los últimos tiempos, ha habido mucha desintegración de las familias. Por eso hay que atender también a los jóvenes que se criaron en los tiempos, muchos sin tutela, sin el padre, sin la madre. Por eso las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, jóvenes.
Y creció como nunca el consumo de drogas, antes era tráfico, era comercio, venta de drogas. En este periodo de política neoliberal empezaron a distribuir la droga en México, el comercio de la droga, el consumo de la droga en jóvenes, y drogas que ustedes saben de lo más dañina que puede haber, que destruye, y no se había hecho nada sobre eso.
De las pocas cosas que han llevado a cabo como política pública es lo que tienen los hospitales del IMSS-Bienestar, el CARA, de las pocas cosas en todo este tiempo, de atención a adolescentes. Entonces, tenemos que fortalecer los valores, sacar adelante a nuestro país.
Ya estamos avanzando con acciones de bienestar. Ya se aumentó la pensión a loa adultos mayores al doble, ya se hizo universal, antes sólo se le daba pensión a la mitad de los que reciben ahora la pensión, cuatro millones, y se les daba mil 160 pesos bimestrales; ahora es a todos, son ocho millones de adultos mayores y son dos mil 550 pesos, el doble.
También ya un millón de niñas, niños pobres con discapacidad tienen su pensión; puedo decir que hoy de cada 10 hogares en México en cinco les llega cuando menos un apoyo y en 10 hogares pobres a ocho hogares les está llegando el apoyo, y vamos a que les llegue a todos los hogares pobres, porque por el bien de todos primero los pobres.
¿Por qué digo que de cada 10 hogares en general a cinco?
Porque si no llega la pensión para adulto mayor, le puede estar llegando la pensión para niña, niño con discapacidad.
Estamos entregando 10 millones de becas para preescolar, primaria, secundaria.
Todos los estudiantes de preparatoria, todos por primera vez su beca, mil 600 pesos bimestrales todos. Trecientas mil becas… en el caso de los preparatorianos son cuatro millones de jóvenes, en el caso de los que estudian en la universidad, nivel superior de familias de escasos recursos económicos son 300 mil, están recibiendo ya sus becas, dos mil 400 pesos mensuales.
Los jóvenes que no estudian y no tienen empleo están siendo contratados.
¿Saben cuántos tienen ya trabajo como aprendices?
Se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales, lo que gana aquí el que cuida, es lo que se le da a 900 mil jóvenes hoy en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿De qué están trabajando?
De aprendices en talleres, en fábricas, en comercios.
¿Cuál es el plan?
Que no se quede un joven sin estudio y sin trabajo. Vamos a llegar el año próximo -y si no se puede en el 21- al 100 por ciento de atención a los jóvenes, dos millones 600 mil jóvenes van a tener trabajo permanente.
Esa es la mejor forma de alejarlos de tomar el camino de la delincuencia. Ya no va a ser fácil para las bandas estar sonsacando a los jóvenes, jalándonos, enganchándolos. No, vamos a competir en ese terreno y les vamos a quitar a los jóvenes para que se queden solos, le vamos a quitar el agua al pez. Esa es la estrategia. Con bienestar y con atención a los jóvenes vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y esto tiene que ver con el campo y tiene que ver con Sembrando Vida, y tiene que ver con la educación.
Ya se canceló la mal llamada reforma educativa y vamos a mejorar la educación. Todos estos apoyos están llegando de manera directa y van a ser con tarjeta, porque ya se creó el Banco del Bienestar.
Ahora, de los 217 municipios de Puebla, debe haber sucursales bancarias cuando mucho en 100, cuando mucho, en 117 no hay.
Pero esto va acompañado de otro atraso. De los 217 municipios de puebla sólo en 100 se puede hablar por teléfono con celular; es decir, no hay internet, no hay telefonía móvil. En Puebla, que es uno de los municipios con más extensión territorial en el país, como el 90 por ciento del territorio no tiene internet, sólo el 10 por ciento. Eso es un atraso.
Ya se creó una empresa de la Comisión Federal de Electricidad, porque se va a utilizar toda la infraestructura de la Comisión Federal de Electricidad, los cables, la fibra óptica de la Comisión Federal para llevar el internet a todas las comunidades de Puebla y de México, vamos a comunicar a todo Puebla con internet y va a ser internet gratuito en hospitales, centros de salud, plazas públicas, escuelas.
Y como vamos a tener este sistema de internet, el Banco del Bienestar va a poder tener sucursales en centros integradores; y el apoyo se va a cobrar con tarjeta de manera directa, no se va a usar efectivo, ya no se va a entregar dinero a intermediarios.
‘Es de que yo soy de la Organización Campesina Francisco Villa o Venustiano Carranza o de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No primo hermano, ya eso ya se acabó. Directo porque si se reparte a las organizaciones no llega o llega con moche, con piquete de ojo, y queremos que llegue de manera directa.
Y lo mismo en el caso de la educación. Por eso estoy subrayando este sistema, porque ya no va a llegar el apoyo para reparar las aulas, ampliar aulas a través de las instituciones. Ya este fin de semana comenzaron a hacerse asambleas para que en cada escuela los padres de familia y los maestros formen un comité y ese comité va a recibir desde la Tesorería de la Federación el presupuesto que le corresponde a cada escuela para que se hagan cargo del mantenimiento.
Todas estas son recomendaciones que me ha hecho la misma gente, son mis asesores. ¿Saben qué me decían cuando andábamos recorriendo los pueblos? Me decían: ‘Licenciado, vamos a ganar, pero ahora que llegue usted a la Presidencia no nos vaya a mandar el dinero a través del gobierno, porque se lo clavan, trate de usted de hacerlo llegar de manera directa’. Eso no se me va a olvidar.
No fue un asesor el que me dijo eso, además no hay asesores ya en el gobierno, había asesores como arroz, ya no hay, eso ya se terminó.
Bueno, fíjense que un paisano de ustedes -todavía lo estoy recordando un poblano migrante allá en San Quintín, Baja California después que termina un acto me busca y me dice: ‘Licenciado, vamos a ganar, pero mire, así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, ahora lo que hay que hacer, licenciado, es separar al poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres. Ese es el cambio, licenciado’.
Y eso es lo que estoy haciendo. Ya el gobierno no está al servicio de una minoría, el gobierno es de todo el pueblo. Mi amo es el pueblo de México. Por eso vamos a mejorar la educación.
Ahora sí ya, después de esta introducción breve, entro al tema de salud. Vamos a mejorar el sistema de salud. Estamos recorriendo los hospitales, aquí estamos todos los que tenemos que ver con este plan.
De entrada, les digo que vamos a aumentar el presupuesto al sector salud, 40 mil millones de pesos adicionales. Los vamos a destinar esos 40 mil millones para cuatro acciones:
Primero. Que no falten los medicamentos en unidades médicas, en centros de salud, en hospitales y que se tengan todos los medicamentos; nada de que 120 claves en unidades médicas rurales y aquí 300 y en el régimen ordinario 600, y en el tercer nivel mil, mil 200, procurar que sean todos los medicamentos, que no falten.
Es muy sencillo de explicar. Aquí en este hospital, que es de los mejores, no tienen medicina para preparar a un infartado para que llegue a Puebla y salvar a alguien de un infarto. Es cosa de tiempo, porque de aquí a Puebla es una hora, hora y media. Entonces, si se tuviera el medicamento, llega.
Estoy poniendo un ejemplo del mejor hospital, ya no hablemos si el infartado es de una unidad médica rural de la sierra, ya no vive para contarlo.
Yo viví para contarlo, ¿saben por qué?
Me dio el infarto, estaba yo a 10 minutos del hospital y me llevaron, me intervinieron y salí adelante, por eso estoy contándolo y por eso me importan -no sólo lo del infarto- me importan todas las enfermedades, atenderlas, y salvar vidas.
Lo que ustedes hacen es un timbre de orgullo para las enfermeras, para los médicos, lo que hacen es lo más bello que puede haber, lo más sublime.
Bueno, entonces, medicina. Aquí está el que va a hacerse cargo de que no falten las medicinas, es el doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí.
Ya les vamos a dar la dirección de la oficina donde va a estar, aunque no va a estar mucho tiempo ahí, porque va a tener que estar recorriendo, pero de todas maneras que todos sepan cuál es su oficina para irle a hacer ahí las protestas. Él va a hacerse cargo de eso.
Segundo. Médicos especialistas, enfermeras, que no falten. Vamos a procurar que se amplíen los turnos.
Y un tabulador para que gane más el pediatra que está aquí en El Seco, que el pediatra que está en Puebla o el que está en la Ciudad de México, porque hay hospitales a donde no quieren ir por –primero- porque está en comunidades apartadas, por ejemplo, Guadalupe Tepeyac. Me dio mucho coraje ir al Hospital de Benemérito, allá en La Lacandona, en los límites con Guatemala, un abandono total, da coraje que donde hay más pobreza, donde hay más marginación está peor el servicio.
Entonces, necesitamos cambiar eso, pagarle más, estimular más al que trabaja en las comunidades más apartadas, el que trabaja para los pobres, para los necesitados, darles más apoyos, más garantías.
Y lo mismo suele suceder en el caso de la violencia. Cuando hay una región con mucha violencia, por ejemplo, el hospital de Buenavista, en Apatzingán, en la Tierra Caliente, tiene una ocupación del 50 por ciento el hospital.
¿Por qué?, por la inseguridad, porque tiene miedo la gente ir al hospital, no por los médicos, no por las enfermeras, sino por el ambiente de inseguridad que hay. Entonces, si la gente no quiere ir al hospital, pues imagínense los médicos qué van a querer ir a trabajar a ese hospital, o sea, un problema complejo.
Entonces, tenemos que ir atendiendo todo, pero sí un tabulador distinto, que ganen más los que trabajen en las comunidades más apartadas; y para eso el doctor Alejandro Svarch Pérez, que es el responsable que no falten los médicos y las enfermeras.
Lo tercero es el mantenimiento, que este hospital tiene más de 40 años… Yo conozco este sistema, lo vengo diciendo, porque fui director de Instituto Nacional Indigenista en Tabasco hace más de 40 años y fue cuando se inició este programa IMSS-Coplamar, en 1979 comenzó.
Yo empecé como director de INI, 1977, sí, 42 años más o menos, ya ni me acuerdo, estaba yo un adolescente, un niño casi, y era yo el delegado de Coplamar en Tabasco, me tocó crear las unidades médicas rurales y los primeros hospitales.
Y se empezaron a construir en 79, en el 80, se inauguraron en el 80. Allá en mi tierra inauguramos en el 80 el de San Carlos Macuspana, Tabasco, pero este ya estaba, porque había otros programas de solidaridad de la época de Echeverría, este tiene más años.
Hace falta mantenimiento, hace falta ampliar y hace falta -como aquí se dijo- equipos, mejorar los equipos de… estuvimos en Chignahuapan, por ejemplo, no sirve el equipo de rayos X, ya tiene tiempo que no sirve.
Lo de las ambulancias es general, entonces hay que renovar equipos para los hospitales, mejorar las unidades médicas y para eso es el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que está aquí con nosotros.
Y el punto cuatro es el que se basifique a los trabajadores del sector salud. Los vamos a basificar a todos, ya no van a haber eventuales.
Esto aplica para el Seguro y para el sistema de salud pública, en general que hay más de 80 mil trabajadores por honorarios, por contrato, eventuales. Vamos a ir basificando, mi compromiso es que en el sexenio queden todos los trabajadores basificados.
Para eso vamos a utilizar una parte de los 40 mil millones de ampliación al presupuesto. Se va a distribuir ese dinero en medicamentos y que no falten los médicos, las enfermeras en la obra de infraestructura de centros de salud, unidades médicas, hospitales y la basificación.
Y vamos a empezar este año y yo espero que en tres años tengamos un sistema de salud de primer orden con dos vertientes:
La atención a derechohabientes en el IMSS, sistema ordinario y el Issste, muy bien también el Issste, vamos a mejorar completamente el Issste, ya se hizo un plan para eso.
Y el sistema de atención a quienes no tienen seguridad social, a población abierta, como es el caso del IMSS-Bienestar.
Cuando empezamos el recorrido había nerviosismo, ahora ya se sabe, porque se va corriendo la voz, pero se pensaba que íbamos a desaparecer este programa. No, este programa lo vamos a consolidar y es el modelo que vamos a utilizar.
Hicieron muy mal dos cosas estos neoliberales, corruptos, en cuanto a la salud, hicieron muchas cosas malas, pero en dos… bueno, una horrenda: se robaban el dinero hasta de las medicinas, porque no es no había presupuesto.
¿Saben cuánto se destinó el año pasado a compra de medicinas?
Noventa mil millones de pesos. Pero tres empresas favoritas eran las que vendían el 70 por ciento de todos los medicamentos, por eso hay una campaña ahora de que los niños se están muriendo porque no tienen medicamentos para curarlos y todo. Son las farmacéuticas, y ni siquiera las farmacéuticas, los coyotes, vendían medicinas hasta los políticos. Dijimos: Se acabó.
Y pueden recurrir a cualquier campaña, pero no vamos a dar ni un paso atrás, se acaba la corrupción, ya robaron demasiado, ya van a dejar de robar, ya van a descansar. Entonces, vamos a que mejore el sistema de salud en todo el país.
Y agradecerles mucho por su apoyo, agradecerles por su respaldo.
¿Me van a ayudar?
Vamos todos, todos adelante. Yo voy a seguir recorriendo Puebla, voy a venir de nuevo a El Seco, voy a estar pendiente.
Nos vamos a seguir encontrando.
Me dio muchísimo gusto, mucho gusto estar con ustedes. Vamos a seguir haciendo patria.
También les invito, porque el día 15 de septiembre en la noche va a ser el Grito, va a llevarse a cabo la ceremonia del Grito de la Independencia en el Zócalo de la Ciudad de México. Va a ser una fiesta como nunca, allá nos vamos a encontrar también.
Me dio mucho gusto. Un abrazo cariñoso.
¡Que viva El Seco!
¡Que viva Puebla!
¡Que viva el gobernador de Puebla, Miguel Barbosa!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---00---
