Versión estenográfica. 33 Reunión de Embajadores y Cónsules
Presidencia de la República
11 de enero de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estimados cónsules, embajadores, servidores públicos, encargados de la aplicación de la política exterior de nuestro país:
Nos da mucho gusto que, como es ya una tradición, al inicio de año estén con nosotros, se den estas reuniones para que ustedes conozcan con más precisión lo que está haciendo el gobierno de la República.
Estoy un poco afónico, ya saben por qué razón. Afortunadamente muy bien. No es muy dañina esta nueva variante del COVID, no es como la anterior, afortunadamente. Es un poco de ronquera y de malestar en la garganta, pero sin calentura, sin falta de oxigenación, sin dolores de cuerpo, en fin, ya es como una gripa y los médicos coinciden de que es algo pasajero, y así lo siento.
Bueno, cierro el paréntesis para decirles que me da mucho gusto poder saludarlos, para agradecerles sus importantes servicios prestados a México en el exterior.
Quiero también hacer un reconocimiento especial al secretario de relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, a sus colaboradores, a quienes trabajan y ayudan mucho para mantener una política exterior caracterizada por el respeto, la amistad y la dignidad de México y de su pueblo.
Ustedes, cónsules y embajadores, mujeres y hombres, hacen realidad los principios normativos de nuestra política internacional establecidos en el artículo 89 de la Constitución, sobre todo la recomendación de la no intervención, la autodeterminación de los pueblos, la solución pacífica de las controversias y otros principios normativos.
Considero que en los tiempos actuales lo fundamental, lo que podría recomendar en cuanto a nuestra política exterior podría sintetizarse en cinco acciones básicas:
Primero, el proteger en los consulados, en las embajadas, a nuestros paisanos migrantes frente al maltrato y la discriminación. Ya son millones los mexicanos que viven en el extranjero y en especial en Estados Unidos, donde trabajan y viven alrededor de 38 millones de mexicanos. Entonces, tenemos que apoyarlos.
No está de más decir y reconocer en estos momentos difíciles, por la pandemia, los migrantes nos han ayudado mucho, este año que acaba de terminar significó una entrada de remesas de más de 50 mil millones de dólares de Estados Unidos a México. Los envíos de nuestros paisanos a sus familiares, esas remesas son la principal fuente de ingresos de nuestro país y no olvidemos que eso llega abajo, a la gente más necesitada, a 10 millones de familias mexicanas.
Pero no es sólo por eso que tenemos que proteger y defender a nuestros paisanos, lo tenemos que hacer porque son mexicanos y cuentan, tienen todo el derecho de ser atendidos por su gobierno, por el gobierno que nosotros representamos.
Lo segundo sería el que continuemos fortaleciendo la integración económica con respeto a nuestras soberanías en el marco del tratado de Estados Unidos, Canadá y nuestro país, esto es algo muy importante. Se concibió renovar este acuerdo en circunstancias no fáciles, pero ya estamos viendo los buenos resultados. Está creciendo la inversión extranjera hacia México, la inversión foránea está llegando porque tenemos este acuerdo, este tratado, y esto significa empleos y significa bienestar en nuestro país, por eso tenemos que mantener este acuerdo, este tratado, fortalecerlo.
Lo tercero es el lograr lo mismo, pero incluyendo a todos los países del continente americano, algo parecido a lo que empezó como Comunidad Europea y luego de convirtió en Unión Europea. Eso tenemos que impulsarlo para conseguir la integración de todos los países de América, de todos los países de nuestro continente: aprovechar muchas ventajas comparativas que tenemos con otras regiones del mundo: recursos naturales, fuerza de trabajo joven, creativa, cercanía entre nuestros países y muchas posibilidades para fortalecer nuestro mercado interno. No perdamos de vista que contamos con un mercado interno, si hablamos de toda América, que está, en cuanto a consumo, por encima del consumo per cápita de otras regiones del mundo.
Todo esto, desde luego, tiene que ir acompañado de una nueva política en toda América. Nada de intervencionismos, ni de esas medidas medievales de castigo o bloqueos a pueblos que no se someten a hegemonías. Tenemos que llegar a un acuerdo para respetarnos y complementarnos y fortalecer a América frente al avance de otras regiones del mundo.
El punto cuatro es el que mantengamos nuestros principios fundamentales de política exterior y me quiero referir a una política que nos llena de orgullo, que siempre se ha aplicado en México y que nos distingue y nos hace presentarnos como un país respetado, respetable, me refiero a la política de asilo, el que los perseguidos de cualquier parte del mundo encuentren refugio en nuestro país, mantener vigente el derecho de asilo.
Y el punto cinco, por último, es procurar no pelearnos con ningún gobierno extranjero y mantener con todos los gobiernos extranjeros, y desde luego y de manera muy especial con sus pueblos, relaciones de amistad y de respeto con todos los pueblos y los gobiernos del mundo, política de respeto, de amistad.
Estoy seguro que con ustedes vamos a seguir actuando con profesionalismo, creo eso sinceramente, del trabajo de ustedes, creo en su profesionalismo y creo, por encima de todo, en el amor que le tienen a México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Relaciones Exteriores, licenciado Marcelo Ebrard Casaubon.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Compañeras, compañeros, señor secretario de Gobernación, gracias por acompañarnos.
Dirigirme, en primer lugar, para agradecer al señor presidente el gesto que ha tenido el día de hoy, porque lo esperable era que se suspendiera este diálogo y él insistió en que se llevara a cabo. Queremos en esta ocasión transmitirle nuestros deseos, nuestra solidaridad para que salga adelante, se recupere pronto.
Nos alegra verlo, que está bien. Es una buena, muy buena noticia para todas y para todos. Y como nos está escuchando, decirle que le tenemos aprecio, afecto y sobre todo admiración y lealtad.
Informar que muy brevemente vamos a reanudar las tareas de nuestra reunión anual, enseguida vamos a regresar a la cancillería.
Y a todas y a todos ustedes, agradecerles mucho su presencia, embajadoras, embajadores, consulesas, cónsules, y también las y los cónsules honorarios que por primera vez han sido invitados y forman parte de esta reunión de embajadores y cónsules.
Muchas gracias, señor presidente. Que se mejore pronto.
Y nos queda claro cuál es el mensaje que nos ha dado para nuestra tarea para 2022. Cuente con nosotros y que México cuente con nosotros siempre, el equipo de México en el exterior.
Muchas gracias.
