Versión estenográfica. Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador
Presidencia de la República
13 de enero de 2022
---
???
Presidencia de la República  | 13 de enero de 2022
No tuve un tratamiento especial, porque nunca he tenido calentura, ni dolores de cabeza, ni falta de oxigenación, todo normal; sólo la ronquera que, por cierto, se me está quitando, y un ardor en la garanta, que también ya está menguando, ya es cada vez menor.
Entonces, me da mucho gusto porque esto significa que esta pandemia va de salida. Todavía es pandemia, pero yo creo que con esta nueva variante no hay muchos riesgos, no van a aumentar las hospitalizaciones; hay hospitalizaciones, pero no están aumentando mucho y, lo más importante, no vamos a tener más fallecimientos, y después de este periodo de contagio, que eso sí, es expansivo, vamos todos a regresar a la normalidad.
Eso lo quería compartir con ustedes. Yo llevo cuatro días y ya estoy bien. Desde luego, si me hago ahora la prueba, voy a volver a salir positivo, pero ya no tengo síntomas que me puedan preocupar. Y no he tomado medicamentos especiales, estos nuevos medicamentos, que ya se aprobaron, por cierto, que se pueden aplicar, estos antivirales, no quise hacerlo porque además estos antivirales, aun cuando ya están autorizados y se han recomendado, deben de aplicarse más a quienes tienen enfermedades crónicas y a la gente mayor básicamente.
Pero yo con paracetamol y, aunque se rían mis adversarios, cuestionan al doctor Alcocer porque dijo que Vaporub; pues sí. Cuando yo era niño, recuerdo que nos enfermábamos de gripe y mi mamá nos ponía Vaporub aquí en el pecho y en las plantas de los pies, y así nos acostábamos; y en los pies nos poníamos calcentincitos.
Bueno, esos remedios, y miel, para la garganta, con un poco de limón, y con eso sale uno adelante. Además, no están de más las caricias, nunca sobran las caricias entre parejas, caricias a los hijos.
Entonces, con cuidado nada más, de contagiar. Pero no hay gravedad, tan es así que estoy trabajando, estoy aquí en la oficina, guardando la debida distancia. Miren, está el secretario de Gobernación y el secretario de Hacienda.
Y estamos hablando sobre la venta de Banamex.  Esto tiene que ver con una política de Citigroup, de regresar originalmente era como banco mayorista y dejarla banca de consumo en todo el mundo. Esto mismo que se está haciendo ahora en México de vender Banamex ya lo hicieron en Brasil, lo hicieron en Argentina, en Colombia y ahora decidieron hacerlo en México.
Esto lo digo para que no se malinterprete, porque también los adversarios, ¿no?, aprovechan todo para decir que están mal las cosas en lo económico en el país y que por eso se está vendiendo Banamex; pues no. Es una política de Citigroup.
Y ojalá en esto se convierta en algo bueno. No es malo, pero podemos convertirlo en algo muy bueno si, sin medidas autoritarias, se logra mexicanizar este banco, que era de mexicanos. Desde el siglo XIX nace el Banco Nacional de México, es de los bancos más antiguos, si no es que el banco de más antigüedad. Este y el de Londres, y México, surgieron cuando el porfiriato. Y así estuvieron durante mucho tiempo, y los banqueros pues eran de todo el país, no había un acaparamiento de acciones.
Luego, pues ya conocemos la historia, se vende. Primero, se nacionaliza y luego se privatiza, desde el poder se toma esa decisión. Se vende y los que compran no pagaron impuestos en aquel entonces, 2001, con Fox, entrando, entrando. Para beneficiar a los que recibieron el dinero, les condonaron los impuestos, utilizaron un mecanismo que supuestamente era legal de hacer la compra-venta en la bolsa y así no pagar nada de impuestos. Debieron de pagar como tres mil millones de dólares de impuestos y terminaron no pagando absolutamente nada. Eso ya es historia, eso ya tiene que ver con el periodo neoliberal, el periodo de corrupción y de influyentismos.
Entonces, ahora, si se cumplen con todos los procedimientos legales y desde luego se tiene que pagar el impuesto, pueden ser inversionistas mexicanos los que se queden con Banamex, regresar Banamex a México.
Celebro que Ricardo Salinas Pliego haya manifestado su interés de comprarlo, él tiene ya Banco Azteca y yo creo que tiene los recursos suficientes para hacerlo. Lo mismo podría pensarse de Carlos Slim, de Inbursa; de Carlos Hank González de Banorte; de otros.
Me mando un recado José Javier Garza Calderón, de Nuevo León, que ellos podrían también, junto con otros inversionistas, reunirse para comprar el banco y debe de haber muchos otros inversionistas, banqueros mexicanos.
Desde luego, esto no significa impedir que participen en la convocatoria, subasta, en licitación extranjeros, nosotros no estamos cerrados ¿no?, no somos chovinistas, no estamos en contra de los extranjeros, pero sí nos gustaría que se mexicanizara este banco.
Y también porque suele pasar que las ganancias de la banca cuando los accionistas son extranjeros no se reinvierten en nuestro país.
Últimamente nuestros adversarios también hablan de fugas de capital. Y no es así, no es fuga de capital; al contrario, está llegando mucha inversión extranjera. Son utilidades que no se reinvierten en México, se van, utilidades de bancos; que, por cierto, les ha ido muy bien, mucho muy bien a todo el sector financiero, al sector bancario, porque hay un auténtico Estado de derecho, hay gobernabilidad, hay paz, hay tranquilidad, hay piso parejo, no hay corrupción, no hay influyentismo.
Todo esto da mucha confianza para invertir en México y ahí está lo que sucede en las finanzas públicas, nuestro peso no se ha devaluado, por poner un ejemplo; resistimos la crisis sin contratar deuda adicional, estamos saliendo. México tiene condiciones inmejorables para crecer, está llegando mucha inversión extranjera, se están creando empleos y vamos a salir adelante.
Entonces, hay esa posibilidad, esa oportunidad de que inversionistas mexicanos se puedan quedar con Banamex y, aunque no está a discusión o es obvio, no está de más decir que esta operación dejaría también impuestos, miles de millones de pesos entrarían a la hacienda pública, ¿para qué?, pues para el desarrollo del país, para que ese presupuesto siga destinándose al bienestar de nuestro pueblo para mantener la paz y la tranquilidad, en el entendido de que la paz es fruto de la justicia.
Entonces, me da mucho gusto poder conversar con ustedes.
Ya no quiero seguir hablando, porque una cosa es que ya esté yo saliendo y la otra es que me exceda ¿no? Pero bueno, decirles eso.
Y muchas gracias por todas sus muestras de solidaridad a todas, a todos, muchísima gente que, con sus rezos, oraciones, bendiciones, los librepensadores con el interés de que me recupere, mucha gente de todos los sectores, de todas las clases sociales.
Y también muchas gracias a los presidentes de otros países: el presidente del Perú, el presidente de Cuba, el primer ministro de Canadá, al de Bolivia y a otros más. Muchas gracias por preocuparse.
Pero bueno, esa es la noticia. Vamos saliendo y es por el bien de todos, o sea, celebro esto porque estoy constatando de que no es algo grave lo de esta nueva variante que está afectando a México. Vamos a salir, vamos a salir adelante y ánimo, mucho ánimo.
Adiós.
