Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 20 de enero de 2022
Presidencia de la República
20 de enero de 2022
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente. Saludo a mis compañeros del Gabinete de Seguridad, a los medios y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Como cada mes, hoy informamos los resultados del trabajo coordinado en el que participan todas las instituciones de seguridad de México. Desde el Gobierno de México, todos los actos al margen de la ley se denuncian, se persiguen y son puestos a disposición de las autoridades competentes. En este gobierno no se encubre a nadie, se trabaja todos los días para que la justicia sea pareja y quienes han cometido un ilícito sean sancionados, siguiendo el principio de legalidad.
Hoy estamos dando resultados a lo que realizamos para alcanzar cero impunidad, con equipos especializados de reacción inmediata integrados por elementos de todas las instituciones del Gabinete de Seguridad y en colaboración con las fiscalías y procuradurías de los estados cuando la complejidad de los casos así lo requiere.
Desde el Gabinete Nacional de Seguridad hemos demostrado que cumplimos con nuestro deber en todos los casos y contra todos los delincuentes, tenemos una política impulsada por el presidente Andrés Manuel López Obrador de cero impunidad, porque al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie.
Hoy le cedo la palabra a mis compañeros de gabinete. En primer lugar, al comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio, para presentar el informe.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días. Me voy a permitir presentar el avance de la Guardia Nacional en el último mes en cuanto a efectivos y el despliegue de la Guardia Nacional.
El estado de fuerza actual de la Guardia Nacional son 113 mil 833 elementos, una fuerza operativa de 104 mil 496; de ellos, desplegados se encuentran nueve mil 656 y un poquito más de 12 mil están en actividades de apoyo, ya todos en las 266 coordinaciones regionales que están establecidos para el despliegue de la Guardia Nacional.
Estos son los coordinadores estatales y los efectivos en cada estado. Los cambios últimos son el estado de Michoacán, Nayarit, Quintana Roo y Zacatecas, son los nuevos coordinadores estatales, que en este mes hubo movimientos.
Reclutamiento, en los primeros tres años se logró la meta de más de 50 mil elementos en la Guardia Nacional y para el presente año la meta es de 12 mil 943 para que al finalizar el año 2022 la Guardia Nacional esté alcanzando un estado de fuerza de 126 mil 776 y el próximo año 2023 estemos alcanzando los 137 mil, un poquito más de 137 mil elementos.
Los cursos de formación inicial que son obligatorios para el personal de la Guardia Nacional, sobre todo al personal de nuevo ingreso, bueno, también para el personal veterano, pero para el personal de nuevo ingreso es obligatorio sus 20 semanas.
Tenemos actualmente en esta capacitación casi cinco mil elementos, cuatro mil 973, son el sexto escalón del 2021, el séptimo y el octavo, y ya este año iniciamos con el primer escalón 2022, que tiene tres mil 165 elementos. El quinto escalón del 2021 concluyó el día 10 de diciembre y se graduaron ahí 592 elementos.
Este mismo curso de formación inicial, que es obligatorio para todo el personal, entonces aquí todavía tenemos personal que viene de policía militar o policía naval y tienen también que hacer su curso, este es de ocho semanas, actualmente tenemos mil 531 elementos en ocho centros de adiestramiento.
Este es el primer escalón ya de este año, el cuarto escalón del 2021 se graduó el 5 de diciembre con dos mil 149 elementos.
Capacitación especializada, que es muy importante para la Guardia Nacional, puesto que aquí es donde ya se va a especializar cada uno de los elementos en cada una de las funciones que tenemos en la Guardia Nacional, actualmente tenemos, vamos iniciando el año, 787 elementos cursando alguno de los cursos que se tienen o que tenemos como parte de la capacitación especializada o continua, y son aquí… pues ya cada curso o taller varía, actualmente desde dos días hasta cuatro meses.
Por lo que respecta a la construcción de cuarteles para la Guardia Nacional, ya se encuentran construidos 220, en construcción 28, que es 28, que son todavía el 2020 y 21; proyectados para este año, 151 y 95 para el 2023. En total son 246 los proyectados para 2022, 2023, más 100 instalaciones que la Secretaría de la Defensa Nacional o instalaciones del Ejército mexicano que serán destinadas para alojar a personal de la Guardia Nacional; de esta manera, al final del 2023 debemos tener casi 600 cuarteles, 594 cuarteles para la Guardia Nacional.
Dentro del trabajo que se realiza cada mes, en este caso para la seguridad de los autotransportes de Pemex, en este mes tuvimos 877 escoltas a ocho mil 702 autotanques en 195 rutas para garantizar el movimiento sin novedad de las pipas de Pemex.
Por último, el apoyo que también la Guardia Nacional proporciona a la Secretaría de Bienestar para dispersar los apoyos de los diversos programas sociales, en este mes se proporcionaron ocho mil 12 apoyos en 13 estados para los programas del gobierno federal: pensión a adultos mayores, personas con discapacidad, para las becas ‘Benito Juárez’ y también para bienestar de niños y niñas de madres trabajadoras. El total de beneficiarios con esta dispersión en los cuales la Guardia Nacional apoyó fueron 54 mil 643.
Sería cuanto, señor presidente.
Me permito cederle la palabra a mi almirante Ojeda.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente.
Para informarles de los efectivos y todo lo que se está haciendo en la cuestión de seguridad durante este mes. Aquí está el número de efectivos, los totales y los reales y los que de una u otra manera apoyan la cuestión logística de los operativos con las aeronaves, los buques y la Guardia Nacional también con sus aeronaves.
Estas son siete tareas que se realizan con este número de personal, cada una de ellas las vamos ir viendo una por una, con un total de 59 mil 550 elementos.
Aquí en las operaciones en el golfo de México y el Pacífico están destacamentados seis mil 380 elementos en nuestras diferentes regiones navales. Se hace una vigilancia, durante el mes se llegó a cubrir 323 mil 987 millas náuticas y se aseguró una embarcación que son de las que sirven para reabastecer a embarcaciones que traen droga.
En Infantería de Marina se realizaron 598 operaciones, 391 operaciones de unidades de superficie y 108 operaciones de unidades aeronavales.
En el Estado de derecho, operaciones navales para la aplicación de la ley, estas primeras seis son para apoyo a Conapesca, los resultados: 20 artes de pesca decomisadas, 21 redes con tres mil 420 metros, siete mil 523 kilogramos de productos marinos y protección a la vaquita marina desde luego.
Y la inflexible, que es la que se da en ambos litorales para la vigilancia en contra del narcotráfico y también en el robo de hidrocarburos en la Sonda de Campeche.
La intervención marítima con operaciones de guardia costera, seguridad de instalaciones estratégicas de Pemex también contra el mercado ilícito de combustibles, operaciones permanentes de inspección y vigilancia, y remoción de redes fantasmas y desactivación también en la pesca ilegal.
En lo que se refiere a los puertos, la seguridad de los puertos, estos son los puertos donde se encuentra nuestro personal. Desde luego, ha ido aumentando el número de elementos para incrementar la seguridad.
Se han recorrido más de 115 mil 763 kilómetros y cuatro mil 789 millas náuticas durante patrullajes a recintos portuarios y 148 kilómetros recorridos con drones.
¿Qué es lo que…? Las actividades que se realizan. Desde luego, neutralización del tráfico de mercancías ilícitas, coadyuvar con las autoridades fiscales y aduanales en la prevención del tránsito ilegal de mercancías y se han asegurado ahorita en el mes 98 paquetes con mercancía ilícita.
En lo que se refiere a salvaguarda de la vida humana en la mar, tenemos 813 elementos desplegados.
Las actividades que se han realizado, hay 33 estaciones navales de búsqueda y rescate, 22 en el Pacífico y 11 en el golfo.
Se atendieron 24 llamadas de auxilio, 105 rescates diversos y siete evacuaciones médicas en la mar.
Se tiene también un Centro de Coordinación Nacional, cuatro centros y 28 subcentros coordinadores regionales de búsqueda y rescate aéreo, que lo tiene la Secretaría de la Defensa Nacional y ellos activaron el sistema de búsqueda y rescate con el fin de prestar apoyo y recabar información en tres reportes y accidentes aéreos.
En lo que se refiere al Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, tenemos ahí desplegados mil 49 elementos, 24 vehículos, dos aeronaves y ocho drones. Ahí se brinda seguridad a 13 instalaciones estratégicas, dos refinerías, cinco estaciones de bombeo y seis instalaciones diversas, también se realizan reuniones permanentes en coordinación con autoridades federales, estatales y municipales, y desde luego se da atención a la seguridad a empresas civiles que laboran en la red ferroviaria.
En lo que se refiere al Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional en atención a emergencias con respecto al COVID-19, tenemos 33 mil 728 elementos desplegados. Y las actividades que se han realizado, se han trasladado tres mil 127 pacientes en instalaciones militares y navales, igualmente se han trasladado 192 toneladas de insumos médicos transportadas vía aérea y vía terrestre.
Y siguiendo con el Plan DN-III, Plan Marina y Guardia Nacional, pero con respecto a la vacunación, tenemos empeñados 11 mil 124 elementos, se han trasladado vía aérea cinco millones 593 mil 158 vacunas y vía terrestre 43 millones 591 mil 527 vacunas vía terrestre.
Se han empleado 19 aeronaves, se han empleado 115, se han llevado a cabo 115 operaciones aéreas, 74 vuelos, 74 horas de vuelo, y rutas terrestres siete mil 643.
Y estas son las vacunas que se han recepcionado en los diferentes estados de la República.
Esto es lo que se tiene que informar. Le cedo la palabra al general.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Continuamos con el informe.
Bien, en cuanto al periodo que estamos informando, del 21 de diciembre al 20 de enero, también se cumplieron estas nueve misiones con personal del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, empleando 148 mil 537 hombres y mujeres de estas fuerzas.
Estos servicios son: Operaciones para la construcción de la paz, Seguridad a instalaciones estratégicas, Operaciones para el combate al mercado ilícito de combustible, Plan de migración y desarrollo de la frontera norte-sur, Atención a desastres, entrega de enseres en 11 estados, la erradicación intensiva de plantíos ilícitos, la estrategia de fortalecimiento de las aduanas, la vigilancia del territorio, del espacio aéreo nacional, y también presencia en las instalaciones aeroportuarias. Vamos explicar cada una de ellas, a informar los resultados.
En el periodo que estamos considerando en el informe, en estas Operaciones para la construcción de la paz se emplearon 93 mil 813 hombres y mujeres. Las actividades que se realizaron dentro de estas operaciones, bueno, la participación en las Mesas de Seguridad en los tres niveles que tenemos, nacional, estatal y regional, las operaciones de refuerzo en los nueve estados en los que se les dio prioridad para la reducción, para buscar la reducción de homicidios, y también en los 50 municipios con el mayor índice de homicidios dolosos.
También se está participando en las operaciones de la estrategia de protección ciudadana, operaciones específicas, también que tenemos en diferentes partes de la República, en los mandos especiales, el de Badiraguato y en La Laguna.
En las Operaciones para la construcción de la paz en el Estado de México, Guerrero, Michoacán, también se constituyó una fuerza de tarea conjunta en este periodo para poder apoyar a las áreas donde se presenta un incremento en homicidios dolosos.
En Operaciones de intercepción también se participa teniendo un despliegue de puestos militares de seguridad para poder hacer la intercepción terrestre, y en el área el sistema que tenemos de vigilancia aérea para evitar vuelos ilícitos, y patrullamientos en todo el territorio nacional.
La siguiente misión, Seguridad a instalaciones estratégicas, se proporcionaron seguridad a 322 instalaciones con cinco mil 303 hombres, siendo las instancias que tienen más seguridad. Bueno, Pemex con 133 instalaciones, Comisión Federal de Electricidad con 68, Aeropuertos y Servicios Auxiliares con 61, el SAT con 46.
En Operaciones al combate ilícito de combustibles, dos mil 68 hombres y mujeres desplegados en este periodo. Las entidades con mayor incidencia, tenemos Estado de México, Guanajuato, Hidalgo, Michoacán, Puebla, Baja California y Tamaulipas. Se está dando la seguridad en los seis ductos prioritarios en mil 148 kilómetros.
Los resultados de este periodo han sido 811 mil 875 litros de combustible recuperados, 659 tomas clandestinas localizadas por el personal, 84 vehículos asegurados, 20 detenidos, tres predios asegurados.
Y en el Plan de transporte de apoyo a Pemex, en el periodo se trasladaron 196 millones de litros de combustibles, empleando cinco mil 637 autotanques en 24 rutas de abastecimiento.
En el Plan de migración y desarrollo de la frontera norte-sur, se están empleando 28 mil 397 elementos, se han rescatado en este periodo 14 mil 844 migrantes, llevamos un total de 728 mil 618.
Aquí mencionar que en este mes de operaciones se han identificado modalidades de tráfico irregular en vehículos de carga y pasajeros, hay cuatro eventos relevantes en donde se rescataron a 16 personas en Tabasco, a 334 en Veracruz, siete en Chiapas y 54 más en Veracruz, Cosamaloapan.
Se han o se tienen destinadas dos cocinas comunitarias, una en Ciudad Juárez y otra en Tijuana para atender a los migrantes que son rescatados.
En cuanto al Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional en lo que corresponde a la atención a desastres, en el periodo se atendieron 46 eventos con 10 mil 269 hombres y mujeres de las tres fuerzas, atendiendo principalmente 20 incendios urbanos y forestales, y 10 heladas, lluvias y frentes fríos.
En la distribución de insumos, tenemos ya lo que es Michoacán, Jalisco, Baja California, Oaxaca, Estado de México y Zacatecas, ya se terminó ese apoyo.
En cuanto a Sinaloa, Nayarit, Veracruz, Puebla e Hidalgo, nos falta completar la falta de los paquetes de enseres, que ahí estamos supeditados a la entrega por parte de las empresas de todo lo que integran los paquetes, pero vamos avanzando. El más avanzado es Puebla con un 90.3 por ciento ya de entregado, y el más retrasado tenemos a Nayarit con un cinco por ciento.
En lo que corresponde a Tabasco y Chiapas, Chiapas está al 100 por ciento, ya se entregaron todos los enseres; en Tabasco estamos al 99.9 por ciento, solamente nos faltan de canjear cinco vales de estufa, que son las últimas personas que estamos ya por entregarles y recoger el vale de esas cinco estufas.
Los resultados, resultados del Estado mexicano en contra del narcotráfico, aquí corresponde o los resultados son los que se obtienen por el Ejército, por la Fuerza Aérea, por la Armada y por la Guardia Nacional, está aquí todo conjugado.
En cuanto a hectáreas de marihuana, tuvimos en diciembre 24 hectáreas erradicadas y en enero 18.
En hectáreas de amapola en diciembre 496 y en enero, lo que llevamos de un mes, 125 hectáreas. Se emplearon o se han estado empleando tres mil 765 elementos.
Kilógramos de marihuana, diciembre, cuatro mil 151 kilógramos, en lo que va de enero 727 kilógramos de marihuana asegurada.
En cocaína, dos mil 61 kilógramos en diciembre, 136 en enero.
En heroína, cuatro kilógramos en diciembre, siete en enero.
Laboratorios, se aseguraron uno en diciembre y uno en este mes.
Metanfetaminas, se aseguraron mil 411 kilógramos de metanfetaminas en diciembre y llevamos 984 kilógramos en el mes.
En fentanilo, cuatro kilógramos en diciembre, 47 kilógramos de fentanilo en enero.
En dólares americanos, se aseguraron 923 mil 250 dólares en diciembre y en enero 541 mil 878 dólares.
En pesos mexicanos, diciembre, cuatro millones 410 mil 756 pesos y en enero un millón 541 mil 38 pesos.
Tenemos aseguradas 244 armas en diciembre, 243 en enero.
Vehículos, 430 en diciembre, 480 en enero.
En embarcaciones, 13 en diciembre y una embarcación asegurada en enero.
En aeronaves, solamente dos en diciembre, en enero no hemos tenido aseguramiento de aeronaves por vuelos ilícitos.
En cuanto a la estrategia de fortalecimiento de las aduanas, continuamos con 21 aduanas bajo responsabilidad de la Secretaría de la Defensa Nacional y 17 aduanas marítimas bajo responsabilidad de la Secretaría de Marina.
Aquí tenemos el total de elementos, mil 427 hombres y mujeres de ambas dependencias participando en esta estrategia.
Los resultados han sido los siguientes:
Se han asegurado armas de fuego, cinco en diciembre, 14 en enero; también en cartuchos, 11 mil 817 en diciembre, cuatro mil 769 en enero; cargadores, también 45 en diciembre, 24 en enero.
En dólares americanos, en enero se aseguraron 720 mil 126 dólares y se detuvieron 19 personas en diciembre, 23 llevamos en enero.
Vehículos, nueve vehículos asegurados en diciembre, 14 en enero.
Y, finalmente, en cuanto a la vigilancia del territorio y el espacio aéreo nacional, se emplearon dos mil 165 hombres y mujeres en esta tarea, utilizando 192 aeronaves, mil 741 operaciones aéreas realizadas en el periodo con dos mil 337 horas de vuelo.
Es todo, señor presidente. Y cedo la palabra a la secretaria de Seguridad.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, señor presidente. Enseguida vamos a presentar los resultados de lo que se ha hecho, cómo hemos venido bajando en la mayoría de los delitos y cuáles continúan siendo un reto para el gobierno mexicano.
En relación con la incidencia delictiva de los delitos del fuero federal, cuando llegamos en diciembre de 2018 se cometían más de nueve mil delitos y en diciembre de 2021 hubo seis mil delitos, es decir un 32.3 por ciento menos.
En relación con estos delitos que se ven aquí, que son delitos financieros, delitos fiscales, delitos de delincuencia organizada, delitos contra la salud, delitos patrimoniales y delitos relacionados con armas de fuego, todos ellos del fuero federal, han venido hacia la baja todos ellos.
En relación con el homicidio doloso, ya con las cifras, tenemos una tendencia a la baja, sobre todo con el inicio del fortalecimiento que se hicieron en varios estados del país y se registró una disminución ya con las cifras, una disminución del homicidio doloso de cuatro por ciento en comparación con el inicio de la administración.
Aquí están año por año cómo han ido subiendo. En relación con el 2015 subió 26 por ciento; 2016, 28 por ciento; 2017, 16.9 por ciento; al 2018, 2.8; y ya en relación con el 2020 y 2021 las cifras han ido a la baja, en total el cuatro por ciento menos en homicidios dolosos en el país.
Aquí están en donde seis estados concentran el 50 por ciento de las víctimas de homicidio doloso, ellos son: Guanajuato, Baja California, Michoacán, Estado de México, Chihuahua y Jalisco, esto es en seis entidades.
También la concentración de 50 municipios que tienen mayor incidencia en homicidio doloso y cómo hemos venido también a la baja, y continúan los municipios que están en verde, son los que han bajado la incidencia delictiva, como Tijuana, Ensenada y Salamanca en donde se lograron las mayores reducciones, y necesitamos mejorar en Cajeme, en la zona de Zamora y Jacona, en Michoacán.
En relación con los delitos del fuero común, el robo en general ha disminuido 20.4 por ciento si se toma como referencia el 2019 con el 2021.
En el robo de vehículos se ve una considerable reducción de los delitos del 28.7 por ciento en este delito.
En relación con los delitos del fuero común, como robo de ganado, robo a negocio, robo a transportista y robo a casa habitación, también son delitos que han venido a la baja.
Sin embargo, en relación con el robo a transeúnte, robo en transporte público individual, extorsión y violación son delitos que han ido al alza y donde necesitamos mejorar el trabajo y los resultados en estos delitos del fuero común.
En feminicidio, bajó siete por ciento en diciembre respecto al mismo mes del año anterior y se ha bajado un siete por ciento en lo que va de esta administración.
La violencia familiar también está yendo a la baja con una reducción constante en los últimos meses de 2021, la disminución fue de 17.3 por ciento en este delito en donde seguiremos trabajando de manera constante.
Y en el delito de extorsión ha ido con un incremento de 12.3 en comparación con 2020.
En el secuestro tenemos muy buenos resultados por el trabajo de todas las instancias, de todas las instituciones, en donde hay un incremento… digo, una baja de 71.8 menos víctimas. Y también esto se debe al trabajo con todas las fiscalías, las procuradurías, así como la Fiscalía General de la República. Y este es un trabajo que tiene que ver con más detenciones, más bandas desarticuladas y más víctimas liberadas, así como más sentencias en este delito con la Coordinación Nacional Antisecuestros y las unidades estatales antisecuestros.
Estas son algunas acciones que se hacen por el fortalecimiento de la estrategia de seguridad del Estado mexicano solamente a grandes rasgos que consisten no solamente en la persecución del delito, sino en algunas acciones administrativas como la regulación de establecimientos mercantiles, o sea, de giros negros, de normar los centros de rehabilitación, incrementar los patrullajes en aquellas colonias con mayor índice delictivo, obviamente combatir el narcomenudeo, abatir la extorsión y también la realización de los programas sociales y, como dice el presidente de México, ir a la atención de las causas, así como la contención de la violencia en contra de las mujeres y las niñas.
En resultados del huachicol, del robo de hidrocarburos, al principio de la administración eran 74 mil barriles diarios que se robaban, ahora se ha abatido con el trabajo de las fuerzas armadas a cinco mil barriles diarios y esto significa un ahorro estimado en esta administración de 187 mil.5 millones de pesos y es un ahorro diario de 165 millones de pesos. Solamente decir que se ha bajado un porcentaje de 93.2 por ciento el delito de robo de hidrocarburos, muy importante.
Y en la prevención de la toma de casetas, se ha puesto en marcha el plan Caseta Segura y aquí se evitó la pérdida de 14 mil 112 millones de pesos en el 2021 y mientras que en el 2020 fueron 24 mil 209 millones de pesos.
También, relacionado con los resultados que hace la Unidad de Inteligencia Financiera, de sus trabajos, se han bloqueado más de 36 mil cuentas con un monto total de 13 mil 441 millones de pesos, vinculados a operaciones ilícitas de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco.
Ahora para darle la palabra al subsecretario Ricardo Mejía con las acciones de cero impunidad instruidas por el señor presidente.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC)
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Atendiendo la indicación del presidente y la secretaria Rosa Icela y en coordinación con el Gabinete de Seguridad, presentamos algunas de las principales detenciones que se han hecho con las Fuerzas Armadas: Sedena, Semar, Guardia Nacional, fiscalías locales, policías locales y la Coordinación Antisecuestros.
El 27 de noviembre se detuvo a ‘Jossin’, que es uno de los principales integrantes de la estructura criminal del cártel Nuevo Imperio, que es un grupo criminal que opera en seis alcaldías de la Ciudad de México y en ocho municipios del área conurbada del Estado de México. Esto fue una operación de la Fiscalía del Estado de México, Conase, CNI, y esto fue en noviembre pasado.
Este tema es muy importante, es una célula dedicada al secuestro en Zacatecas. Ellos abordaron al presidente de la República en una gira. La secretaria Rosa Icela recibió a la familia. Desafortunadamente este grupo criminal que secuestró a un menor por el cual exigían cinco millones de pesos victimó a este infante, fue localizado el cuerpo con vida. Pero se logró detener a toda la célula criminal, tanto al perpetrador del homicidio como a toda la toda la célula, es toda la célula de secuestradores que ya están vinculados a proceso y se espera una sentencia contundente.
Siguiente. Este es un caso de una desaparición cometida por particular en Pachuca, Hidalgo. Esta es la víctima, este es el perpetrador. Fue una operación con Guardia Nacional, Conase, FGR y la procuraduría de Hidalgo. Y finalmente se detuvo al victimario y ya se le concedió la sentencia de 26 años de prisión, es otro caso resuelto.
Esta es una operación que coordinó la Sedena, la Guardia Nacional, en coordinación con la Fiscalía Antisecuestros de Zacatecas, fue el rescate de Julio César, que había sido desaparecido en Chalco, Estado de México. Él apareció en el municipio de Vetagrande, Zacatecas. Se hizo un cateo, se detuvo a siete personas y se logró la liberación de la víctima, que son parte estas células de un grupo criminal. Ahí están todos los detenidos y todas las armas aseguradas, esto en Zacatecas.
Siguiente. Combatiendo el robo de transporte con violencia, hay un grupo criminal que opera en varios estados del país, se logró con la coordinación con las fiscalías de Tabasco, Campeche, Centro Nacional de Inteligencia y Conase la detención de dos sujetos y además la recuperación de un vehículo, y está en vías de desmantelarse toda esta célula criminal.
Siguiente. Estos son casos de Quintana Roo que se han trabajado con la fiscalía local, que coordina el fiscal Montes de Oca y también la Guardia Nacional. Esto es un feminicidio de una extranjera en Cancún que tuvo lugar a fines de noviembre, ya está detenido el perpetrador, que está además sometido a proceso. Es una persona también de nacionalidad estadounidense, ellos estaban en un hotel de Cancún, ya está detenido el sujeto y ya está vinculado a proceso penal.
Este es otro tema también de un feminicidio. Por eso es importante lo que refirió la secretaria Rosa Icela, que cómo se ha venido bajando a partir de que no haya impunidad. Este fue otro homicidio de una persona, Dayami, conocida como ‘la Barbie de la salsa’, de nacionalidad cubana. Ya están detenidos los perpetradores y están vinculados a proceso penal.
Siguiente. Estos son otros feminicidios, todos resueltos, también en el estado de Quintana Roo.
Siguiente. Este es un caso de un expolicía municipal de Colima que tuvo que ver en hechos criminales. Fue detenido en octubre por la Fiscalía General de la República y estando detenido priva de la vida a dos elementos de la Policía Federal Ministerial, se da a la fuga y fue reaprendido el 1º de enero en una operación de la Unidad Antisecuestros de Colima con el intercambio de información con la Fiscalía General de la República, ya está vinculado a proceso y detenido.
Siguiente. Este es un caso de una exdiputada local de Oaxaca de nombre Ivonne, que era candidata en Ocotlán, en Oaxaca. Ella fue privada de la vida durante el proceso electoral. Se hicieron actos de investigación coordinados con la fiscalía que preside el fiscal Arturo Peimbert, y ya se detuvo a dos de los perpetradores y se está por otro más de los cómplices de estos sujetos.
Siguiente. Este es el caso de la sentencia condenatoria de José Antonio alías ‘el Marro’ por secuestro agravado, es uno de sus procesos que trae en curso. Hay que recordar en agosto del 2020 elementos de las fuerzas especiales de la Sedena, de la XII Región Militar, y un grupo de respuesta rápida, con el apoyo de la Fuerza Aérea Mexicana y la coordinación con la fiscalía de Guanajuato logró la aprehensión de ‘el Marro’, que además se liberó a una mujer víctima por el delito de secuestro. Ya se logró la sentencia condenatoria por 60 años por secuestro agravado y siguen pendientes los procesos por huachicol y por delincuencia organizada.
Siguiente. Esta es una operación muy importante también coordinada por la Secretaría de la Defensa Nacional y la Fiscalía General de la República. Se detuvo a Rosalinda ‘N’ en Zapopan, Jalisco. Ella es presunta integrante del grupo de ‘Los Cuinis’, exintegrantes del llamado grupo Valencia o cártel del Milenio, hoy cártel Jalisco Nueva Generación, que es considerada la principal operadora financiera de este grupo criminal. Ella está recluida en el Cefereso Femenil de Morelos y ya está vinculada a proceso penal.
Siguiente. Este es un evento importante, fue un homicidio el 3 de enero en Morelia, Michoacán, contra un elemento de la Marina, Víctor ‘N’, que estaba franco esos días, en su periodo vacacional, él fue victimado. Inmediatamente se estableció un operativo con la fiscalía de Michoacán, la Marina y la Conase, y se logró en días pasados ya detener a los perpetradores.
Aquí lo importante es que esta es una célula de sicarios vinculado al grupo remanente de Los Caballeros Templarios, que están vinculados a cuando menos 20 carpetas de investigación por homicidio.
Estos son los sicarios y el otro sujeto, alías ‘el Huarache’, es quien proporcionaba armas a esta célula criminal, es decir, persiguiendo este homicidio contra el marino se detuvo a esta célula criminal también.
Siguiente. Estas son diversas operaciones de la Secretaría de la Defensa Nacional en coordinación con la guardia y la Fiscalía General de la República. Se detuvo en Aguascalientes al sujeto denominado Fernando ‘N’, alias ‘la Hormiga’, esto fue en Aguascalientes, y él es jefe regional del cártel Jalisco Nueva Generación en Zacatecas y tiene que ver con actos violentos en los municipios de Tabasco, Jalpa y Nueva Villanueva, Zacatecas. Se le encontró además con droga como fentanilo.
Otro más, en Agua Prieta se detuvo a José ‘N’ ‘el Zorro’, este fue un operativo de Sedena con Guardia Nacional y la Fiscalía General de la República, también ya sujetos a proceso penal.
Esta es una detención de presuntos integrantes de la Unión Tepito en la Ciudad de México y en el Estado de México. Fue una operación de Sedena con Guardia Nacional y la Fiscalía General de la República, y se aseguró también una importante cantidad de drogas y armamento.
Esta es otra detención en Talpa de Allende, en Jalisco, también por Sedena en coordinación con Guardia Nacional y Fiscalía General. Es un grupo vinculado al cártel Jalisco Nueva Generación, quien ha tenido bajas importantes por la operación del Gabinete de Seguridad.
Siguiente. Este es otro tema en Quintana Roo. Se perpetró el 13 de enero un homicidio contra un elemento de Marina, que había sido antes robado, le habían robado una moto, él estaba franco. Va donde está recuperando su vehículo y lo asesinan, pero inmediatamente en una operación coordinada con la policía estatal, con elementos de la Marina y con la fiscalía local se detuvo ya a todos los perpetradores, quienes están vinculados a proceso penal y se les investiga por otros ilícitos.
Siguiente. Lo que decía la secretaria Rosa Icela, combatiendo la impunidad, el año pasado hubo 950 sentencias condenatorias por el delito de secuestro, destacando el Estado de México, Tabasco, Puebla, Ciudad de México y Zacatecas. Las penas van desde 50 años hasta una cantidad mayor. Y en esto no hay impunidad.
Por último, y a solicitud del presidente, también en la ruta de combatir la impunidad, el tema del combate al tráfico ilícito de personas migrantes. Como recordarán, se había advertido de un operativo de rescate humanitario en Oyama, en la frontera entre Nuevo León y Tamaulipas. Este es el rescate más grande que ha habido, 634 personas migrantes de diferentes nacionalidades, tres tractocamiones con dos cajas cada uno.
Se pudo ubicar a los propietarios de los distintos tractocamiones y se pudo establecer que estos confluyen en domicilios ubicados en Celaya, Guanajuato, que anteriormente con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes se habían cancelado permisos de placas y además se habían abierto carpetas de investigación. Aquí lo relevante es que esto tiene conexión con Tamaulipas y con una red de tráfico migrante, que es una de las más importantes y ya hay varias carpetas y vinculaciones a proceso.
Aquí está un sujeto identificado como Jesús Jorge ‘N.’, de Nuevo Laredo, Tamaulipas, que tendría que ver y que por cuestiones del debido proceso y la investigación criminal no damos más datos.
Este evento tiene que ver, a su vez, con otro que hubo en Tecamachalco, Puebla, el 5 de diciembre, cuando la Guardia Nacional aseguró a un vehículo, hubo un intento de cohecho del chofer. Los elementos de la Guardia detuvieron a los sujetos y se rescató a 205 migrantes.
Checando los permisos y la ruta de los camiones se estableció que hay una conexión con el otro evento de Oyama y que también rebota en Celaya, Guanajuato.
Como ustedes pueden apreciar, se trata de toda una infraestructura criminal, donde adecuaron las cajas, pusieron estructura tubular, depósitos de agua, hileras de ventiladores.
Recientemente, ahora el 16 de enero, hubo un rescate de un vehículo que simulaba ser de Estafeta, esto fue también en una ruta en Coatzacoalcos, Veracruz. Se rescató a 359 migrantes que estaban hacinados, también en la caja refrigerada se hallaron sellos de seguridad, infraestructura tubular, ventiladores y coincide con los otros hallazgos.
Siguiente. Esto fue el día de ayer, en Alvarado, Veracruz. Elementos del Inami junto con la policía estatal rescataron a 334 migrantes, también es otro camión que simula ser de una empresa.
Ahora como están operando es que ya no le ponen placas o son placas sobrepuestas, pero, si ustedes pueden apreciar, la infraestructura tubular, las hileras, los ajustes en la caja coinciden con la de Oyama y coinciden con las demás, esto nos lleva a la hipótesis y a la construcción del caso que se está trabajando siempre con el apoyo de la Fiscalía General de la República para poder desmantelar esta red criminal.
Aquí hay algo muy importante. El camión de ayer, observando las ruedas y los rines, se puede advertir que tenía ya varios banquetazos, había un gran deterioro; entonces, previsiblemente aquí hubiera podido haber un accidente si partimos que había 330 y tantas gentes en la caja; entonces, esto es importante porque no sólo se rescató, se previeron pérdidas de vida como fue en el caso lamentable de Chiapa de Corzo.
Sería cuanto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos atrás y luego usted.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días. Señora secretaria, señores secretarios, señor subsecretario.
Señalar que, con respecto a temas de seguridad y debido a las distintas denuncias que aquí hicimos en estas conferencias a lo largo de tiempos cercanos, se generaron más de 30 fichas de… cinco fichas de Interpol y 30 órdenes de aprehensión no cumplimentadas. Esta situación ha puesto en riesgo la vida de los denunciantes, dentro de los cuales me incluyo.
Se han presentado tres ejecuciones posteriores a esto y además hay un clima de inseguridad en alguna región. En semanas anteriores le pedí al presidente de la República la oportunidad de acercarme con ustedes para integrar todo ello, que también confiere cuentas congeladas y en fechas recientes más de 200 cuentas bloqueadas. Entonces, estamos hablando de una fuerte organización criminal con presencia regional, de lo cual en una oportunidad el año pasado tuve la oportunidad de comentar con el comandante de la Guardia Nacional, motivo por el cual me siento obligado acercar esta información debido a que la última ejecución fue el día 10 de diciembre.
Ante todo esto, si me dieran ustedes la oportunidad, el día de hoy por la tarde o mañana, dependiendo de sus actividades, de poder integrar toda esta información, que referiría también investigaciones tanto del fuero local como del fuero federal. Esto es en primera instancia.
Gracias, señor presidente.
Lo otro es muy emotivo es muy emotivo debido a que hemos dado seguimiento a la reforma eléctrica, señor presidente, y a la necesidad de contribuir desde muchos enfoques en esta importante decisión del Gobierno de México.
En una finca en Palmira, en Morelos, hay un grupo de científicos, de los cuales he hablado en ocasión anterior aquí, pero estos científicos forman parte de una vanguardia que lleva 45 años trabajando en materia eléctrica.
En la última reunión y desde luego con un comentario hecho por un compañero que se encuentra aquí atrás de mí, de SDP, respecto a la necesidad de crear un instituto enfocado al litio, hablaba yo con estos ingenieros de esta posibilidad.
Ellos traen aquí un documento para usted, en donde le promueven crear el Instituto de la Electricidad, el Litio y las Energías Renovables. Son ingenieros que tienen la más alta formación en nuestro país, asumen un criterio y una responsabilidad patriótica en este momento.
Toda la experiencia que ellos tienen les permitiría poner prácticamente un campamento en Sonora para lograr que México pasara de ser uno de los países con la mayor cantidad de yacimientos a ser un país productor industrial.
Si Bolivia hubiese tenido esta posibilidad, el avance hubiese sido vertiginoso años atrás. México tiene esta posibilidad. Quisiera yo entregarle a través del compañero Jesús Ramírez Cuevas. Y son tres ingenieros que quisieran sentarse con usted.
Ellos están conscientes y felices de que usted reciba a un gran ingeniero. Dicen ellos: ‘Pues también nosotros somos ingenieros y somos patriotas.’
Se lo entrego y va de la mano del proyecto nacional.
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. La compañera, luego tú y el compañero, y luego tú.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días a todos.
Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y de Empuje Migrante.
Bueno, en relación al tema, presidente, el miércoles se reunieron en la Secretaría de Gobernación, con el secretario y con la secretaria Rosa Icela Rodríguez y el subsecretario Mejía Verdejo, con el presidente del INE. Me gustaría saber qué es lo que se acordó. Creo que se vio acerca del tema de seguridad en las próximas elecciones y en la consulta popular. Me gustaría, si pudieran informarnos qué les planteó Lorenzo Córdova al respecto y qué focos rojos registran para las próximas elecciones, presidente.
Y le tengo dos temas más, si me hace favor.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, presidente.
Sí, fue una reunión breve en la cual se hizo una agenda rumbo a las elecciones de este año 2022 para que haya unas elecciones en completa paz y tranquilidad, como así lo desean los participantes de la mesa, tanto el secretario de Gobernación, quien encabeza los trabajos y la relación con el Instituto Nacional Electoral, así como con el presidente del INE y la Secretaría de Seguridad que participa en la mesa por instrucción del señor presidente, que se trata de llegar acuerdos en los cuales cualquier tipo de elección que se realice este año y en lo sucesivo siempre tenga el acompañamiento de la seguridad tanto de la Guardia Nacional como en este caso el acuerdo es cuáles son las que tendrán la atención de las fuerzas de seguridad de los estados, de los municipios, de los candidatos, de manera que las elecciones se lleven a cabo de manera segura y en paz. Entonces, eso digamos que fue.
En realidad, se vio la seguridad para los seis estados que en este año van a tener elecciones y también de las elecciones extraordinarias en algunos municipios que van a realizar nuevamente elecciones. En términos generales, eso fue.
Y, como se ha hecho en el año 2021, en el 2020 o 2019, trabajar de manera coordinada con las autoridades electorales y siempre con la mesa que encabeza la Secretaría de Gobernación, así como la participación de las instancias de Gobierno de México.
Eso sería.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Presidente, en otro tema, son dos temas que traigo, presidente. El primero, la semana pasada se llevó a cabo la reunión de embajadores y cónsules. Desgraciadamente, bueno, usted no estuvo aquí en la mañanera. Bueno, yo intenté entrevistarlos, definitivamente me fue negado, incluso me retiraron con un policía, sigue la diplomacia dorada de los viejos tiempos.
Y fíjese que incluso a la subsecretaria Martha Delgado intenté también entrevistarla y pues también se negó, incluso me dijo textual, quedó grabado ahí en vivo, que me tenía terror, así, literalmente.
Sin embargo, presidente, fíjese que se quedó aquí en México el cónsul Francisco de la Torre, el cual le había yo señalado que él fue el que operó la entrega de los mil 500 millones de pesos a Josefina Vázquez Mota. Entonces, quería yo saber —fue este lunes, martes, que estuvo ahí en la Secretaría de Relaciones Exteriores— si usted tiene algún informe al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, van a darse cambios, o se están dando ya cambios, se iniciaron cambios, desde luego de conformidad con el procedimiento legal para embajadores y cónsules. Entonces, en estos días se van a llevar a cabo estos procesos.
Tengo presente lo que has denunciado aquí sobre el cónsul de Dallas, Texas. Se está haciendo una investigación y pronto van a haber resultados.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Incluso él ya reveló que, efectivamente, se hizo esta triangulación de dinero, fue a través de las Becas IME, del Instituto de Mexicanos en el Exterior, se trianguló, todo el recurso se tenía para estas becas se destinó a Josefina Vázquez Mota, se entregó a Josefina Vázquez Mota. Estuvo como secretario de Hacienda pues Luis Videgaray y como canciller estaba José Antonio Meade. Y él, efectivamente, ya informó y reveló que están ahí los documentos.
Entonces, sería importante para dar este informe a nuestros hermanos migrantes.
Gracias, presidente.
Por otra parte, presidente, le tengo el tema, bueno, del aspecto laboral. Fíjese que ahorita nos están viendo los mineros de Cananea que están en huelga. Cerraron unas carreteras y desafortunadamente anoche hubo unos conatos de violencia allá. Entonces, ahorita me están mandando mensaje que ahí están atentos a su mensaje, a su información, porque ya emitieron un comunicado, que están desconociendo a la secretaria Rosa… perdón, Luisa María Alcalde como interlocutora. Entonces, el gobernador ya les prometió un enlace con el secretario de Gobernación, No sé si usted quisiera mandarles alguna información o algún mensaje a ellos.
Tuve oportunidad de hablar con ellos, incluso hablar con sus esposas. Déjeme decirle que para mí fueron sentimientos encontrados porque ellos, después de que pasó lo de Pasta de Conchos, en las mismas condiciones, ellos sí alcanzaron a estallar la huelga porque los hermanos mineros de Pasta de Conchos días antes se quejaban de dolor de cabeza y la empresa no hizo caso y sucedió la tragedia, y es exactamente el mismo dueño: Germán Larrea.
Entonces, ¿qué mensaje le manda usted a ellos? porque están pidiendo su intervención directa, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que va a haber diálogo desde luego.
Es un asunto, para que todos estemos informados, que viene de lejos, es una confrontación al interior del sindicato minero, o hay dos vertientes del sindicato minero enfrentadas: una que tiene que ver con el sindicato que impulsó la empresa Grupo México y el sindicato que encabeza Napoleón Gómez Urrutia, son dos grupos.
Y desde luego la esencia de todo, o lo que tenemos que proteger de verdad, no buscando sacar provecho en beneficio de dirigentes, son los trabajadores, a ellos son a los que tenemos que cuidar y proteger. Entonces, va a llevarse a cabo el diálogo, pero existe esta circunstancia, para que no se vea sólo una parte, sino se analice el conjunto. Es un problema que viene de tiempo atrás.
Lo ideal es que se concilien, hemos buscado eso. No ha sido fácil porque se agraviaron mucho en el pasado; tan es así, que el dirigente y ahora senador Napoleón Gómez Urrutia se tuvo que ir a Canadá, al exilio. Entonces, son posturas que resultan o pueden considerarse como irreconciliables; sin embargo, yo soy muy perseverante y creo que lo mejor es el diálogo, hacer a un lado las diferencias y, a ver, vamos a buscar acuerdos y pensando siempre en los trabajadores, no en apostar a las vencidas, no, o a los medios, porque se toman partidos. Entonces, vamos a seguir insistiendo en el diálogo.
No estoy de acuerdo en que se diga: ‘No queremos que intervenga la secretaria del Trabajo’, a lo mejor a una parte, pero pues es la autoridad. Ella tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo, es la secretaria del Trabajo, y también va a intervenir el secretario de Gobernación. Y se le va a dar la razón a quien la tiene y vamos a que haya justicia sin favoritismos para nadie, que tengan esa confianza los trabajadores.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y fíjese que hablé directamente con los trabajadores de General Motors de Silao. Ya ve que se derrocó al sindicato que estaba de la CTM, pero, presidente, ahorita están denunciando que ya hay tres sindicatos que se formaron de este que salió de la CTM y que ya están peleando también la titularidad.
¿Qué se puede hacer ahí por parte de la secretaría?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo mismo, es escuchar a los trabajadores, ellos son los que van a decidir. Para eso fue la reforma laboral, para que sean los trabajadores los que decidan, no los dirigentes, que no negocien los dirigentes a espaldas de los trabajadores, que para la firma de cualquier contrato se consulte a los trabajadores. Que no haya líderes charros, para decirlo con claridad, sino que haya democracia sindical.
Y los dirigentes lo han ido entendiendo, la mayoría, pero todavía son inercias, hay remanentes, rezagos. Estamos en un proceso de transición, todavía no acaba de morir lo viejo y no termina de nacer lo nuevo, pero vamos hacia adelante, vamos hacia adelante, en eso consiste la transformación. Es un proceso, es exactamente lo opuesto a la decadencia, lo que padecíamos.
¿Qué se padece en México durante todo el periodo neoliberal?
Pues de un proceso de degradación progresivo en todos los órdenes de la vida pública, a eso le podemos llamar decadencia. Ahora la transformación es para parar ese proceso de degradación, esa decadencia y comenzar un renacimiento, una renovación tajante de la vida pública, un proceso distinto.
Dicen a veces nuestros adversarios: ‘Es que se está destruyendo todo’. No, es lo que planteaba un gran periodista, Francisco Zarco, destruir con una mano para construir con la otra, hacer a un lado la corrupción, las lacras de la política; ir fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales, purificando la vida pública. Ese es el proceso, no es destruir todo sin tener un proyecto alternativo, nuevo. Entonces, vamos cambiando.
Claro, es un proceso, pues por eso hay desconcierto. Muchos no lo entienden o no lo quieren entender, o no lo aceptan o no les conviene que se den los cambios, porque también tienen una visión muy limitada, no ven más allá, no piensan que los cambios son buenos para todos, para ellos, para las nuevas generaciones.
El mantener el statu quo, imagínense, mantener un régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pues es la decadencia; pero si decidimos entre todos, como lo hemos decidido, que las cosas cambien de manera ordenada, al cambio por el camino de la paz, de la concordia, sin simular, sino con cambios de fondo verdaderos, pues el país va a tener larga vida, va a seguir siendo México lo que ha sido desde su fundación: un gran país con una cultura excepcional de nuestros pueblos. Entonces, vamos adelante, vamos a seguir avanzando y esto de los sindicatos pues se tiene que ir atendiendo.
Imagínese, ya hubo elecciones en las secciones del sindicato petrolero. Dicen algunos: ‘Es que ganaron la mayoría de las secciones los que estaban’. Pues sí, es que es un proceso.
¿Qué le diría a los que quedaron en segundo lugar?
Adelante, hay que seguir, no hay que rendirse. No es que ‘no, ya participé, pensé que era fácil y no se pudo, enfrenté muchos obstáculos y ya mejor no me meto’. No, no, no. Cuando se tiene convicciones, ideales, es luchar y luchar y luchar; dejar de luchar es como empezar a morir. Entonces, adelante.
Y ahora ya algunas secciones las ganaron dirigentes que estaban en contra de los líderes sindicales que mantuvieron el mando durante mucho tiempo, entonces ya ahí se va avanzando y son procesos, se hace camino al andar.
Entonces, ahora van a venir los que se están inscribiendo para ser dirigentes, aquí les vamos a dar la oportunidad para que se expresen.
¿Cuándo va a ser que vienen los dirigentes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
El lunes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, el lunes, sí.
¿Cuántos se registraron?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Veintidós.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veintidós. Ahí podemos ver con ellos, a ver si se llega a un acuerdo para que tengan más, mejor horario, porque si hablan aquí los 22 no los van a alcanzar a escuchar a todos porque, aunque mantengamos abiertas las redes, pues 22 son muchos para un día.
A lo mejor vienen por orden alfabético, que sé yo, cinco, y una semana, buscar eso para que tengan más atención, que los escuchen más, que los vean más, sobre todo los trabajadores, y si están laborando los trabajadores, pues sus familiares u otros que no estén laborando, o en los centros de trabajo, un ratito. Si no es muy urgente y muy indispensable su labor, pues pueden poner ahí el radio o el internet en los campos, va a estar más difícil allá en las plataformas, pero se busca de que se repita y que todos puedan hablar.
Y los trabajadores, mujeres y hombres, van a votar libremente, de estos 22.
¿Se inscribieron mujeres también?
---
INTERLOCUTORA
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mujeres y hombres, de los 22 quién.
Entonces, vamos avanzando y así lo tenemos que ir haciendo.
---
INTERLOCUTORA
Precisamente, por último, presidente, en este tema, estuve el lunes con aproximadamente 20 de ellos, 20 de los que se fueron a inscribir el lunes, son más.
Estuve con uno de ellos, ha sido secuestrado en dos ocasiones y golpeado, otro llegó con un fuerte dispositivo de seguridad, incluso me tuvieron que abrir valla para poder entrevistarlo, porque así están las elecciones.
Y fíjese que también estuvo precisamente la senadora Cecilia Sánchez, que también está contendiendo, y bueno, pues ella denunció que la organización, presidente, de estas elecciones se dejó en manos del sindicato que estaba en manos de Romero Deschamps precisamente.
Fíjese que dice que les están pidiendo entregar su nombre en una papeleta, el número telefónico, el número de trabajador y su correo. Entonces, no hay secrecía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero eso depende del trabajador, ya aquí lo hemos dicho de que van a ser los trabajadores y al que les pida su nombre y sus datos y por quién van a votar, que les digan: ‘Sí, cómo no, ya lo te voy a entregar, toma tu Champotón.’
---
INTERLOCUTORA
Que no se dejen intimidar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Están grandes, ya somos mayores de edad, somos ciudadanos de verdad, no ciudadanos imaginarios. Y nada de intimidación y que amenazas, ya no, eso ya queda atrás.
Y también, la libertad, no se olvide, no se implora, se conquista. No hay que dejarse intimidar por nadie.
Entonces, aquí van a hablar todos. Y tenerles confianza a los trabajadores.
Y también que se entienda que, si a un dirigente no lo conocen, si nunca se ha parado por un centro de trabajo, pues cómo van a votar por él. Porque antes los imponían y ni los conocían, los imponían los líderes arriba con el apoyo del gobierno, eran como partidos de Estado, sindicatos de Estado.
¿Quiénes eran los dirigentes?
Pues los que recibían el visto bueno o eran palomeados por el gobierno. Pero ahora no es así, ahora van a ser los trabajadores y es voto libre, secreto.
Y tenerles confianza a los trabajadores, porque tampoco son menores de edad. Los ciudadanos mexicanos, ya lo he dicho muchas veces, son de los más conscientes del mundo, es un orgullo el nivel de politización del pueblo de México. No hay analfabetismo político en nuestro país, la gente está muy consciente.
En eso ha consistido en esencia el cambio, en que el pueblo despertó, es un cambio de mentalidad. Eso es lo que no quieren aceptar los intelectuales orgánicos, los que antes hacían todo el tejemaneje, de que ya es otro pueblo.
Y no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, ya son otras cosas, es otra realidad, ya hubo reacomodos y sobre todo cambio acá, cambio de mentalidad, que es lo más difícil de lograr, pero también es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, ese es el proceso en el que estamos en el país.
Entonces, que le tengan confianza a la gente, porque en la antidemocracia que imperó durante mucho tiempo pues el pueblo no contaba o el pueblo era susceptible de manipulación, lo podían engañar fácilmente, cuando se amarraban en beneficio de los perritos, cuando se amarraban los perritos con longaniza. Ya no, ya no es así.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buen día.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidente, hay dos investigaciones que se han hecho de forma conjunta, tanto la Secretaría de la Función Pública como la Secretaría de Gobernación, y además que ya tienen cooperación de la Secretaría de Hacienda y que ya están en la Fiscalía General de la República por dos, son dos investigaciones que se llevan por fraudes que se habrían cometido en la Secretaría de Gobernación cuando el secretario era Miguel Ángel Osorio Chong.
De hecho, en estas investigaciones se apunta a este senador de la república, priista, porque en su periodo habría permitido que a través de empresas factureras, estas llamadas EFOS, empresas que facturan operaciones simuladas, se desviaban alrededor de seis mil millones de pesos, cada expediente es por alrededor de tres mil millones de pesos.
Y en estas investigaciones aparece un funcionario actual de este gobierno, que está en el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad, él se llama Miguel… perdón, aquí tengo el nombre, Gabriel Mendoza Jiménez, porque es socio de una empresa que se llama Seguridad Privada Inteligencia Cibernética S.A. de C.V., que habría participado en estas triangulaciones de recursos. Esta empresa ya fue calificada por la Secretaría de Hacienda como EFOS.
Y bueno, preguntarle qué ha pasado con estas investigaciones. Ya aquí la exsecretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, había dicho que sí se iba avanzando en estas investigaciones, y también en una entrevista que le hicimos también a la exsecretaria de la Función Pública también nos confirmó que iban avanzando esas investigaciones.
Preguntarle qué ha pasado con esas investigaciones, sobre todo porque este funcionario, que además ya había sido retirado de su gobierno cuando usted dijo que se iba a investigar si estaba involucrado en un tema de Odebrecht con el gobierno de Michoacán, porque viene de Michoacán, se le comprobó que sí estuvo, se lo retiraron, y ahora lo recontrataron en el secretariado ejecutivo. Entonces, ¿qué va a pasar con este funcionario, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, son dos cosas, primero, si está el funcionario y, segundo, si trabaja con nosotros, si fue recontratado, por qué razón. Y lo segundo es la investigación que seguramente está a cargo de la fiscalía, eso corresponde a la fiscalía.
En los dos casos nosotros vamos a intervenir. Primero, informándoles sobre este funcionario y también pidiéndole a la fiscalía de manera respetuosa que nos informe de cómo va esta investigación.
Lo que debe de tomarse en cuenta es que no hay impunidad para nadie, es cosa de seguir insistiendo en todos los procesos abiertos para que se vayan desahogando todos estos asuntos, es cuestión de seguir empujando al elefante, que camine, porque en mucho el gobierno consiste en resolver rápido lo asuntos y tenemos que estar constantemente empujando.
Yo dedico la mitad de mi tiempo a eso, a estar pidiendo informes, cómo vamos con esto, en dónde va este trámite, ya se transfirieron recursos para esto, ya se hicieron licitaciones para hacer estas obras, ya están trabajando en un tramo del Tren Maya, ya se resolvió lo de la liberación del derecho de vía, o sea, todos los días estoy en esto.
Ya empezaron a trabajar en Zapotillo, ya se sigue avanzando en los canales Centenario, que ahora se va a llamar distrito en el caso de Alejandro Gascón Mercado, se va a llamar distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’; ahí se va avanzando, es una obra que también está a cargo de los ingenieros militares, pero necesitamos 100 millones de pesos, ayer me lo estaban planteando, no los ingenieros militares, sino quienes están por parte de Conagua, para precisamente el derecho de vía, para pago de derecho de vía. O sea, es constante estar viendo esto.
Entonces, si te parece, te informamos sobre los dos casos.
---
INTERLOCUTORA
Sí, presidente, sobre todo porque estos dos expedientes pues involucran seis mil millones de pesos a través de estas factureras, en lo cual sería un modelo similar a lo que se usó en la llamada Estafa Maestra. Entonces, bueno, si sería importante que se sepan cómo van esas investigaciones en lo que toca a su gobierno, que son estas secretarías que participan en ellas.
También, bueno, como parte de esta cruzada que tiene la Secretaría de Hacienda en contra de las EFOS, estas empresas que facturan operaciones simuladas, se encontró que hay 36 empresas EFOS ya que están corroboradas como tal, que habrían triangulado dinero a despachos de abogados.
Nosotros en Contralínea lo publicamos, porque además varias de estas empresas factureras se localizan en Zapopan y están relacionadas a lavado de dinero con el cártel Jalisco Nueva Generación de acuerdo con las indagatorias que ya se llevan también diferentes autoridades, incluida la Fiscalía General de la República.
Estas 36 empresas conectan con estos despachos de abogados que a su vez conectan con otros despachos de abogados, entre ellos el de panista Santiago Creel Miranda, su hijo, que también se llama Santiago Creel, y también con Ricardo Anaya, que también fue contratado por estos despachos factureros.
Entonces, preguntarle, presidente, si tenía conocimiento de estas investigaciones, si le han informado las propias autoridades de su gobierno acerca de esto.
Y sobre todo su opinión porque el legislador Santiago Creel pues lo que contestó a Contralínea es que ellos tienen el secreto de los abogados y entonces por tanto no tienen que informar nada acerca de estas operaciones que tendrían con empresas factureras.
Y también decir que usted aquí mismo en este foro ha dicho que hay cosas que pueden ser legales, incluso el que por secreto que tienen los abogados tal vez no se sepa cuál es la relación, pero sobre todo también por esta conexión que hay con el cártel Jalisco Nueva Generación y el lavado de dinero, pues esto es inmoral a todas luces.
Entonces, preguntarle también opinión al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está la investigación en la fiscalía, se presentó una investigación sobre las facturas o las llamadas factureras, y seguramente ya se ha avanzado en investigación, tengo entendido que ya hasta han solicitado órdenes de aprehensión, no sé si en todos los casos, pero ya se ha avanzado y se va a seguir haciendo.
Porque es casi de dominio público, era mucho el cinismo, de 10 años, 12 años a la fecha, hasta que llegamos, ya llevaba como ocho años cuando llegamos que empezó a proliferar todo este sistema de las facturas falsas para lavar el dinero y no pagar impuestos; de repente empezó a predominar ese sistema y empezaron a aparecer nombres o se empezó a hablar de personajes que tenían aviones privados y mansiones.
Yo recuerdo que se hizo una investigación en la campaña del presidente Peña Nieto sobre algunos donativos, presentó esta denuncia Ricardo Monreal y aparecía un domicilio, porque era muy común eso, que supuestamente los dueños de empresas eran gente que muchas veces ni siquiera sabían o les daban algún dinero, y empresarios que vivían en casas muy humildes, en domicilios ficticios de las empresas.
Y recuerdo que apareció una empresa donante en Chihuahua y se fue a ver la empresa, el lugar, y era una casa particular y nadie conocía a la persona, y lo interesante de esto, lo más lamentable es de que el Banco de México tiene que mantener estas operaciones en público y de ahí se obtuvo la información.
Y cuando empieza a investigarse y a denunciarse, de repente borran la página del Banco de México, algo inusual, que era de las cosas que no pueden hacerse; sin embargo, para tapar todo este manejo de dinero lo hicieron, el Banco de México. Era Carstens el gobernador, estaba en campaña o después de la campaña, como parte de las denuncias que presentamos sobre el origen del dinero.
Entonces, era escandaloso, despachos por todos lados manejando todo este sistema de facturas falsas que surgió así, no creo que existiera hace 20 años, esto es de 10 años para acá eso, las nuevas formas de defraudación.
Entonces, hablábamos y hablábamos de eso, yo planteé en una reunión con el SAT que iba a ser incongruente que estuviésemos denunciando y que además todo mundo sabía que existía este tráfico de facturas y que no presentáramos nosotros denuncia, así fue como se hicieron las denuncias, o sea, lo tengo muy claro, porque además se trata también de gente posiblemente vinculada a políticos, a influyentes.
Entonces, hasta acá llegaba la presión para que no se presentaran denuncias, pero sí se presentaron y las que falten se van a presentar sobre eso, porque lo ideal es que desterremos la defraudación fiscal. No saben cuánto se va a aportar si se termina con las condonaciones de impuestos, si todos pagamos nuestros impuestos y sobre todo los de arriba, que no pagaban. Si dejamos eso establecido hacia adelante, va a ser una gran aportación, el que todos cumplamos, que se termine con esos privilegios.
Entonces, lo de la facturación, lo mismo: que se acabe eso que tuvo su auge y que se veía normal desterrarlo, acabarlo por completo. Sí vamos a informar.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Por último, preguntarle si han evaluado aquí volver a presentar los gastos del Instituto Nacional Electoral, sobre todo ahora que este instituto ha sacado su personaje, al ‘Chipotle’, pues pareciera que todo es broma y que en realidad ellos no tienen gastos suntuosos y que no tienen excesos en su gasto y desde aquí se mintió con el plan de austeridad, cuando en realidad desde los consejeros electorales sí tienen un exceso en su gasto; es decir, nosotros les pagamos hasta el vehículo con chofer, la gasolina de ese vehículo en el que se desplazan, cada día a ellos les damos porque es recursos públicos, es decir, es recurso del pueblo mexicano, se les pagan 400 pesos para su comida.
Se les paga ya lo que se dijo aquí, los seguros de gastos médicos; es decir, cuando se enferman, en vez de ir al Issste como cualquier trabajador del Estado, pues ellos van a instituciones privadas pagadas con recursos públicos, además de su caja de ahorro y todo lo que ya se dijo.
Preguntarle si no han evaluado darlo de manera pormenorizada para que a la gente le quede claro cuál es el gasto de los consejeros electorales, en qué se está gastando el dinero.
Y sobre todo porque, presidente, ahí en Contralínea tuvimos la oportunidad de entrevistar a un funcionario de estos módulos móviles y está en una esquema parecido al outsourcing, o sea, toda esta lucha que ustedes han llevado en contra del outsourcing parece que está aplicada en el Instituto Nacional Electoral a estos funcionarios que están ahí al frente atendiendo a la gente para que generen su credencial de elector. No les pagan ni siquiera viáticos, es decir, ellos tienen que estarse trasladando a pueblos, a los lugares más alejados para ver qué persona necesita credencial de elector y ni siquiera les dan viáticos, cuando a los consejeros electorales, empezando por el presidente Lorenzo Córdova, pues se les paga el avión, incluso en este... bueno, ahorita no recuerdo cómo se le llama, pero no viajan como cualquier persona turista, sino viajan en primera clase.
Entonces, preguntarle si van a pormenorizar estos gastos para que la gente le quede claro que sí hay un gasto excesivo en ese instituto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es evidente, pues, que había excesos, era una forma también de tener control de los llamados organismos autónomos, pagarles bastante, era una forma de sobornarlos.
Yo recuerdo que los expresidentes recibían pensiones de cinco millones de pesos mensuales en total, porque no era sólo su sueldo, que era el equivalente a lo que gana un secretario, sino que tenían como 90 elementos a su servicio, tenían oficiales del Ejército, de general hacia abajo, se les pagaban oficinas, viáticos, personal administrativo; en suma, cinco millones de pesos mensuales. Esto para los jóvenes, porque ahora se ha dado por olvidar estas cosas que acaban de pasar hacer cuatro años, menos, pero imagínense cinco millones de pesos mensuales.
Los ministros se llevaban como 650 mil mensuales aproximadamente. En el caso de los expresidentes sólo… creo que el presidente Obama.
A ver, busquen ahí, Jesús, porque es interesante, en un libro de los que escribí que creo que… donde hago un comparativo sobre austeridad, lo que ganaban los presidentes, los expresidentes, creo que se llama La salida el libro.
Y el caso de los ministros, 650.
Y los consejeros, sí, primero equiparaban a lo que ganaba el Poder Judicial, luego se redujo un poco, pero de todas maneras ganan mucho.
---
INTERLOCUTORA
Ganan alrededor de 220 mil pesos mensuales, cuando usted gana 109 mil pesos mensuales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, así está más o menos. Y el gasto del INE ha ido creciendo, no ha habido un plan de austeridad.
Yo les puedo garantizar de que los senadores y los diputados ganan menos, porque hubo en el Poder Legislativo un ajuste, un plan de austeridad. Un senador ahora debe de estar ganando la mitad de lo que ganaba en el gobierno anterior, un senador. Sería bueno que se hiciera la investigación.
Sin embargo, cuando se aplicó el plan de austeridad empezaron a haber amparos y con argumentos leguleyos ¿no?, o excusas. Se empezó a decir que no se le podía quitar el sueldo a un trabajador, como si se tratara de un obrero, que no se le podía reducir el sueldo, si estamos hablando de un alto funcionario público.
En la Constitución sólo pueden ganar más que el presidente quienes llevan a cabo funciones especiales, específicas que se tienen que justificar. Es el caso del cuerpo diplomático, por ejemplo, y otros casos; pero en lo del INE son abusos, excesos, derroche, porque ellos no tienen conciencia de lo que es la austeridad.
Porque la austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. Pero imagínense, cómo vamos a hablar de nuestros héroes, de los liberales de la Reforma, que zurcían sus uniformes… Cuando regresa el presidente Juárez después del triunfo de la República sobre el imperio, regresa a la ciudad, y le dice a Riva Palacio, el general, que había puesto dinero de su patrimonio para enfrentar a los invasores franceses, le dice el presidente Juárez: ‘Queremos pagarle por sus aportaciones’. ‘A la patria —le contesta— no se le cobra a la patria, se le sirve’.
Pero yo creo que sí estudiaron doctorados, pero esto, yo creo de esto no les enseñaron, más en este periodo neoliberal, no era tema la austeridad, la honestidad, los principios, la integridad, la ética, el civismo.
¿No está? A ver, ponlo, nada más para darnos una idea, porque esto no es para los jóvenes porque es reciente.
Este es en el 2016, 2016.
¿Esta es la pensión?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, el salario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El salario, sí, el salario, Estados Unidos, Canadá, Alemania, México, así estaba, esto es al año, cuatro millones 300, debe ser bruto.
Pero miren, ministro de Justicia, más que en Estados Unidos, seis millones 766; en segundo, Reino Unido.
Secretario de Estado, ahí Estados Unidos, pero México como cuarto lugar.
Diputado, un millón 916; y senador, dos millones 732 y en Estados Unidos tres millones 492. Pues ahora ya los senadores se redujeron el sueldo y también los diputados, y los secretarios y el presidente de México.
Pero a ver si no está lo de… Hay un cuadrito sobre los expresidentes, la pensión a los expresidentes.
Bueno, esto es lo que recibían, el sueldo anual, el personal civil que tenía a su cargo, el personal militar y los totales.
Por eso les hablo de cinco millones mensuales en total, aprox, porque eran 54 millones al año.
Hay una comparación que se hace con los expresidentes de otros países ahí mismo; ahí sí, primer lugar México tenía. No, creo que Estados Unidos, ahora sí que Obama ganaba… A ver si lo encuentran, ustedes encuentran todo.
Aquí está. Ah, no, pero ese es el que vimos ¿no?, sí. No, esto es expresidentes. Me acuerdo bien que está Obama, está Zapatero; si no, lo dejamos pendiente, pero ahí en el mismo libro.
Y vayan buscando el dato, porque tiene que ver con lo que planteas, aunque tú quieres que lo detallemos más, sí lo tenemos todo el gasto del INE.
---
INTERLOCUTORA
Es que pareciera, presidente que aquí no se dijo cosas verdaderas con este nuevo mensaje que está sacando el Instituto Nacional Electoral cuando en realidad el INE sí tiene un gasto excesivo y suntuoso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Debe estar más adelante, pero bueno.
¿Por qué no le pides a Laura si te envía lo del comparativo de gasto o de inversión de Presidencia de la República?, porque esto ayuda mucho, o sea, a entender que sí hay forma de ahorrar y el ejemplo se está dando en nuestro gobierno.
Entonces, cuando se les hizo la propuesta de austeridad es pedirles que aplicaran lo mismo que nosotros hacemos, porque tienen servicio médico particular y aquí no hay, y eso es un ahorro importante, porque además se abusa de eso. No miento, me consta que en los anteriores gobiernos se hacían hasta cirugía plástica con cargo al erario, por ese seguro médico privado; entonces, eso es un abuso, es injusto completamente.
Y lo otro es los ahorros, la caja de ahorro, que ya lo explicamos, dejan 20 mil de ahorro mensual, el gobierno les aporta otros 20 mil, ya ahorraron 40 mil, al año ya tienen 480 mil ahorrado, a los tres años un millón y medio, se van a otro cargo y se llevan eso.
Aquí está, gasto comparativo de la pensión de los expresidentes. Sí es Bush, ni Bush, Piñera, Brown, Uribe y Aznar- Nada más que esto ya no existe, ya no hay pensión, pero imagínense, hay 10 millones 500 mil adultos mayores con pensión, que no había, la pensión era para los machuchones.
Entonces, a ver si tienes lo de Presidencia, eso también es importante. Aunque les dé coraje, ofrecemos disculpa por anticipado, pero necesitamos cambiar, que se acaben las extravagancias.
Miren, esto es lo que manejó Presidencia en tres años, eso es lo que hemos manejado, 721 millones en el 19, 523 en el 20 y en el 21, 519.
Pero miren en el 18, lo autorizado, mil 700; lo ejercido, tres mil 682 millones en Presidencia. Aquí no hubo ahorros, aquí se pasaron, hubo un gasto de más. En 19, autorizado, mil 569; ejercido, 721; un ahorro de 848 millones.
En el 20, autorizado, 918, estos son datos públicos; ejercido, 523, ahorro 394.
El año que pasó, autorizado, 805; ejercido, 519; ahorro, 285 millones.
De tres mil 682 millones ejercidos en el 18 a 519 ejercidos en el 21. Y no somos más, pero tampoco somos menos.
Entonces, ¿cómo van a decir que no se puede?
Claro, hay que acabar con los gastos superfluos, con las extravagancias, no comprar vehículos nuevos, cuidar lo de los viajes, los viáticos, los sueldos, la contratación de despachos para hacer estudios de todo tipo.
Suele pasar que los estudios los hacen amigos, asesores. Y muchos gastos superfluos innecesarios.
Entonces, sí se puede ahorrar y pensar que los ahorros permiten ayudar más a la gente, transferir más fondos al pueblo. Lo que siempre he sostenido, el gobierno estaba ensimismado, el presupuesto era para el gobierno, para los que trabajaban en el gobierno y a la gente no le llegaba nada, si acaso en temporadas de elección que hacían obras, daban créditos, repartían despensas para obtener los votos, pero no se garantizaban los derechos sociales.
Entonces, sí, aunque se molesten, tienen que ir entiendo de que son otros tiempos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, ¿quién sigue? No, ya no va a seguir nadie, ya.
---
INTERVENCIÓN
De su agenda con la secretaria de Energía ¿a qué hora?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En la tarde vamos a reunirnos con la secretaria de Energía del gobierno de Estados Unidos.
---
INTERVENCIÓN
¿A qué hora tiene la reunión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es a la 6:00 de la tarde es el encuentro aquí en Palacio.
Es bienvenida, bien recibida. Hay muchos temas que tratar: informar sobre nuestra política energética.
Agradecerle, porque han sido respetuosos de la política independiente en materia de energía.
Agradecerles, porque autorizaron el que México comprara la refinería de la empresa Shell, que está ubicada en Texas, ellos dieron la autorización, la Secretaría de Energía, el Departamento de Estado y el Tesoro.
Y les adelanto que mañana vamos a dar una buena noticia al respecto, una muy buena noticia sobre energía, una muy buena noticia para poder decir ¡Viva México!, así, con fuerza, ¡viva México!, pero para mañana.
Ahora nos vamos a desayunar.
---
INTERVENCIÓN
¿Actividad el fin de semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no vamos a la gira el fin de semana, vamos a esperarnos y nos vemos mañana.
Muchas gracias.
