Versión estenográfica. Programa de Obras de Infraestructura para el Fortalecimiento de Cancún y Tulum, Quintana Roo
Presidencia de la República
29 de enero de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, anuncio del Programa de Infraestructura para el Fortalecimiento de Cancún y Tulum, Quintana Roo, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín González.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano de México, Román Meyer Falcón.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Javier May Rodríguez.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez.
El supervisor honorario, Daniel Chávez.
La presidenta municipal de Benito Juárez, María Elena Lezama Espinosa.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, contador Carlos Manuel Joaquín González.
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Buenas tardes, con el gusto de saludarles.
Nos da mucho gusto, como siempre, darle la bienvenida a Quintana Roo al señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, señor presidente, a Quintana Roo. Siempre es un gusto recibirle.
Saludar también al secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, al señor subsecretario de Infraestructura de la SCT, al subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda, al señor director general de Banobras, al señor director general de Fonatur, al señor supervisor honorario de las obras del Tren Maya, don Daniel Chávez, y a la presidenta municipal de Benito Juárez, Mara Lezama.
Y, bueno, saludar a todas y a todos quienes nos ven a través de las redes sociales.
Amigas, amigos.
Siempre es un gusto recibir al señor presidente de México y más en esta ocasión en la que tenemos la oportunidad y ver inicio a obras de infraestructura que son de gran importancia para Quintana Roo, particularmente para la zona de Cancún y, como lo hemos visto también, para la zona de Tulum.
En primera instancia, la renovación del bulevar Colosio, una obra extremadamente necesaria, una vía de acceso a la ciudad en donde transitan más de 70 mil vehículos diarios, que significa la salida de muchas y muchos quintanarroenses hacia sus trabajos en diferentes hoteles de la Riviera Maya.
Significa también la llegada de muchos visitantes y turistas que llegan del aeropuerto hacia la ciudad, o que van entre la ciudad de Cancún y la Riviera Maya, es decir una zona, una vía de gran afluencia turística y de también de importancia para los habitantes de Cancún y de Quintana Roo.
Esa obra que permitirá que podamos llegar más rápido al aeropuerto, que podamos salir más rápido del aeropuerto, y que quienes trabajan en toda esta zona puedan llegar también con mayor facilidad y con más agilidad a sus diferentes sitios de trabajo y también a los tours, a los que los turistas visitan.
Así que es una obra, de verdad, de gran trascendencia, a la que hay que incluir también la prolongación de la avenida Chacmol, que permitirá el tener a través de la avenida Guayacán una vía alterna de acceso a esta misma zona que permitirá todavía una mayor fluidez en el tráfico vehicular hacia la zona de Cancún y del aeropuerto.
Así que son dos obras ahí extraordinarias, que además van de la mano con la construcción del puente de la laguna Nichupté, una obra que durante muchos años ha sido una solicitud de las y los cancunenses, de las y los quintanarroenses, que representa una gran inversión, una gran vía de acceso también hacia la zona hotelera y de la zona hotelera al centro de Cancún y que debo de mencionar algunas cosas que son muy importantes:
El puente, que medirá 8.4 kilómetros sobre agua y cerca de cinco kilómetros más hacia el entronque con el boulevard Colosio, permitirá no solamente un tema de infraestructura y de agilidad para el tránsito vehicular, sino también para la protección civil de Cancún y de su zona hotelera. Es una entrada y una salida adicional a las dos entradas que hoy tenemos que nos permiten poder tener, en caso necesario de una evacuación derivada, principalmente por una tormenta o un huracán, la posibilidad de salir no solamente por las que tenemos hoy, que son zonas bajas, sino también una oportunidad de salir y salvar muchas vidas y proteger mucho más a nuestros visitantes turistas y trabajadores, personas que viven y trabajan también en la zona hotelera de Cancún.
Pero además en materia ambiental, señor presidente, amigas, amigos, tiene un diseño y un proceso de construcción que tendrá muchas cosas importantes para los ecosistemas y recursos naturales que existen en la zona de influencia.
El proyecto no genera impactos ambientales en el área natural protegida, la libra totalmente, los Manglares de Nichupté, no los toca, y el sistema ambiental regional.
El proyecto contribuye a la conservación, restauración y mejoramiento del Sistema Lagunar Nichupté. Ha sido uno de los temas que más ha demorado, pero que me parece que era fundamental, cómo poder incrementar el número de manglares que tenemos en la zona.
Contribuirá a la conservación y mejoramiento de todo el sistema de la laguna y del área natural protegida.
Contribuirá a la disminución de la generación de gases de efecto invernadero apoyando la mitigación y adaptación al cambio climático.
El diseño es un proyecto resiliente a los impactos y tensiones que los fenómenos hidrometeorológicos tienen y el cambio climático tiene también.
Tendrá, además, una joroba que permitirá el paso de la navegación por debajo de él.
Y el proyecto no solamente va a compensar los impactos ambientales negativos que se pueden dar mientras está en la construcción, sino que va a contribuir también al mejoramiento de los ecosistemas presentes en su zona de influencia.
El proyecto compromete la implementación de medidas para mitigar posibles problemas de contaminación durante su proceso de construcción y también tiene un diseño y proceso constructivo que se basa en tecnologías y procesos innovadores que garantizan la menor huella ecológica y fragmentación de los ecosistemas.
El diseño del proyecto se basa en un enfoque de neutralidad en el uso de suelo, es decir, ocupar preferentemente áreas impactadas, perturbadas o de menor valor ambiental bajo el concepto de la menor huella ecológica. Todo esto lo lleva el puente, que seguramente permitirá que tengamos un sitio, un espacio, que además será gratuito para el uso del mismo y que permitirá la afluencia, la llegada y salida de la zona hotelera hasta el centro de Cancún.
Y por supuesto también el espacio del parque El Jaguar en Tulum, un área natural protegida que crecerá, como ya lo vimos, que servirá seguramente para el disfrute de los visitantes, turistas, que le dará fortaleza a la imagen de Tulum, a los visitantes, a los turistas que ahí tenemos. Ayudará también a que el desarrollo urbano se dé con mucho mejor orden.
La entrada a la zona arqueológica será mucho mejor, será a través de espacios ambientales, de sitios que permitirá una forma de llegar mucho más digna, adecuada a esta maravillosa zona arqueológica que tenemos, y que viene a incrementar en más de 300 hectáreas el número que ya tenemos en el Parque Nacional de Tulum, y además agregar todavía más de mil hectáreas en otros sitios, en donde por ejemplo iba a ser construido el aeropuerto anteriormente y donde ya no se hará. Así que esto sin duda será muy importante.
Hemos firmado, vamos a firmar en un momento más, con el gobierno federal el convenio para que estos terrenos del gobierno del estado, que servirán para estos temas de ampliación del parque nacional y de áreas naturales protegidas, sirvan también en apoyo a la construcción del puente del bulevar Colosio y de la infraestructura que hoy se anuncia y que es sin duda de gran importancia y relevancia para Cancún, para Tulum y para todo Quintana Roo.
Muchas gracias, señor presidente, por estas obras que seguramente ayudarán en mucho al crecimiento económico, social de todas y todos los quintanarroenses.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, solicitamos la intervención del subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SUBSECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA DE LA SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con respeto al gobernador del estado de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín González; al arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; al licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; al maestro Jorge Mendoza Sánchez, director general de Banobras; a la licenciada María Elena Lezama Espinosa, presidenta municipal de Benito Juárez, Cancún, Quintana Roo; al director de Fonatur, Javier May; y a Daniel Chávez, director de Vidanta:
En primer lugar, les transmito un saludo del ingeniero Jorge Arganis Díaz-Leal, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que hubiera querido estar con ustedes, pero por motivos de salud le fue imposible asistir a este importante evento. Deseamos que el señor secretario tenga una pronta recuperación.
Es un privilegio para mí estar aquí presente con ustedes en la ciudad de Cancún, municipio de Benito Juárez, Quintana Roo, para refrendar el esfuerzo que realiza el gobierno de México con el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador y anunciar el programa de obras de infraestructura para el fortalecimiento de Cancún y Tulum.
Este programa lo hacemos para fortalecer el desarrollo equilibrado de comunidades y ciudades a través de la creación de infraestructura de comunicaciones. Estamos convencidos que la mejor manera de hacerlo es trabajando juntos con voluntad para ser parte de la visión de la nación que queremos y hacer realidad el México próspero y equitativo que todos deseamos.
Debemos subrayar que el estado de Quintana Roo es una entidad que cobra relevancia estratégica para el Gobierno de México, ya que históricamente el rezago en el sureste del país ha deteriorado las condiciones de vida de sus habitantes y con ello el crecimiento y el desarrollo han sido desiguales, no obstante, Quintana Roo se caracteriza por ser un estado pleno en cultura, tradiciones, atractivos naturales e históricos y con potencial económico y turístico que deben ser desarrollados y aprovechados en beneficio de la sociedad.
Es por ello que, en atención a las instrucciones del señor presidente, hemos dado la tarea en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes de asumir la responsabilidad de materializar una cartera de proyectos estratégicos que, con una inversión de casi seis mil millones de pesos, será posible concretar beneficios de conectividad vial para los habitantes del estado de manera sostenible.
Por ello se lleva a cabo la modernización de 11 kilómetros del bulevar Luis Donaldo Colosio, que incluye la mejora de bahías para el transporte urbano público, paraderos y alumbrado.
La modernización del entronque aeropuerto, para hacer más eficiente la circulación sobre la carretera 307.
La construcción del puente vehicular Nichupté, el cual tendrá una longitud de 13.5 kilómetros que conectará la zona hotelera con el centro de Cancún.
Y, finalmente, la construcción de la avenida Chac Mool, de 1.5 kilómetros al norte del entronque del aeropuerto.
Lo anterior se llevará a cabo a través de un esfuerzo conjunto entre el Gobierno de México, el gobierno del estado de Quintana Roo, el municipio de Benito Juárez, la iniciativa privada y sobre todo de los propios habitantes quienes serán beneficiarios de un conjunto de obras que tiene como objetivo lograr el bien común.
En este tenor estamos convencidos que el principal beneficio es el fortalecimiento de las comunidades, porque desde la perspectiva de la secretaría, las carreteras las hacemos para las personas, para conectarlas, para ampliar sus oportunidades e integrarlas al desarrollo del país, así como acercarles los servicios de salud y educación que les permita comercializar los bienes y servicios que producen y consumen.
Es por ello que el día, señor presidente, nos comprometemos a no bajar la guardia para concretar estos proyectos, pues reconocemos que en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes no somos la última línea de defensa, somos la primera línea de combate para que con su liderazgo logremos el tan anhelado progreso y desarrollo sin dejar a nadie atrás, sin dejar a nadie afuera.
Muchas gracias, señor presidente, por su confianza.
---
MODERADORA
Los invitamos a ocupar sus lugares si fueran tan amables, ya que a continuación pedimos la palabra al secretario de Desarrollo, Agrario y Urbano, al maestro Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, señor presidente, compañeros y compañeras del pódium, medios de comunicación.
Estamos aquí reunidos no solamente para dar anuncios de inversión e infraestructura,            que es un elemento fundamental para el crecimiento, el desarrollo de este país, de nuestro país, sino también para anunciar medidas de contención a la expansión de la mancha urbana.
Es bien sabido que la península de Yucatán, en particular el estado de Quintana Roo, ha tenido un desdoblamiento de la mancha urbana que ha venido de alguna forma creciendo sobre las áreas naturales, sobre los bosques, sobre los manglares y ha puesto en peligro pues mucho del ecosistema que tenemos en el país y es nuestra obligación en el gobierno federal planificar a futuro, tener programas y planes de desarrollo que se vayan armonizando con el medio ambiente, y es por eso que se ha tomado la decisión hoy en día, en coordinación con las diferentes dependencias federales, en coordinación con el gobierno del estado para resguardar el medio ambiente.
Estamos hablando del Parque Nacional del Jaguar, una nueva área natural protegida, una nueva reserva de la biosfera que lo que busca en primera instancia es detener el crecimiento urbano desmedido, en particular de la ciudad de Tulum y otras zonas urbanas aledañas, poder contenerla y poder preservar el medio ambiente en la zona, y ese es un elemento fundamental en el desarrollo de la península.
No solamente son los proyectos de infraestructura que, si bien aportan un adecuado ordenamiento, sino que también lo que nosotros buscamos es esta preservación ambiental, y es por eso que la nueva área natural protegida que se propone, con una extensión de 260 mil hectáreas, pues buscará hacer una unión de los diferentes ecosistemas que tenemos en la región, preservando flora, fauna y en particular especies que están en peligro, y estamos hablando del jaguar.
La península de México contiene el 50 por ciento de los jaguares en el mundo y es nuestra obligación preservar no solamente el jaguar, sino diferentes especies que habitan en la zona. Y es por eso que buscamos que esta reserva ambiental sea un refugio del jaguar, que sea una zona donde se va a monitorear, se va a preservar, se va a reproducir el jaguar a nivel nacional.
Entonces, esa es, digamos, una de las esencias que nosotros buscamos en el gobierno federal, que la inversión vaya de la mano con la planeación, con la preservación ambiental.
Sin más, este es el principal mensaje que nosotros queríamos anunciar el día de hoy.
Y, por último, dejamos un breve video que podrá de forma, no más de un par de segundos, hacer una síntesis de lo que aquí se ha expuesto.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará un video del proyecto ecológico Parque Nacional del Jaguar.
---
VOZ MUJER
El Parque Nacional del Jaguar en Tulum es un proyecto ecológico para cuidar la riqueza natural e histórica de la Riviera y preservar a los jaguares que habitan en la península de Yucatán.
Durante las últimas cuatro décadas, el crecimiento urbano desordenado de Tulum ha representado una amenaza directa para la flora y la fauna de toda la región debido a la compraventa ilegal de terrenos, así como cambios de uso de suelos sin autorización. La mancha urbana fue ocupando superficie de la selva.
El Gobierno de México, a través de la Sedatu y con el acompañamiento de Semarnat, busca que el proyecto del Parque Nacional del Jaguar en Tulum sea un referente internacional para el cuidado y la conservación ambiental, al mismo tiempo de ser un espacio para la convivencia respetuosa con la naturaleza y el fortalecimiento del ordenamiento ecológico y territorial.
Con una superficie de casi mil hectáreas, se contempla desarrollar un programa integral para que el nuevo parque incluya: la restauración de zonas degradadas, el desarrollo de actividades productivas como la apicultura para el cuidado del ecosistema, estrategias de conservación para flora y fauna, con énfasis en especies endémicas como el jaguar, que promuevan su cuidado y su reproducción.
Delimitación de la superficie para evitar invasiones futuras, pasos de fauna para que las especies circulen libremente, ordenamiento de los distintos accesos, así como el desarrollo de lineamientos ambientales para su revisión, como arquitectura con principios climáticos.
Uso racional del agua y recursos energéticos, así como uso de materiales de la región.
Además, en conjunto con el proyecto del Tren Maya será una oportunidad para el ordenamiento territorial del municipio, de la región y de toda península.
Como parte de este proyecto se contempla definir una nueva área natural protegida que podría ser considerada reserva de la biosfera de más de 250 mil hectáreas para la preservación del jaguar y más especies vivas de la región.
El Parque Nacional del Jaguar y la nueva reserva de la biosfera serán espacios para cuidar la riqueza natural, cultural e histórica de México. Un ejemplo de la armonía de la cultura maya con su territorio.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Quintana Roo:
Nos da mucho gusto, como siempre, estar aquí en Benito Juárez, en Cancún, visitar este estado progresista, de gente buena, de migrantes, de gente trabajadora.
Muchas gracias a la presidenta municipal, María Elena Lezama Espinosa.
Muchas gracias al ciudadano gobernador, Carlos Manuel Joaquín González.
A los representantes de empresas constructoras, a quienes nos acompañan, servidores públicos del gobierno federal, a los integrantes de los medios de información, tanto convencionales como de redes sociales.
Amigas, amigos todos.
Vamos a seguir apoyando al pueblo de Quintana Roo. Lo hacemos porque es nuestra responsabilidad el servir al pueblo, el de gobernar para el pueblo y lo hacemos también porque, como lo dije al principio, este es un pueblo ejemplar.
Si recordamos la historia de Quintana Roo, pues hace 100 años, un poco más, no tenía el estado de Quintana Roo, en ese entonces territorio más que 20 mil habitantes y era una región inhóspita por las epidemias y porque se le metió en la cabeza a Porfirio Díaz que había que despojar a los indígenas mayas de sus tierras para entregar los bienes de las comunidades a particulares, a sus allegados. Se le quitó a Yucatán todo lo que es ahora el territorio de Quintana Roo. Y mientras en Yucatán había el auge del henequén y se tenían 300 mil personas, 300 mil habitantes, aquí, repito, eran 20 mil habitantes.
Y por aquí pasaron los gobernantes más bárbaros que se tengan memoria. Aquí estuvo Huerta antes de la traición al presidente Madero, eran los jefes militares más desalmados los que venían a reprimir al pueblo maya, como también estuvo Huerta y Bernardo Reyes, y otros, en Sonora exterminando a los yaquis.
Se conocía Quintana Roo como ‘la Siberia del trópico’, ‘la Siberia mexicana’, porque se convirtió Quintana Roo en ese entonces en una cárcel.
Y aquí Porfirio Díaz, además de que enviaba a esos gobernantes siniestros, también aquí estuvieron presos los dirigentes obreros de la huelga de Río Blanco y todos los opositores a la dictadura porfirista.
Miren lo que es ahora Quintana Roo, cómo se fue poblando. Por eso hablo de que es un ejemplo en nuestro país. Fueron migrando, fueron llegando de todos los estados, en circunstancias no fáciles. Aquí se padecía, aquí donde estamos, en este paraíso, no sólo de las epidemias y antes, hablaba yo, de la represión, sino del polvo. Era muy difícil vivir, andaba la gente con paliacate, no por el COVID, sino por el polvo, el pelo blanco cuando empezó el desarrollo turístico de Cancún, que fue un plan exitoso desde el tiempo que estuvo de presidente Gustavo Díaz Ordaz, pero sobre todo se debe mucho Cancún al secretario de Hacienda de ese entonces, Antonio Ortiz Mena, y luego con el presidente Echeverría se impulsó mucho el desarrollo de esta región de nuestro país.
Y a partir de entonces se convirtió Quintana Roo en la casa de todos, empezaron a llegar, repito, de todo el país, de la Ciudad de México, colonos de Guerrero, de Veracruz, de Chiapas, muchos tabasqueños. En los peores tiempos del neoliberalismo, de esa pesadilla que fue el neoliberalismo, aquí se vino la gente a buscarse la vida porque no había trabajo en otras partes.
Aquí por más de tres décadas había crecimiento económico hasta de 10 por ciento anual, mientras en Tabasco, en Chiapas, en Campeche, en Oaxaca había decrecimiento, la economía estaba bajo cero, y ustedes saben que, si hay crecimiento económico, hay empleos, y, si hay empleos, hay bienestar.
Por eso fue creciendo Quintana Roo. Ahora ya casi tiene la misma población que Yucatán este estado. Por eso me da mucho gusto estar aquí, porque los originarios de Quintana Roo supieron ser solidarios, fraternos, hospitalarios, y los que llegaron vinieron como son los migrantes de todo el mundo, porque esa es una característica, el migrante es trabajador, va a buscarse la vida a trabajar honradamente, es lo que pasa con nuestros paisanos, ya 38 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Lo que nos acaban de aportar el año pasado, 52 mil millones de dólares enviaron a sus familiares, esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. El pueblo de México es un pueblo trabajador y los migrantes mucho muy trabajadores, como los migrantes de todo el mundo. Pues algo parecido es lo que se ha vivido, afortunadamente, en Quintana Roo.
Por eso vamos a seguir ayudando con los Programas de Bienestar para adultos mayores, los programas de apoyo a niñas, niños con discapacidad que ya se van a volver universales, es decir, ya la pensión para personas con discapacidad va a llegar a todos los que lo necesiten en Quintana Roo, como la pensión a los adultos mayores, y van a seguir llegando las becas para estudiantes, y el programa Sembrando Vida y todos los Programas de Bienestar.
Pero también vamos a seguir impulsando, promoviendo, el turismo, porque hablaba yo de crecimiento económico, pues todo eso se ha logrado por el turismo, por eso hay que cuidar esa importante fuente de ingresos para Quintana Roo y para todo el sureste de nuestro país.
Por eso se pensó en el Tren Maya, ese es el propósito, el que podamos sacar más beneficios con el turismo para los mexicanos. Ya ven que la actividad turística es muy noble, porque es una actividad económica que no sólo produce riqueza, sino distribuye la riqueza.
Hay actividades económicas, bueno, ya ni hablar de las financieras que por lo general y por desgracia se dedican esas actividades a la especulación. No es inversión, no es generar empleos, no es bienestar, es especular nada más, es el mundo financiero de la especulación.
Y hay otras actividades productivas en donde se invierte y se generan empleos, pues eso es lo mejor, pero el turismo es excepcional, ejemplar, porque produce riqueza, repito, y distribuye riqueza, es inversión, es empleo, mucho trabajo para una muy buena cantidad de personas, de todos los sectores.
Si hay turismo, se benefician hoteleros, restauranteros; desde luego, los meseros, los transportistas, todos, comerciantes, es algo muy importante. Y decía yo que vamos con el Tren Maya a impulsar el turismo, y ya estamos devolviendo un poco de lo mucho que le ha dado Quintana Roo a México con estas inversiones.
En el caso de Quintana Roo estamos hablando de un tren moderno de casi 600 kilómetros, es de Xpujil, pasando por la capital de Quintana Roo, por Chetumal, Carrillo Puerto, Chan Santa Cruz, que es toda la historia del pueblo maya, Tulum, toda la Riviera Maya, Cancún y hacia Mérida también con la posibilidad de ir a la costa, al Holbox, es isla que, como las otras islas de Quintana Roo, son paraísos.
Es una inversión que corresponde a Quintana Roo, pues del orden de 70 mil millones de pesos aproximadamente. Esto no creo que haya sucedido a pesar del impulso de la federación a Quintana Roo en mucho tiempo, una obra de 70 mil millones de pesos. No crédito, sino presupuesto público, no va a quedar deuda, se va a entregar el tren para su operación sin deuda. Son mil 500 kilómetros de vías férreas que comprende Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
Por eso celebro en especial el que sigamos trabajando y que se lleven a la práctica estas acciones.
Lo del Parque del Jaguar en Tulum, importantísimo, porque tenemos que cuidar el medio ambiente, un parque ya va a tener mil hectáreas y lo vamos a cercar todo para proteger la zona arqueológica, lo que es ahora el aeropuerto de Marina y los terrenos que está donando el gobierno de Quintana Roo para este parque.
Aquí quiero aclarar que se hablan de más de 200 mil hectáreas para toda una reserva, pero es lo que potencialmente puede considerarse como una reserva.
Y quiero dejar muy claro de que de ninguna manera se trata de expropiaciones porque, si no, nuestros adversarios van a decir que ya estamos como Porfirio Díaz, expropiando, invadiendo ejidos o pequeñas propiedades. No, es un acuerdo de reserva y lo que vaya convirtiéndose en núcleo de protección en beneficio de todos, de cuidado del medio ambiente, eso tiene que ser producto de acuerdo, de indemnizaciones y de compra inclusive, no desechar esa posibilidad, porque tenemos que cuidar el medio amiente y cuidar la selva.
Entonces vamos a empezar con mil hectáreas con este Parque del Jaguar.
Ya se tienen las tierras y se va, repito, a construir una barda para cuidar todo lo que es la zona arqueológica de Tulum.
Y aprovecho también para decir que, además del tren, ya se adquirieron los terrenos, mil 20 hectáreas, para la construcción del nuevo aeropuerto que lo vamos a inaugurar en diciembre del 23 el nuevo aeropuerto.
Y no olvidar que también en diciembre del 23 vamos a estar inaugurando todo el Tren Maya, los dos mil 500 kilómetros. Y no hemos empezado de Escárcega a Tulum y de Tulum a Cancún, todavía estamos viendo lo de los trazos, porque no queremos imponer nada, como decía Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, y tenemos que convencer, tenemos que persuadir, pero ahí va avanzando.
La ventaja que tenemos, entre otras muchas, es que en el tramo de Escárcega a Tulum van a trabajar los ingenieros militares, nada más estamos por terminar ya se va a inaugurar el aeropuerto 'Felipe Ángeles' el 21 de marzo y se vienen todos los ingenieros militares a ese encargo, a esa tarea; son dos tramos que van a estar bajo la coordinación y la ejecución de los ingenieros militares.
En el caso de Cancún, estas obras urbanas, el mejorar el acceso al aeropuerto, la avenida Luis Donaldo Colosio, que se llena de baches, esto nos lo planteó la presidenta municipal, María Elena Lezama Espinosa, y también el gobernador, que es una demanda sentida de que es una avenida importante y ya no sirve el asfalto, que hay que hacerla bien, de concreto; resolver, al mismo tiempo que se va a utilizar concreto buscar resolver problemas también de agua, de drenaje, que quede bien, como lo merece Cancún.
Y el puente, como aquí lo explicó el gobernador, que es hasta una obra de protección civil, entre otras cosas, porque ya se satura completamente la zona hotelera y se requiere una vía alterna para evitar desgracias. Se va a buscar de que sea una obra bien hecha, lo austero no está peleado con la belleza, va a ser una obra bien hecha, de las mejores obras arquitectónicas del mundo, vamos a buscar eso, que sea una muy buena obra, de buen gusto, como, repito, lo merece Cancún.
Y termino contándoles que cuando se estaba haciendo este proyecto, en general en lo urbano, se pensaba, porque es además un planteamiento que viene de lejos, que se hiciera el puente, que son más de 10 kilómetros sobre la laguna y que se cobrara, y el gobernador coincidió conmigo de que tenía que hacerse sin pagar, sin que el automovilista tuviese que pagar. No va a ser de peaje, va a ser para que la gente pueda transitar por esta vía sin pagar, porque es mucho, mucho, mucho lo que le ha dado Cancún y Quintana Roo a México, es devolverle un poco a la gente de Quintana Roo, por eso vamos a destinar los recursos. No va a ser deuda, va a ser presupuesto público estatal y federal en el conjunto de todas estas obras, cerca de 10 mil millones de pesos.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
A continuación, se va a lleva a cabo la firma del Convenio de Coordinación de Acciones entre la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes del Gobierno de México y el gobierno del estado de Quintana Roo, para lo cual le pedimos al gobernador del estado de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín González, al subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara, y a la presidenta municipal de Benito Juárez, María Elena Lezama Espinosa, pasar al frente a realizar la firma de convenio de colaboración de acciones entre la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes del Gobierno de México y el gobierno del estado de Quintana Roo.
---
MODERADORA
Agradecemos a nuestras autoridades por esta firma, por la firma de este convenio.
Y a continuación, los invitamos a permanecer de pie y solicitamos a todos los presentes guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
