Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 1° de febrero de 2024
Presidencia de la República
01 de febrero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, el día de hoy vamos a informar, aun de manera resumida, breve, sobre todo el plan educativo, en especial lo que se ha hecho para dignificar el trabajo del magisterio, el reconocimiento de la importancia de nuestras maestras, de nuestros maestros, porque en el pasado fueron maltratados, ninguneados; ahora no ha sucedido eso.
Y se han portado muy bien, como siempre, no hemos tenido conflictos en lo educativo, nada que ver con lo que sucedía en los sexenios anteriores, sobre todo cuando querían imponer la mal llamada reforma educativa, impulsada por cierto por Claudio X. González y por todo ese grupo de intereses creados, muy conservadores y contrarios a la educación pública. No estoy levantando ningún falso testimonio, estoy sosteniendo lo que ellos han expresado, siempre han estado en contra de la educación pública el bloque conservador.
Y también vamos a dar a conocer el resultado de los nuevos libros de texto. Se han avanzado bastante, ya prácticamente se distribuyeron todos. Y era necesario hacer una reforma en los contenidos de los libros, considerando la importancia de la ciencia, pero también el humanismo.
Vamos a dar a conocer el programa de becas, que ha sido histórico, único, por el número de estudiantes pobres que se benefician con las becas, porque no se trata nada más de que la educación sea gratuita, pública, sino en qué condiciones van los estudiantes a las escuelas si no tienen para los alimentos, para el transporte, para lo básico.
Y vamos también a hablar de un programa nuevo, que ha tenido mucho éxito, y eso lo pueden constatar las madres, los padres de familia de las escuelas públicas, el programa La Escuela es Nuestra, que consiste en entregar un presupuesto a las escuelas, a las sociedades de madres, de padres de familia para que en asamblea se decida qué hacer con ese presupuesto y dar mantenimiento a los planteles educativos y otras cosas.
Yo quiero agradecer mucho a todo el equipo de la Secretaría de Educación, a la secretaria de Educación, Leticia Ramírez, maestra, eso también ha sido algo excepcional, porque no eran maestras, maestros, de educación básica, de aulas, los encargados de la educación en el país, ahora se le ha dado la dirección de la educación pública a maestras. Eso no había sucedido.
Claro que se han tenido grandes maestros de secretaria de Educación Pública, desde Justo Sierra, conocido como el Maestro de América, pero no era maestro de educación básica; desde luego, el maestro Vasconcelos; y así, maestros destacadísimos, intelectuales como don Jesús Reyes Heroles; pero ahora es una maestra la directora, y esto nos ha ayudado mucho.
Y agradecerles a las maestras, a los maestros; a los integrantes de sindicato, tanto de la CNTE como del SNTE, porque no hay conflicto, no se han cerrado las escuelas, no ha habido paro; y también aplica para universidades y educación media superior, maestras, maestros.
Y ahora van a conocer los resultados de cómo hemos ido avanzando en esto que es fundamental, la educación pública. Entonces, le dejamos a la maestra Leti.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenos días a todos, a todas. Me da mucho gusto verlos, saludarlos.
Hoy informaremos de los avances que hemos tenido en educación, vamos a plantear algunos de los programas. Hay muchas cosas más que hemos realizado; sin embargo, como ya lo mencionó el señor presidente, sólo serán algunos aspectos.
Quiero presentarles a ustedes, informarles quiénes están aquí presentes, los subsecretarios de educación básica, media superior y superior, Martha Velda Hernández, Nora Ruvalcaba y Luciano Concheiro; el titular de la Unidad de Administración y Finanzas, Oscar Flores; la responsable de la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuito, Conaliteg, Victoria Guillén; el director general de Materiales Educativos, Marx Arriaga; el coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez, y la directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López.
Vamos a empezar, Oscar, por favor. Adelante.
---
ÓSCAR FLORES JIMÉNEZ, TITULAR DE LA UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Buenos días a todas y todos. Muchas gracias, maestra secretaria. Con su permiso, señor presidente.
Con respecto a la dignificación y revalorización del sector magisterial, permítanme comentar que la presente administración no sólo mantiene un sentido de responsabilidad en el ejercicio de la función pública como servidores públicos que somos, sino tenemos un compromiso como proyecto de país, como proyecto de nación, y es justamente el de atender, el de escuchar las demandas legítimas que históricamente han mantenido las y los maestros. En ese sentido, existe un permanente diálogo, como ya lo acaba de señalar el señor presidente, con las expresiones sindicales, con el SNTE en su dirigencia del maestro Cepeda y con nuestros amigos y compañeros, los maestros de la CNTE.
Este gobierno, como una de las principales acciones de revalorización del magisterio, ha invertido más recursos de los aprobados por la Cámara de Diputados en los últimos dos años. Esta gráfica ilustra claramente que en los últimos años se han invertido aproximadamente 80 mil millones de pesos en beneficio de mejores condiciones salariales. Esa será la ruta, seguramente en coordinación con la Secretaría de Hacienda y la Secretaría de Educación Pública, para seguir incentivando la inversión en beneficio de los maestros.
Se han basificado 950 mil plazas, todo ello se ha logrado en la Secretaría de Educación Pública, bajo, desde luego, el liderazgo de la maestra Leticia Ramírez Amaya y de este gran equipo que ahora está aquí presente y de muchos más servidores públicos de la propia secretaría.
Es decir, nosotros hemos llevado a cabo una administración de los recursos con absoluta claridad, con absoluta diligencia y particularmente con mucha transparencia, tal y como lo demuestra la siguiente gráfica de las instancias de fiscalización. Y no lo decimos nosotros, lo dice la Auditoría Superior de la Federación.
Ejemplo de ello son que en administraciones anteriores se han determinado mil 402 hallazgos con presunta responsabilidad del orden de cinco mil 500 millones de pesos y a esta fecha, en la gestión que transcurre de la presente administración se han determinado 203 hallazgos con procesos administrativos y muchos de estos estamos en esa línea de aclaración.
Es cuanto, señor presidente.
---
MARTHA VELDA HERNÁNDEZ MORENO, SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA
Buenos días. señor presidente. Con su permiso, maestra Leticia.
Aquí estoy platicando de lo trascendente que ha sido el plan de estudios de educación básica. Este se puso en marcha en el ciclo escolar 2023-2024 para todos los grados y nivel de educación prescolar, primaria y secundaria. Su implementación es posible gracias a la participación comprometida de las maestras, los maestros y las figuras educativas que impulsan la transformación social dentro de la escuela y en su comunidad. A todos ellos y todas ellas un gran saludo y mi agradecimiento.
Nuestro plan de estudio, sí y solo sí, revaloriza la autonomía profesional de las y los docentes de todo el país, quienes contextualizan sus contenidos a partir de una lectura que hacen de la realidad, porque son ellos quienes saben cómo se enseña en la escuela. Desde un trabajo colegiado, los colectivos escolares logran la integración curricular, el trabajo interdisciplinario y la problematización de la realidad en el aula, en la escuela y la comunidad para la elaboración de proyectos.
Nuestro plan de estudio tiene un enfoque humanista y científico, porque facilita a los estudiantes el desarrollo de una educación integral al convivir en la diversidad, reconociendo en otras personas sus conocimientos, sus afectos, intereses y valores; promueve una educación inclusiva para todas y para todos, sin dejar a nadie afuera, sin dejar a nadie atrás, y en igualdad de género, y facilita que la interculturalidad se viva como una oportunidad pedagógica para que el aprendizaje se desarrolle desde un reconocimiento de la diversidad.
Concibe, entonces, a la comunidad como el lugar en el que se aprende, se intercambian saberes, valores, culturas y formas de convivir. La escuela es un espacio de transformación social que fortalece el sentido y pertenencia a través del diseño de proyectos que buscan el bien común.
Entonces, educar del contexto social local, regional, es transformar el presente de las comunidades y con ello mejorar la vida de las, los estudiantes y de sus familias.
Es cuanto.
---
MARX ARRIAGA NAVARRO, DIRECTOR GENERAL DE MATERIALES EDUCATIVOS
Con su permiso, señor presidente, compañeras, compañeros.
Podría referir como logro lo que implica tener una nueva familia de libros de texto gratuito con 84 unidades, o que es la primera vez en la historia de este país que se entrega completa de un ciclo escolar a otro toda la colección de libros de texto de primaria y secundaria, o decirles que para el ciclo escolar siguiente, al terminar los libros de telesecundaria, preescolar e inglés, esa cifra se ampliará a 109 obras.
Podría contarles que en total hoy esos libros contienen 23 mil 633 páginas, las cuales en comunidad magisterial llevamos más de un año corrigiendo, cuidándolas con mucho cariño, pensando en cada estudiante mexicano; podría platicarles de las múltiples horas de diálogo con el magisterio que dieron como resultado aquellos libros de texto, pero hablar de esa manera, con números, con estadística, es deshumanizar la obra que el magisterio y nuestro presidente impulsó.
Atrás quedaron los tiempos en donde el país vivía la llamada convivencia de planes de estudio. Tal vez los tutores, las madres, los padres de familia no lo sabían, pero las gestiones anteriores habían dejado un sistema educativo sostenido por retazos.
En el ánimo de convertir la educación en un producto, en un negocio, pasamos de una moda educativa a otra sin que hubiera el interés de implementarla en su totalidad, así, por ejemplo, desde lo institucional, no desde el magisterio en resistencia que siempre, siempre, tomó decisiones para llevar a cabo cierto programa de estudio u otro.
Pero así desde lo institucional, por ejemplo, en el año 2021 teníamos niñas, niños y adolescentes que estaban estudiando con el programa 2011, otros con el del 2017, otros con programas del 2010 y algunos subsistemas, como el de telesecundaria, mantenían vigente materiales diseñados con los programas 2006.
Eso que llamaban convivencia y armonización no era más que el resultado de la negligencia y de aspirar a implementar algo a espaldas del magisterio.
Hoy, aunque a los tiranos de las gestiones anteriores les duela e intenten por todos los medios frenar esta transformación, la autonomía profesional y los libros de texto son una conquista del magisterio. Y ambas no se las podrán arrebatar tan fácil porque, aunque los hayan criminalizado, humillado, confundido, los más interesados honestamente en la educación es el magisterio del país.
Termino. Algunos políticos y empresarios aseguran que lo más importante en la educación son los niños, las niñas y los adolescentes, pero en sus acciones, cuando tuvieron el poder, sólo les importó impulsar aparentes reformas, hasta que fueran redituables; después, abandonaban aquellos proyectos e impulsaron nuevos para, según ellos, revertir las deudas anteriores.
Hoy, la Nueva Escuela Mexicana no se mide bajo estándares de productividad, de ganancias redituables. Sus libros de texto gratuitos son el resultado de humanizar las políticas públicas y del acto revolucionario de confiar en el pueblo.
Hoy, aunque les duela a algunos, los libros de texto gratuitos son la sonrisa esperanzadora del magisterio indignado y el ceño fruncido de aquellos que sólo aspiran a comercializar la educación.
Es cuanto.
---
VICTORIA GUILLÉN ÁLVAREZ, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LIBROS DE TEXTOS GRATUITOS (CONALITEG)
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y todos.
La Comisión Nacional de Libros de Textos Gratuitos, Conaliteg, es y sido garante del derecho a la educación otorgada por el Estado mexicano, estipulado en el artículo 3º constitucional y en artículo 9º de la Ley General de Educación. Los libros de texto gratuitos son la materialización de la garantía en nuestro país del derecho a una educación gratuita, la laica, inclusiva y universal, programa editorial del Estado mexicano.
El libro de texto gratuito se hace presente como herramienta medular de los avances en materia de educación para todos. México es el único país de América Latina que provee a sus estudiantes de educación básica de todos los libros de texto gratuitos que requieren para su formación.
En el periodo comprendido, en la primera lámina se presenta, de 2019-2020 a 2022-2023, se produjeron 662.5 millones de libros de texto gratuitos y se distribuyeron 646.4 millones, incluidas en estas cifras los totales de 11 mil 483 colecciones enviadas a nuestros connacionales a diferentes países a través del programa del Instituto de los Mexicanos en el Exterior.
Para el ciclo escolar 2023-2024, que aparecen en la segunda lámina los datos, se incorporó para el programa regular y el de educación especial la Nueva Escuela Mexicana, eje transformador y modernizador del Sistema Educativo Nacional, integrando una producción de 156.3 millones de libros de texto gratuitos y materiales educativos y distribuyéndose 153.4 millones de ellos a través de tres mil 734 viajes en los 223 almacenes regionales y 123 centros de acopio en la Ciudad de México para su redistribución a 24.8 millones de alumnos y 1.2 millones de docentes en todo el país.
En esta Cuarta Transformación la patria está en mis libros de texto gratuitos.
Muchas gracias.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y todos.
En lo que se refiere al programa La Escuela es Nuestra, reiteramos que se trata de un programa en donde se entrega un presupuesto directo a los comités de madres y padres de familia, quienes en conjunto con las maestras y maestros evalúan las necesidades de sus espacios educativos y deciden en cuál o en cuáles de los tipos de apoyo que tiene el programa utilizarlos, ya sea en la ampliación el mejoramiento de sus instalaciones en el horario extendido o en el servicio de alimentación.
Bajo esta línea de administración participativa, con el pago que realizaremos el próximo 27 de febrero a las escuelas de reciente incorporación el presupuesto otorgado de manera directa a los comités del programa alcanzará una inversión social histórica de 84 mil millones de pesos durante cinco años de operación, para así también ampliar la atención al 99 por ciento de las escuelas públicas de educación básica del país desde su comienzo en 2019.
Es importante resaltar que prioritariamente se han beneficiado escuelas en municipios y localidades con alto grado de marginación. Como lo podemos observar, el 50 por ciento del presupuesto histórico se ha destinado en comunidades con muy alta marginación y alta marginación, con población indígena y afromexicana, así como en mayores condiciones de pobreza, carencia de servicios básicos y los Centros de Atención Múltiple de Educación Especial.
En relación con lo anterior, en la siguiente gráfica podemos observar en color dorado los espacios educativos activos existentes en cada entidad de las que están enlistadas y en rojo la cantidad de apoyos dispersados en una o más ocasiones a estos planteles, destacando entidades como Chiapas, Veracruz, Oaxaca y Guerrero, con múltiples apoyos.
Otro dato muy relevante es que desde su inicio el programa ha buscado impulsar la participación de las mujeres en sus comunidades, mediante la administración de los recursos y en la toma de decisiones de las escuelas. De esta manera, el 97 por ciento de los recursos del programa La Escuela es Nuestra han sido administrados por mujeres tesoreras.
Por último, recordamos que, mediante este programa, se impulsa el esfuerzo conjunto en la toma de decisiones y en la confianza en la ciudadanía, sin intermediarios y si imposición de personal técnico o constructores para realizar obras u otros servicios en las escuelas.
Muchas gracias.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Muy buenos días a todas y a todos.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ es uno de los cuatro ejes que tiene la Secretaría de Educación Pública del Gobierno de México sobre los que descansa el derecho a la educación en nuestro país. Nosotros tenemos como objetivo distribuir recursos públicos a través de becas educativas a los estudiantes que más lo necesitan, es decir, a los estudiantes que cuentan con las condiciones materiales, de mayor pobreza en el país.
Recordando, del 2019 al 2023 hemos logrado becar a poco más de 22 millones de estudiantes, desde el prescolar y hasta la licenciatura, con una inversión pública social de poco más de 347 mil millones de pesos. En el año que acaba de terminar, que es el año 2023, de la misma manera, desde el prescolar y hasta la licenciatura, logramos alcanzar a 12 millones y medio de estudiantes, con una inversión, sólo ese año, de 80 mil millones de pesos.
Nunca en la historia se habían entregado tantas becas educativas. Esto no solamente es en el número, en la siguiente lámina podemos comparar la entrega de becas de estos cinco años de gobierno del 2019 al 2023, con los cinco años anteriores del 2014 al 2018, desde el preescolar hasta la licenciatura.
En promedio, la administración pasada otorgaba cerca de siete millones y medio de becas educativas; hoy en día, como ya lo mencioné, 12 millones y medio. Pero no solamente es la cantidad de becas educativas que se han otorgado en número, sino a quienes les otorgamos becas educativas en la actualidad.
A partir del año 2019 se ha hecho una distribución más justa del otorgamiento de becas educativas. Solamente en las primeras 52 mil escuelas prioritarias, que han sido escuelas prioritarias desde el año 2021, en el 2018 sólo se cubrían 10 mil 700 escuelas, de las 52 mil, y en esas 10 mil 700 escuelas había 330 mil niños becados a través de la Secretaría del Desarrollo Social de un programa que buscaba combatir la pobreza a través de transferencias condicionadas. Hoy en día tenemos de esas 52 mil escuelas prioritarias becarios en 49 mil 800, becando a más de dos millones 100 mil niñas y niños estudiantes, que son las escuelas más pobres del país.
En este año 2024 recordar que, con el incremento presupuestal, vamos a incrementar también la cobertura de las becas y llegaremos a 70 mil escuelas prioritarias más.
En esas 70 mil escuelas prioritarias, que son las de media y baja marginación, solamente había 445 mil niños becados en el 2018; hoy en día, sin la incorporación del presupuesto 2024, ya tenemos a más de un millón 700 mil jóvenes y este año 2024 buscaremos lograr el 100 por ciento de la cobertura.
Muchas gracias.
---
NORA RUVALCABA GÁMEZ, SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR
Gracias, secretaria. Con su permiso, presidente. Muy buenos días.
El impacto de la Beca para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ ha sido para el tipo de educación media superior altamente significativo: se ha disminuido a su mínimo histórico el índice de abandono escolar, en el ciclo escolar 2018-2019 era de 14.2, en el ciclo escolar 2022-2023 llegó a 8.7.
Además, hemos logrado una alta eficiencia en el sistema educativo, la cual se puede apreciar recordando que, en el año 2018, de cada 100 niñas y niños que ingresaban a educación primaria, llegaban a educación superior solamente 66 estudiantes; hoy llegan 84.
Garantizando el derecho humano a la educación, concatenador de otros derechos, habremos de asegurar el bienestar y la felicidad de adolescentes y jóvenes que habrán de culminar en las aulas no sólo su trayecto educativo, sino que habrán de edificar un proyecto de vida en el que ellos son agentes de transformación gracias al enfoque humanista de la Nueva Escuela Mexicana.
Muchas gracias.
---
LUCIANO CONCHEIRO BÓRQUEZ, SUBSECRETARIO DE EDUCACIÓN SUPERIOR
Con su permiso, señor presidente, maestra Leticia. Tengan todas y todos ustedes muy buenos días.
Por medio de cuatro indicadores nos referiremos a la gran transformación de la educación superior en este gobierno:
El primero es el incremento sin precedentes de la capacidad de absorción del sistema educativo. Imagínense ustedes, 89 de cada 100 estudiantes que egresan del bachillerato, ingresaron a la educación superior en el último, digamos, curso que acaba de cerrarse, después de que en la pandemia sólo logramos 76 de cada 100.
El segundo elemento es la tasa de abandono, preocupación que ustedes han manifestado en este espacio. Les queremos informar que es la más baja en esta última década, llegando a 7.2. tiene mayor significación también para la educación pública si consideramos que la tasa de abandono es de 6.4 en la educación pública y de 9.6 en la educación superior privada.
El tercer elemento es el incremento de los estudiantes que forman parte de la población más pobre, que ha sido un tercio mayor después de diciembre de 2018-2019.
El último elemento que queremos referirles es que, de los casi 700 mil nuevos estudiantes que se han integrado a la educación superior en los últimos cinco años, nada menos que 76 por ciento son mujeres. Esto, consideramos es una muestra de esa gran transformación de nuestro país.
Muchísimas gracias. Gracias, presidente.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Antes de presentarles un pequeño video, me gustaría muchísimo poderles desde aquí agradecer a las maestras y a los maestros el esfuerzo que están haciendo por todo este trabajo; son de todos los niveles y particularmente educación básica, porque todos los viernes últimos de cada mes hay una discusión permanente en los consejos técnicos escolares en donde ha ido aumentando la participación de los maestros que están ante grupo, en donde plantean cuáles son las modalidades, cómo nos adueñamos de esta propuesta pedagógica, cómo utilizamos los libros de texto gratuito. Hay una emoción por lo que se está haciendo y eso es gracias al compromiso de las maestras y los maestros. Eso es dignificar la labor magisterial. Muchas gracias, maestras. Muchas gracias, maestros.
Y una invitación, antes del video, para seguir trabajando por la campaña en contra de las adicciones. Tenemos que prevenir las adicciones en todos los niveles y lo hacemos desde las aulas, seguimos los maestros de educación secundaria, las maestras y maestros de educación media superior impulsando la información permanente de cuál es el daño que causan las drogas, principalmente las drogas sintéticas, el uso del fentanilo.
Y ahí invitamos a todos, a toda la comunidad, a las madres, padres de familia, a que el próximo 17 de febrero podamos hacer nuevamente de esta campaña nacional una vinculación entre la comunidad y las escuelas para que juntos logremos que el uso de las drogas sintéticas no se generalice en las escuelas ni en la sociedad mexicana.
El 17 de febrero de 2024 habrá actividades culturales, artísticas y, sobre todo, deportivas, en esta ocasión así lo pidieron los mismos alumnos, las mismas alumnas, es muchas actividades deportivas para que juntos, haciendo equipo, podamos seguir combatiendo el uso de las drogas.
Porque, recuerden, si te drogas, te dañas.
Y ahora sí, si podemos pasar, es un pequeño video.
---
VOZ DE MUJER
México vive la transformación de la educación.
---
VOZ DE HOMBRE
Política salarial, dignificación y revalorización del magisterio.
---
VOZ DE MUJER
Nunca como ahora se había revalorado y dignificado a las maestras y a los maestros de nuestro país. En estos años se ha realizado la basificación de 950 mil plazas.
---
VOZ HOMBRE
El Gobierno de México ha establecido una política salarial con incrementos anuales por encima de la inflación para las y los maestros, pensando siempre en aquellos con menores ingresos.
---
VOZ MUJER
Reconocemos su profesionalismo y compromiso con la educación.
---
VOZ HOMBRE
Plan de estudio, nueva propuesta educativa.
---
VOZ MUJER
Estamos realizando una profunda transformación educativa, con un nuevo paradigma, con un nuevo plan de estudio para prescolar, primaria y secundaria, dándole valor al sentido comunitario y al contexto de cada escuela.
---
VOZ HOMBRE
Por primera vez, con la participación de maestras y maestros innovadores, pedagogos, creadores visuales que integrantes de la comunidad científica, se elaboraron y diseñaron nuevos libros de texto gratuitos.
---
VOZ MUJER
A través de la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos, para el ciclo escolar 2023-2024 se produjeron y distribuyeron en todo el país 253.2 millones de estos nuevos títulos.
---
VOZ HOMBRE
La Escuela es Nuestra.
---
VOZ MUJER
Resulta crucial para esta transformación educativa dignificar los espacios para impartirla.
---
VOZ HOMBRE
Con La Escuela es Nuestra se han atendido entre 2019 y 2023 132 mil 967 planteles, los cuales representan el 76 por ciento del total; y en 2024 alcanzaremos 172 mil.
---
VOZ MUJER
Todos los recursos de apoyo a las escuelas se entregan directamente a los comités escolares de administración participativa.
---
VOZ HOMBRE
Integrados por madres y padres de familia, quienes deciden los proyectos a realizar.
---
VOZ MUJER
Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ y educación media superior.
---
VOZ HOMBRE
Con las Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ se garantiza el derecho a la educación para niñas, niños, adolescentes y jóvenes en condiciones de pobreza.
---
VOZ MUJER
Luchamos contra el abandono escolar y bajo los principios de inclusión y equidad. Hoy, 12 millones de estudiantes reciben mensualmente su beca, la cual les brinda la oportunidad para transformar su realidad a partir de la educación.
---
VOZ HOMBRE
En educación media superior, la beca ‘Benito Juárez’ es universal en escuelas públicas.
Cada vez más niñas, niños y adolescentes se quedan en las escuelas y continúan sus estudios.
---
VOZ MUJER
En 2018, sólo el 64 por ciento de las y los estudiantes que había ingresado a educación básica continuaba el bachillerato; hoy, la cifra aumentó a 84 por ciento.
---
VOZ HOMBRE
En educación superior, en estos últimos años se ha incrementado el ingreso de jóvenes, sobre todo mujeres, y también disminuyó el abandono en estos estudios.
---
VOZ MUJER
El 52 por ciento de las becas se entregan a las estudiantes, contribuyendo así a construir un país con mayor igualdad entre hombres y mujeres.
---
VOZ HOMBRE
Estrategia en el aula, prevención de adicciones Si te drogas, te dañas.
---
VOZ MUJER
La prevención de las adicciones es permanente y participan estudiantes, maestras, maestros, familias y comunidades escolares de educación secundaria y media superior.
---
VOZ HOMBRE
La campaña nacional Si te drogas te dañas, hagamos equipo, informa y promueve actividades en el aula sobre los efectos del consumo de las sustancias en nuestros cuerpos y vidas, fortalece el autocuidado y los vínculos con las familias, las escuelas y las comunidades.
---
VOZ MUJER
Las y los docentes han sido parte fundamental en el combate al uso de drogas, con la que se ha dado atención a más de 11.5 millones de estudiantes de secundaria y bachillerato.
---
VOZ HOMBRE
La transformación educativa no tiene precedentes en todos los niveles.
---
VOZ MUJER
Y considera a todos los actores del Sistema Educativo Nacional con una perspectiva humanista, científica, inclusiva y de justicia social.
---
VOZ HOMBRE
La educación es un derecho, no un privilegio.
---
VOZ MUJER
Y posibilita un mejor futuro para todas y todos.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos. Adelante. ¿No se han repetido, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Gracias. Soy Tania Damián, del portal de noticias Ángulo Siete.
Preguntarle sobre el tema de Audi. Bueno, ya lleva una semana que están en huelga los trabajadores. Por una parte, se había dicho que la empresa había desconocido la huelga, había interpuesto un tema legal; después, martes, ayer, empezaron, el martes me parece, sí, antier, reiniciaron las negociaciones. La empresa sólo ofrece 6.5 por ciento de incremento, los trabajadores quieren el 15.5 por ciento, señalan que ha habido un poco de prepotencia por parte de la empresa.
Yo quisiera saber alguna opinión al respecto de este tema. De hecho, las negociaciones se están llevando en el centro laboral de aquí de la Ciudad de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo pienso que se va a llegar a un acuerdo.
Me ha informado el secretario del Trabajo que ha estado pendiente y espero que se llegue a un acuerdo entre el sindicato y la empresa. Es el único caso que se tiene sobre un paro o huelga empresarial con los trabajadores. Sin embargo, esto es consustancial a la democracia y a la libertad, es derecho que tienen los trabajadores, el derecho a la huelga, y se está desarrollando en los cauces legales y van a ir poniéndose de acuerdo.
Había diferencias, como tú lo señalas, amplias, extremas, y ya se han ido moderando, tanto por el lado de la empresa como de los trabajadores, ya falta poco y estoy optimista.
---
INTERLOCUTORA
En otro tema, ayer la Suprema Corte de Justicia señaló que —estoy buscando la información— que la Comisión Federal de Electricidad, bueno, que la ley que se estableció para que la Comisión Federal de Electricidad pudiera tener preponderancia por ser una empresa del Estado era…. O sea, los amparos los ganó y dijo que la Comisión Federal de Electricidad no podía seguir con esa preponderancia.
¿Cuál es su opinión respecto a esta decisión de la Suprema Corte de Justicia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son dos cosas, ¿no?:
Una, que con la reforma energética, como ese era el distintivo del gobierno de entonces, como de todos los gobiernos neoliberales, se modificaron las leyes, se reformó la Constitución para darle el mismo tratamiento a las empresas particulares, sobre todo extranjeras, que a la Comisión Federal de Electricidad, incluso hasta más privilegios para empresas particulares, como Iberdrola, por ejemplo, que a la Comisión Federal de Electricidad, algo que nunca había sucedido porque la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública, se nacionaliza en 1960 la industria eléctrica para garantizar a los mexicanos el derecho a la electrificación, se avanza por eso desde el gobierno del presidente López Mateos en la electrificación de todos los pueblos de México, cosa que no iban a hacer las empresas particulares.
Por eso, hasta en los pueblos más apartados hay energía eléctrica, fue una decisión que tomó el presidente López Mateos, hay hasta una carta que aquí leemos periódicamente y que es decisión histórica, como lo fue la expropiación petrolera, en 1938.
Entonces, se recupera el petróleo y se recupera la industria eléctrica, y en el periodo neoliberal se apuesta de nuevo a la privatización, a la entrega del petróleo y a la entrega de la industria eléctrica, entonces se hacen esas reformas, por eso se afecta a la Comisión Federal de Electricidad, el propósito era acabar con la Comisión Federal de Electricidad y dejar todo el mercado de la industria eléctrica a particulares.
Si nosotros no hubiésemos llegado por voluntad del pueblo de México, la participación de la Comisión Federal de Electricidad fuese del 10, del 15 por ciento, de toda la producción de energía eléctrica en el país.
Ahora con muchos esfuerzos vamos a dejar a la Comisión Federal de Electricidad con un 54 por ciento del mercado y atendiendo sobre todo a los consumidores domésticos, a las viviendas, donde se otorgan subsidios, por eso no ha aumentado el precio de la energía eléctrica en términos reales, nada que ver con España, con Estados Unidos, con otros países en donde está privatizada la industria eléctrica.
Pero estamos desde hace tiempo remando contra corriente. Primero, por esta legislación, que considera monopolio a la Comisión Federal de Electricidad y luego entonces le ha dado legalmente todo el respaldo a las empresas particulares, extranjeras, con las que han hecho negocios jugosos los políticos corruptos de México.
Ya hemos hablado mucho de esto, de cómo Iberdrola se llevó de consejero al expresidente Felipe Calderón, una empresa española que fue impulsada y se convirtió en un monopolio privado en México y llegó al descaro de contratar como empleado al expresidente de México, al que ostentaba la presidencia en el país. Eso por un lado.
Por otro lado, el Poder Judicial entregado completamente a estos intereses particulares.
Entonces, cada vez que hay una iniciativa para poner por delante el interés público y no permitir que predomine el lucro, cada vez que se busca proteger al pueblo, defender al pueblo, defender la economía popular en contra de estos ambiciosos, tienen de su parte al Poder Judicial, y ayer lo que hicieron fue que echaron abajo la ley eléctrica que se propuso para más importancia, por lo que representa la Comisión Federal de Electricidad, y resuelven amparos a favor de empresas particulares extranjeras.
Además, cuatro ministros, y dos a favor y dos en contra, o sea, un empate, pero como uno de estos ministros conservadores, empleados de la oligarquía, argumenta, recurre a una facultad o a una norma, que como él es el presidente del grupo, de la sala, él tiene voto de calidad, entonces, aunque son dos votos, deciden que no hay empate, que se anula la ley eléctrica. Así, de ese tipo.
Claro, se va a impugnar, pero esto demuestra el entreguismo que existe en el Poder Judicial y por eso urge reformar el Poder Judicial, que sea el pueblo el que elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros. Y se va a tener esa oportunidad porque vienen elecciones para reformar el Poder Judicial y que ese poder esté al servicio del pueblo, no al servicio de un grupo minoritario, al servicio de una oligarquía, de una minoría rapaz.
Entonces, eso es lo que sucedió ayer. Nosotros también ya estamos considerando el que voy a enviar en el paquete del día 5 una modificación a la Constitución para dejar la Constitución como estaba antes de la llamada reforma energética, dejarla como la dejó el presidente López Mateos, porque si no, imagínense. ¡Cómo vamos a aceptar el predominio del poder particular por encima del poder público!
Entonces, qué bien que me preguntas sobre eso. Hubo dos cosas ayer, esa fue una.
La otra es que ya dejaron en libertad al abogado Collado, al abogado de Salinas de Gortari, los jueces también. Y es diario, es una tras otra. Está podrido el Poder Judicial o, para no decirlo tan fuerte, está secuestrado por la oligarquía, está al servicio de una minoría rapaz. No ayudan en nada al pueblo, no representan al pueblo de México, entonces se necesita una reforma.
---
INTERVENCIÓN
¿Tomarán cartas en el caso Collado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la fiscalía tiene un plazo, igual en este otro asunto, pero no hay que entusiasmarse mucho porque son los mismos. Acuérdense lo que sucedió cuando se establece que nadie puede ganar más que el presidente, está en la Constitución, en el artículo 127, y ellos están obligados a cumplir, a respetar, a hacer valer la Constitución; se amparan, utilizan un instrumento legaloide para violar la Constitución.
Y así lo mismo, cuando se decide en la Cámara de Diputados, que es el poder que aprueba el presupuesto, es su facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto y deciden que ya no iban a tener en el Poder Judicial 15 mil millones de pesos para sus privilegios de los ministros, se amparan y queda sin efecto la decisión del Poder Legislativo. Es como un supremo poder conservador.
Por eso, hay que buscar la reforma a la Constitución, regresar el espíritu, la letra de la Constitución, que surge de la Revolución de 1910 y que se aprueba en Querétaro el 5 de febrero de 1917, que es lo que voy a hacer, porque durante todo el periodo neoliberal —ya lo hemos visto aquí, hasta podríamos volverlo a explicar— todas las reformas a las Constitución que hicieron fueron para beneficiar a minorías y para legitimar el saqueo, el robo de bienes del pueblo y de la nación. No hay nada, nada, nada, en los 36 años del periodo neoliberal, que hay6an hecho en favor del pueblo.
Por eso, me dio mucho gusto ayer que los del PRI y hasta los del PAN… Fíjense a qué nivel de desesperación, o lo que hace la temporada electoral: ellos reformaron la Constitución para quitarle derechos a los trabajadores en cuanto a sus pensiones, primero Zedillo y luego Calderón. Esas reformas a las pensiones significaron que el trabajador, al jubilarse, iba a recibir menos del 50 por ciento de su salario.
Y ahora que vamos a presentar las iniciativas vamos a cancelar esas leyes, la ley Zedillo en pensiones y la ley Calderón en pensiones. Una para los trabajadores del Seguro Social y la otra para los trabajadores del Issste, las vamos a cancelar.
Entonces, planteo que viene una reforma a las pensiones y me dio mucho gusto porque ayer dice el dirigente del PRI que van a apoyar la reforma y luego me entero que también la candidata del bloque conservador dice que van a apoyar la reforma. Qué bueno, lo celebro. Ahora ojalá, nos apoyen también con esta nueva reforma que tiene que ver con fortalecer la industria eléctrica y las empresas públicas.
---
INTERLOCUTORA
Fue, presidente, precisamente la Segunda Sala de la Suprema Corte la que declaró inconstitucional esta Ley de la Industria Eléctrica. ¿Ustedes pueden impugnar todavía? ¿Qué es lo que va a seguir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se puede hacer, se va a lograr, hay un término ahí mismo. El problema es ese, que son juez y parte.
---
INTERVENCIÓN
¿Es una resolución ya definitiva?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, se puede acudir, incluso hoy en la mañana me mandó el licenciado Bartlett un planteamiento. A ver si tienes ahí el texto acerca de eso. Él plantea que no es posible, si hay un empate… Imagínense, dos ministros borran, desconocen, cancelan, una ley, dos.
---
INTERVENCIÓN
¿Es traición a la patria, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es abyección. Es que traición a la patria es un concepto de mayor rango, para no exagerar; estas son acciones de traidorzuelos.
Esta es la opinión del director de la Comisión Federal.
‘Informo a usted que el pasado miércoles 31 de enero a las 14 horas tuvo verificativo sesión ordinaria de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que preside el ministro Pérez Dayán, integrante de la Segunda Sala, se excusó para conocer y votar el proyecto propuesto por el ministro Pérez Dayán’.
¿Por qué se excusó?
Porque ya había estado él participando y se demostró que él tenía un conflicto de interés y se excusó, pero ya con esto reconoce que en los pasos previos ya había él incumplido con los procedimientos.
‘Una vez que tocó a los ministros y ministras votar por el proyecto que concedía el amparo a las empresas privadas contra la ley de la industria eléctrica, las ministras Yasmín Esquivel Mossa y Lenia Batres Guadarrama votaron en contra de la propuesta del ministro Pérez Dayán. Por su parte, el ministro Luis María Aguilar y el presidente Pérez Dayán votaron en favor de la concesión del amparo a las empresas privadas’. Entonces, la votación terminó en un empate de dos votos a favor y dos votos en contra del proyecto que ampara a las empresas.
‘El ministro presidente Pérez Dayán, de manera indebida —según el licenciado Bartlett— y contraviniendo el artículo 17 de la ley orgánica del Poder Judicial Federal, manifestó que, al tener voto de calidad por ser presidente de sala, votaba en favor de su propio proyecto. Lo anterior es una flagrante violación al procedimiento que debe regir en caso de empate en una votación de sala, en atención a que debió turnar el asunto a otro ministro o ministra para que resolviera lo conducente, por lo que esta determinación será atacada mediante el recurso correspondiente’. Por lo que me preguntabas, si se va a…
‘Para su conocimiento, transcribo el artículo 17 de la Ley Orgánica del Poder Judicial Federal.
Artículo 17. Las resoluciones de la sala se tomarán por unanimidad o mayoría de votos de las y los ministros presentes, quienes sólo se abstendrán de votar cuando tengan impedimento legal. Si al llevarse a cabo la votación de un asunto no se obtuviere mayoría, el o la presidenta de la sala lo turnará a un nuevo ministro o ministra para que formule un proyecto de resolución que tome en cuenta las exposiciones hechas durante las discusiones’. Esto es lo que dice la propia ley orgánica del Poder Judicial.
‘Si a pesar de lo previsto en el párrafo anterior no se obtuviere mayoría al votarse el asunto, el presidente o la presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación nombrará por turno a una o a un integrante de otra sala para que asista a la sesión correspondiente y emitir su voto. Cuando la intervención de dicho ministro o ministra tampoco hubiese mayoría, el presidente o presidenta de la sala tendrán voto de calidad’. O sea, sí, pero cuando se termine el proceso.
‘Con lo acontecido queda en evidencia que el ministro presidente Pérez Dayán se atribuyó un voto de calidad que no tenía y se omitió el mandato de la ley para transferir su proyecto de sentencia a un ministro diferente.’
Está claro. Pero es que el licenciado Bartlett es abogado y está pensando que otro ministro va a resolver de otra manera. No, casi todos están confabulados. Entonces, por eso hace falta reforma, pero es muy claro cómo violan sus propios procedimientos.
Entonces, qué bien me preguntaste sobre esto. Y, bueno, el resumen, la conclusión es que hay que reformar al Poder Judicial. Y también, buscar regresar el espíritu y la letra de la Constitución que se aprobó en el 17 y se fue reformando, cuando todavía no dominaba por entero la oligarquía y modificaron la Constitución de acuerdo a sus necesidades.
Entonces, es lo que pienso que se debe de hacer.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y, finalmente, sobre esta ley de revocación de mandato, hay todavía 18 entidades en el país, un poco más de la mitad. En Puebla, el gobernador Sergio Salomón Céspedes, y el congreso dijeron que iban a apurarse a aprobar esta ley de revocación de mandato porque es una ley que ayuda a la ciudadanía, pero ¿cuál es el llamado para todas las entidades que faltan?, porque hay varias entidades que faltan de tener esta ley de revocación de mandato y que también usted comentó que iba a bajar el porcentaje para la participación ciudadana. ¿Cuál sería el llamado a los estados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya se está haciendo, ¿eh?, ya en todos los casos. Incluso en la iniciativa, en una de las iniciativas del día 5, ya se incluye bajar el porcentaje para que la consulta sea vinculatoria, que no se requiera el 40 por ciento de participación de los ciudadanos, sino el 30, y poder hacer la revocación del mandado en la elección intermedia.
También, para que no haya gastos extras, sino que a los… Si se trata de un periodo de seis años, en la elección intermedia le pregunta a la gente: ‘¿Quieres que continúe la autoridad de que se trate o que haya cambio?’ Porque eso es la democracia participativa, el pueblo pone, el pueblo quita, el pueblo es soberano.
De acuerdo. Vamos con la compañera y luego nos vamos con ustedes.
---
PREGUNTA
Buenos días. Liliana Piña, de ATiempo.com.mx y PuenteLibre.mx.
Presidente, en el tema de la reforma de la ley eléctrica, ¿qué deberá hacer la CFE? Y si cree que renovaran las subastas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
¿Qué considera que debería hacer la CFE?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que se garantice que va existir la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, por eso tenemos garantizado el que no aumenten los precios de la luz. Si se quedan sólo los particulares, pues entonces pasaría lo que sucedió en Europa con la crisis del gas por la guerra de Rusia con Ucrania, los precios de la energía se fueron a las nubes.
Entonces, sí es importante que participen en el mercado la Comisión Federal de Electricidad con un porcentaje considerable. Estamos proponiendo 54 por ciento y 46 por ciento a las empresas particulares, ni siquiera es lo que había antes de Salinas.
Salinas es el que empieza con la privatización de la industria eléctrica utilizando, nada más que entonces no eran tan estrictos ni estaban… No había un gobierno, pues, del pueblo. Entonces, los ministros apoyaban todo, con una ley secundaria modificaron el principio constitucional de que sólo la Comisión Federal de Electricidad podía dar el servicio de energía eléctrica, y ahí empezaron a entregar las concesiones a particulares. Antes no se podía, era la Comisión Federal de Electricidad.
Si hablamos del 56 por ciento, el Estado tiene posibilidad de intervenir para que no haya abusos, como tenemos posibilidad de hacerlo en el caso del precio de las gasolinas, porque ya, a pesar de la privatización de la industria petrolera en lo que tiene que ver con la apertura para la venta de gasolinas, Pemex tiene una participación del 80 por ciento en el mercado de las gasolinas, y por eso no hay aumento en el precio de las gasolinas, pero esto a partir de que llegamos.
Si no se hubiese dado el cambio, Pemex estaría en ruinas, porque ese era el propósito, acabar con Pemex y acabar con la Comisión Federal de Electricidad. Es lo que plantea Milei en Argentina, ya eso se aplicó aquí, es dejar todo al mercado, que no haya empresas públicas, que el Estado no actúe en la promoción del desarrollo y que incluso incumpla con su responsabilidad social, pues por eso querían privatizar la educación y la salud, todo-
Nuestro proyecto es opuesto a eso; sin embargo, avanzaron bastante, les decía yo que la Constitución la modificaron y le quitaron toda su esencia en cuanto al carácter público, en cuanto a la impartición o la promoción de la justicia y en especial de la justicia social. Es que privatizaron el ejido, es que impidieron los incrementos a los salarios mínimos, es que afectaron a los trabajadores con las pensiones, es que no había reparto de utilidades; bueno, llegaron al extremo de reformar la Constitución, el 123, para la contratación por hora, con el propósito de no garantizar prestaciones a los trabajadores, todo fue así.
---
INTERLOCUTOR
¿En su propuesta la Constitución está entonces que la CFE provea 54 por ciento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no 54, sino que tenga… Estamos analizando exactamente lo que queremos, que se considere como una industria estratégica de interés público, que se proteja el interés público. No puede estar por encima del interés público el interés particular. Entonces, el modelo neoliberal o neoporfirista coloca por delante el interés particular de empresas nacionales y sobre todo empresas extranjeras.
¿Cómo se evita que haya gasolinazos?
Pues con el 80 por ciento que tiene en el mercado Pemex, o que tiene de participación en el mercado; si no, no se podría establecer un precio justo.
Y es muy sencillo. ¿Por qué no pones la lámina del precio de las gasolinas, lo del precio del gas,? Hay una política de Estado.
Entonces, el neoliberal o neoporfirista, el conservador, el corrupto, pues lo que quisiera es que no exista el Estado, que se diluya el Estado y que todo quede al mercado, y a eso le llaman libertad, que es la libertad del zorro en el gallinero, es lo que quisieran, o sea, que el ciudadano quedara en estado de indefensión. Entonces, ¿para qué es el gobierno? Pues si yo no soy un gerente de ninguna empresa, soy el presidente de los mexicanos, para representar a todos.
Este es el comportamiento. Pero la de los precios, de cómo han evolucionado los precios de las gasolinas. Miren, esto. ¿Cómo logramos esto si se privatiza Pemex o las tarifas eléctricas? ¿Cómo logramos eso, si desaparece la Comisión Federal de Electricidad?
Porque los técnicos, porque quedan algunos, porque fueron muchos años de esa concepción neoliberal, 36 años, entonces todavía quedan algunos que ‘no, ‘por qué no cobramos más y se fortalecen las finanzas de la comisión federal’. Sí, pero cuando está el consejo, pues el presidente participa o lo consultan, y dice: ‘No’.
¿Por qué no regresas la de la gasolina? Fíjense, aquí —no les invento nada ni lo preparo, es que son predecibles— aquí estaba de secretario de Hacienda el concuño de Salinas. Me acuerdo que le preguntaron que por qué el aumento y declaró que no afectaba porque la mayoría de los mexicanos no tenía carro y no usaba gasolina, es real lo que les estoy diciendo, y están considerados como eminencias, real.
Entonces, son concepciones distintas. No es tampoco para pelear, lo tengo que decir porque, si no, no se entiende. Además, aunque yo lo diga, los que son de pensamiento conservador no les importa. Como decía el finado Fidel Velázco: ‘Soy charro, ¿y qué?’. ‘Ya, ‘soy conservador, ¿y qué?’. ‘Y me caes mal y ya, y no me importa que argumentes’, pero a ellos ya no quiero convencerlos, está muy difícil, pero a los jóvenes sí, todo esto va dedicado a los jóvenes. Entonces, es eso.
Entonces, los ministros que actúan, como pasó ayer, ¿quién les paga? el pueblo, nos paga a todos, somos servidores públicos. Y es el colmo que nos pague el pueblo, y además que nos paga bien, y a ellos muy bien… Ahora que si se compara con Loret de Mola pues a ese le va requetebién; porque no hay que cargarle nada más la mano al ministro Laynez, ¿no?, ese gana 700 mil pesos, pero Loret gana dos millones, hay sus nivelitos, ¿no? Entonces, qué esperanzas para el pueblo.
Entonces, la política es asunto de los políticos, de los de arriba, el pueblo no existe para ellos. Entonces, por eso vamos a llevar a cabo el día 5 un acto en donde vamos a dar a conocer todas las iniciativas de reforma para que en el congreso se analicen, se debatan y, en su caso, se aprueben.
Y para que se aprueben, como son reformas constitucionales, se requiere mayoría calificada, no es mayoría simple, no es la mitad más uno, sino es dos terceras partes de la votación en las dos cámaras, en la de Diputados y de Senadores, como vienen elecciones… Siempre hemos hablado de que se vota por tres cosas:
Se vota por el partido o los partidos, o la coalición de partidos, o las alianzas.
Se vota por la candidata o el candidato.
Pero, también se vota por el proyecto.
Entonces, que tenga la gente toda la información, es: ¿vamos a que continúe la transformación o queremos que regrese la política neoliberal y entreguista y corrupta?, pero ya así sabemos lo que va a significar el participar en la elección, por eso todos los ciudadanos a participar, y eso es la democracia y son los ciudadanos los que van a decidir con voto libre, secreto.
No va a haber, como antes, reparto de despensas, frijol con gorgojo a cambio de los votos; o pollos, patos, chivos, borregos, puertos, cochinos, marranos, ya eso se terminó.
O la compra del voto. Tres días antes, en las noches, casa por casa, comprando credenciales de elector, como ya saben, porque pasan o así era, pasaban casa por casa, supuestamente haciendo una encuesta: ‘¿Por quién va a votar aquí?’ Y la gente: ‘Pues por este’. ‘Ah, tú eres de la oposición’. Así nos lo hacían y entonces ya sabían, entonces iban con eso: Te compro tu credencial, te doy tanto, pasando la elección te la devuelvo’. Era desarmarlos.
Tengo muchísimos casos. Me acuerdo, en Tehuacán, Puebla, de una jovencita llorando porque por la necesidad entregó su credencial, pero además con la idea: ‘aquí todos están a favor del cambio, es mi voto y me hace falta a mí el dinero’. Por eso es perverso eso, es el tráfico con la pobreza de la gente. Entonces, acepta el trato, viene el resultado y se pierde, y ella con angustia y el complejo de culpa. Pero esa era la perversidad.
‘¿Quieres agua para tu comunidad? Va a haber agua’. Me plantearon en una comunidad, en Chilapa, Guerrero, me dicen: ‘Estamos con ustedes, pero ¿cómo le hacemos si nos tienen amenazados que si no votamos no nos van a dar el agua?’.
Entonces, ya eso se acabó, se acabó, voto libre, secreto, y que la gente decida lo que le dicte su consciencia, decida de acuerdo a lo que le dicte su consciencia.
---
INTERLOCUTORA
En otro tema, el plazo de las concesiones para presentar si están interesados en los trenes de pasajeros venció el día de ayer y para eso es la pregunta, si el proyecto con los actuales concesionarios que se tendrá o se va a tener que explorar otras nuevas formas. Y también, si ya se tienen definidas las líneas y las empresas destinadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya vino una empresa Pacific, que ahora se fusionó con una empresa canadiense, de las dos grandes empresas de los ferrocarriles de carga. Una ya hizo una propuesta para un tren a Querétaro, México-Querétaro, y con posibilidad de ampliarlo a Monterrey y Nuevo Laredo, toda la línea.
Mandaron a hacer un estudio, ellos. Se los van a entregar en mayo, aceptamos esperar los resultados del estudio. Pero sí están interesados.
No tengo información de otra propuesta, pero ya es una de las iniciativas que se va a proponer para que quede en la Constitución que el Estado retoma su derecho a utilizar las vías concesionadas de carga para trenes de pasajeros, son 18 mil kilómetros.
---
INTERVENCIÓN
¿Bombardier?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, de las dos que tienen las concesiones.
---
INTERVENCIÓN
¿Grupo México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no es Grupo México, es la otra.
---
INTERVENCIÓN
¿Kansas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Kansas, esa hizo la propuesta y están haciendo un estudio, incluso están interesados porque ellos en Estados Unidos y en Canadá ya manejan trenes de carga y de pasajeros, con las mismas vías, que es lo queremos, que es lo que buscamos.
Entonces, quedamos en vernos y en mayo creo ya traen el proyecto. De todas formas, va a quedar en la Constitución establecido, va a quedar de que el Estado retoma su derecho a utilizar las vías de trenes de carga para pasajeros y va a quedar establecido que los que tienen las concesiones actuales podrán también tener concesiones para trenes de pasajeros. O sea, el Estado va a tener dos opciones o tres:
Una que, de manera directa, a través de una dependencia federal, de una empresa pública, eche andar el proyecto y utilice las vías de carga para trenes de pasajeros, los 18 mil kilómetros.
La segunda posibilidad es que pueda destinar algunas líneas para manejo directo como empresa pública y otras concesionarlas a particulares.
Y la tercera es que esas nuevas concesiones se entreguen a los mismos si presentan proyecto que tienen las concesiones de trenes de carga.
O sea, va a haber un abanico de posibilidades. Lo importante es que van a regresar los trenes de pasajeros, y eso va a ayudar muchísimo, porque fue un error garrafal, más que eso. En política los errores son más, son como más que errores, son malas decisiones. Se dice de otra manera, se dice que en política los errores son como crímenes.
Entonces, fue algo totalmente contrario al interés público.
Es el otro caso, Zedillo le entrega los ferrocarriles a esta empresa que estamos hablando, creo yo.
---
INTERVENCIÓN
Fue Unión Pacific.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que se unieron ya. ¿La Unión Pacific es la que está con Grupo México? Ah, y esa Unión Pacific se lleva a trabajar a Zedillo de asesor, un poco lo de Calderón con Iberdrola, o sea, les entrega la concesión y lo contrata. Pero ya ven cómo viene a dar lecciones de moralidad y de democracia, pero, en fin.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, por último, Estados Unidos está por dar a conocer cambios en sus políticas migratorias y se prevé que haya cambios más duros en temas de migración. ¿Qué sabe, por parte del Gobierno de México, de este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nada más la propuesta que hizo el presidente Biden de cerrar la frontera en caso de que haya mucho flujo migratorio, eso se lo propuso a los republicanos.
Nosotros respetamos mucho esa decisión, le tenemos mucho afecto al presidente Biden, nada más que es más de lo mismo, no quieren ir al fondo, se quedan por encimita, es lo que hacen cada vez que hay elección, lamentablemente de un partido o de otro, usan el tema migratorio y el tema de las drogas.
Pero, imagínense, como lo planteaba yo en el caso de mi amigo el expresidente Donald Trump cuando me plantea que va a construir el muro y que va a usar dinero de las comisiones que se cobran por el envío de dinero, por las remesas, con ese propósito.
Estamos hablando por teléfono y le contesto: Con todo respeto, presidente, pero eso no es solución. Le voy a mandar—le dije— un video de un túnel que va de Tijuana a San Diego. Y así como ese túnel, hemos encontrado cerca de 10; pero no crean que cualquier túnel, no, bien hecho, hasta en la línea divisoria abajo, una alambrada y hasta banderita de un país y del otro. Y como tiene sentido del humor, pues ya no me volvió a tocar el tema del muro, y lo que hizo fue reírse. Dijo: ‘Con usted no puedo’.
O sea, pues sí, está bien que engañen a los que son susceptibles de manipulación, pero como con muros se va a resolver un problema migratorio. Pero, además, son tres mil 200 kilómetros de frontera. ¿Por qué no mejor se atienden las causas de la migración, se apoya a los países pobres para que la gente no se vea obligada a emigrar? La gente no sale de sus pueblos, no abandona a sus familiares por gusto, lo hace por necesidad.
¿Y por qué se ayuda con gasto bélico miles de millones de dólares en las guerras y no pueden destinar recursos para el progreso, para el bienestar de los pueblos pobres?
Pero, independientemente de eso, siempre hubo con el presidente Trump muy buena relación, muy buena relación.
Y ahora con el presidente Biden por las mismas circunstancias dice: ‘Cerramos la frontera’. O sea, imagínense lo que es cerrar la frontera. ¿Cuánto tiempo puede durar cerrada la frontera? O sea, nos perjudica a los dos países. Pero no es una opción, una alternativa.
Todo porque hay elecciones y entonces están por la aprobación de presupuesto, necesitan los votos de los republicanos y ellos, sobre todo el gobierno de Texas presiona muchísimo. Ese señor, el gobernador de Texas, con todo respeto, es antimexicano, se olvida de que Texas era de México y pone alambradas, y tiene una política antinmigrante y en contra de los que por necesidad tienen que ir a buscarse la vida a Estados Unidos; pero muy inhumano, yo diría muy insensible y muy oportunista, porque eso es politiquería. Entonces, están metidos en eso.
Es como ahora este periodista que sacó el reportaje de que yo estoy metido en el narcotráfico o que me dieron dinero para la campaña sin presentar una sola prueba, y es periodista famoso, de los premiados. Para mí, deberían de darle el premio a la calumnia. Es un mercenario al servicio de la DEA. ¡Pero cómo va a calumniar impunemente? ¡Cómo va a hacer un reportaje sin presentar pruebas?
Pero ya me estoy excediendo en contra de él porque no es, como dije ayer, él está… Él es un peón, un mercenario del periodismo, como los hay en México, los hay en Estados Unidos y en todo el mundo, pero eso tiene que ver con el Departamento de Estado, porque tampoco es la DEA así, en abstracto. ¿Qué, no tienen información en el Departamento de Estado, en el Departamento de Justicia?
Y ayer que preguntó un periodista al Departamento de Justicia y declara alguien que está cerrado el caso, y que no me están investigando, y que no encontraron nada. Sí, pero esa es una cuestión informal, yo no acepto eso, yo lo que quiero es que el gobierno de Estados Unidos se manifieste, porque el presidente de México tiene autoridad moral y tiene autoridad política. Y si no tienen pruebas, tienen que disculparse.
---
PREGUNTA
¿Nota diplomática, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, esto. Para qué vamos al formalismo, sería como presentar un recurso de apelación en el Poder Judicial de México.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) tendría que disculpar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellos saben.
---
PREGUNTA
¿El presidente Biden?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellos saben. El presidente Biden debería de enterarse de eso, porque ¡cómo vamos a estar sentados en la mesa hablando del combate a la droga, si ellos o una institución de ellos está filtrando información y dañándome! No a mí, a lo que represento.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé quién.
Entonces, ¡cómo vamos a estar hablando de migración y vamos a estar hablando de combate a la droga y del fentanilo si un periodista dice que tiene pruebas de la DEA!
¿Y qué, ese periodista de repente consideró que era importante hacer un reportaje en estas fechas electorales en México, de pura casualidad? No, aquí es como se decía antes, ¿de parte de quién?
Pero bien armado. La señora esta Anabel Hernández, que está más vinculada a las agencias extranjeras que nada, y Carmen Aristegui también siguiéndole el juego.
Y estos Mexicanos a Favor de la Corrupción, Claudio X. González, que reciben dinero del Departamento de Estado, que eso también ya deberían de aclararlo, cómo le van a dar dinero a un agrupamiento que abiertamente se dedica a atacarnos, se dedica a denostar a un gobierno legal y legítimamente constituido. Eso es injerencismo. México no es colonia de ningún gobierno extranjero, México es un país independiente, soberano. Si antes no hacían valer la soberanía del país es porque no había autoridad moral en los presidentes.
El presidente que llega mediante el fraude, ¿qué autoridad puede tener? Sí, pero a mí me eligieron los mexicanos con voto libre, secreto.
Y, además, ¿cuáles son las pruebas? ¿Dónde están las pruebas? Es la máxima del hampa del periodismo, que la calumnia, cuando no mancha, tizna. Calumnia, que algo queda. Porque eso sí se le da mucho vuelo en todo el periodismo vendido o alquilado a la oligarquía. Entonces, sí hacen daño. Y vamos a esperar.
Yo les comentaba que cuando lo del general Cienfuegos ni siquiera sabía el presidente Trump, era una venganza. Y mi hipótesis es que era una venganza porque estas agencias eran las que manejaban la política de seguridad en México, sobre todo con Calderón, que les abrió las puertas de par en par.
Entonces, esa política siguió; sin embargo, en el Ejército había resistencias. El caso de la Marina, cuando Calderón, prácticamente se entregó la institución al gobierno de Estados Unidos, dicho incluso por los mismos funcionarios del gobierno de Estados Unidos, y tengo las pruebas.
Entonces, todos los operativos los dirigían en la embajada. Pienso… ¡Ah!, porque tengo también testimonios de que se quejaban de que no podían hacer lo mismo con el Ejército.
Entonces, cuando viene lo del general Cienfuegos me pregunto: ¿Y cuál es la causa? ¿O por qué sin avisar? Y, en efecto, no sabía el presidente. Entonces, cuando se le informa, él reacciona y le pide al fiscal que se revise el expediente y que nos manden el expediente para que aquí se haga la investigación.
Entonces, recibimos el expediente, se estudia un fin de semana. Me acuerdo que se lo entregué a Marcelo Ebrard, que era secretario de Relaciones Exteriores: A ver, léelo, quédate todo el fin de semana para ver qué tiene. Y el reporte que me da a detalle es: ‘Nada, está fabricado, no hay pruebas’. Entonces, se envía a la fiscalía y la fiscalía hace lo propio, se hace la investigación y se encuentra que no existen pruebas.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Es el mismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Es el mismo testigo?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Que el general Cienfuegos y todo eso, la misma persona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque es la DEA.
---
PREGUNTA
¿Analizaría suspender las reuniones de alto nivel, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Nosotros tenemos que mantener buenas relaciones, pero es también importante que estas cosas se sepan, se ventilen.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, yo creo que sí. Y si no responden, yo ya lo externé, de que no es de buena vecindad una actitud así.
---
PREGUNTA
¿Propondría al gobierno de Estados Unidos investigar a la DEA, en todo caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que ellos tienen problema, es parte de sus crisis, con todo respeto. Hace poco se dio a conocer que el encargado de la DEA en México estaba vinculado con narcotraficantes, y creo que lo quitaron y no se volvió a saber nada más. Entonces, sí necesitan una reforma, necesitan poner orden, respetuosamente, pues.
---
PREGUNTA
Presidente, habla de las agencias estadounidenses, DEA, CIA, FBI, esas mismas que pusieron en un pedestal a García Luna. ¿Tienen identificado si hay amigos de García Luna todavía en esas instituciones estadounidenses que podrían estar precisamente golpeándolo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tenemos pruebas, pero García Luna era bien visto, lo premiaban y había una relación de complicidad. Todo el operativo ese, Rápido y Furioso, se hizo en el anonimato, de manera clandestina y causó desgracias, y llegó el momento en que se empezó a investigar y le dieron carpetazo al asunto.
Entonces, sí, porque también me llamó mucho la atención, salió lo de García Luna, que empezó a trabajar, eso no lo sabía la gente, no lo sabían los mexicanos, la mayoría no lo sabía, el 99 por ciento o 99.9 por ciento, no sabía que García Luna inicia su carrera en el Cisen, entrando Carlos Salinas, el Cisen. Hay que estarlo repitiendo porque, si no, no se entiende qué es, y hemos dicho que un escritor no debe repetirse, pero un dirigente sí, tiene que repetir y repetir, porque es un asunto pedagógico.
El Cisen es un centro de espionaje, antes el Estado mexicano autoritario tenía a la Policía Federal de Seguridad, que secuestraban, torturaban, desaparecían gente. Se modernizó la Policía Federal de Seguridad y crearon el Cisen; antes, otro organismo, que terminó en el Cisen, un sistema de aparente seguridad nacional.
Entonces, ahí se concentraron los policías políticos, encargados de, entre otras cosas, combatir a la oposición. Yo fui espiado por Nazar Haro, lo tengo en mi expediente, cuando estaba yo de director del Instituto Nacional Indigenista, trabajando en las comunidades, era yo bien ‘fresa’.
Y ya en su reporte —¿por qué no lo pones?— 1979, pone de que soy miembro del Partido Comunista, 1979. Yo fui director del INI, Instituto Nacional Indigenista, de 1977 a 1982, seis años, sí, 1977, ya me estoy quitando años, 1977 a 1982. Este reporte de Nazar es de 1979, fíjense, pues sí tiene 50 años ya, no, 45, sí.
Luego, se va modernizando y fundaron este centro de inteligencia. Y a mí me toca, también, que cuando soy candidato a la gubernatura de Tabasco por el Frente Democrático Nacional en 1988, el delegado del PRI que mandó Salinas era Fernando del Villar. Termina esa elección fraudulenta, me ‘cepillan’.
Miren, este es Nazar:
‘Se hace notar que dicho partido —estaba hablando del PCM— en esta ciudad no tiene militantes, por lo que recurrieron al licenciado Manuel López Obrador, representante del Instituto Nacional Indigenista, con sede en Nacajuca, y solicitarle 20 campesinos para que sean enviados a la Ciudad de México.
‘El licenciado López Obrador y el licenciado Nabor Cornelio Álvarez —compañero, fallecido ya, de Teapa, abogado— son dirigentes en esta entidad del Partido Comunista Mexicano’. Falso, pero desde entonces existía esto.
Entonces, del Villar, que era delegado del PRI, después de que nos ‘arreglan’, entra Salinas al gobierno y es director del Cisen, y en ese entonces en el 89 entra García Luna, jovencito.
¿Cuántos años tiene García Luna ahora?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Cincuenta y cinco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues… ¿En el 89 cuántos tenía, cuando entra al Cisen?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Veintiún años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veintiún años. Entonces, se forma ahí.
Entonces, está en 89 y en el 94 es lo de Colosio, y de acuerdo a esta investigación nueva, no nueva, sino que retoma la fiscalía, él va a Tijuana y deja libre al agente del Cisen que se le está acusando como el segundo tirador.
Entonces, cuando se da a conocer esto sale este reportaje. Es mucha casualidad, ¿verdad? Y es realmente lamentable porque cuánta gente fue engañada por Carmen Aristegui en su papel. Acaba de hacer un reportaje también, así, al estilo Loret de Mola, sobre el fideicomiso del aeropuerto, sobre la cancelación de Texcoco.
No hay nada ilícito, no hay nada de deshonestidad, de corrupción, nada, pero está enojada. Porque ya no son tiempos de simulación. Es que hubo un tiempo, durante el periodo neoliberal, que mucha gente se manejaba como independiente, y la verdad es que eran independientes del pueblo, no de la minoría, no de la élite.
¿Por qué es falso su reportaje con todo?
Porque ese fideicomiso ni siquiera lo creamos nosotros, lo creó Peña antes de irse, en el 2016, y con apuros solicitaron créditos para que, si llegábamos nosotros, sobre todo en los últimos tiempos de campaña, ya no pudiéramos dar marcha atrás al proyecto.
---
INTERVENCIÓN
Emitieron bonos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vendieron bonos.
Y resulta que unos expertos hacen una investigación donde nosotros hicimos uso indebido de ese fideicomiso, de esos bonos, al grado, y lo tengo que reconocer, que quien hizo esa operación cuando nosotros llegamos de cancelar los contratos y de mantener el fideicomiso… Que no se ha liquidado porque resulta que, de acuerdo a los técnicos de Hacienda, se consiguieron en aquellos tiempos tasas bajas de interés, y que asumió como una deuda, y la tasa de interés es baja y no se perjudica a la hacienda pública.
Cuando empiezan con el reportaje, el que era secretario de Hacienda después de Urzúa, Arturo, aún con las diferencias que tenemos, aclara que no hay ninguna irregularidad, pero la señora Aristegui no toma en cuenta eso.
¿Cuánto tiempo le dieron vuelo a esa mentira, a ese infundio?
Pues como una semana, y no ofrece disculpa.
Ayer lo mismo, el gran caricaturista Helio Flores… Que ya se retiró, pero como que todavía está pendiente. Esa es la diferencia de cuando yo me retire, no voy a estar pendiente de nada, pero ya no está dibujando. Pero a ver si pones un mensaje que puso Helio, que ya no está en activo, pero se lo dedica a Carmen en ese sentido. A ver si lo consigues, porque lo vi ahí.
Y un abrazo a Helio, no a esto, no le estoy haciendo la barba, nada más es despedirlo porque es un gran, gran, gran caricaturista, dibujante, un artista, que merece su despedida.
Porque El Universal, antes, para simular que había pluralidad, pues toda su página editorial la ofrecía a articulistas independientes, verdaderamente independientes, ahí escribía el ingeniero Heberto Castillo, cosa que el Reforma nunca hizo, por ejemplo, y ahora menos.
Pero en El Universal ahora todavía está Lorenzo Meyer, y tenían esa política, todo lo demás del periódico gobiernista. Pero las páginas editoriales las ofrecían a gente progresista, y los caricaturistas eran buenos: fíjense, tenían a Naranjo. Hay tres caricaturistas de nuestros tiempos, excepcionales: Rius, Naranjo y Helio. Entonces, El Universal tenía en una página a Naranjo y en la otra a Helio.
Aquí es donde se despide. No, pero ayer puso…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ah, lo de la crítica, lo de Anabel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Este es su despedida. Y le mandamos nuestro reconocimiento por su periodismo. Pero… ¿O me equivoqué yo?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, esto es para Carmen Aristegui:
‘Querida Carmen, hoy escuché una entrevista de Julio Astillero a Nicolás Mollinedo, quien desmiente todas las mentiras que Anabel dijo —Anabel Hernández—, Anabel dijo, gritó, en tu programa. No entiendo cómo la reportera de antes —yo no sé si se refiere a Anabel o a ella, a Carmen— se convirtió en la propagadora de mentiras de hoy’.
Está suave, están mejor las caricaturas
Vámonos a desayunar ya. No dejes de venir, Miguel.
---
PREGUNTA
¿Cómo le fue con el embajador de China? ¿Cómo le fue?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, muy bien con el embajador de China. Me trajo un dragón, que es de buena suerte…
---
PREGUNTA
Lo de Sanjuana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
… y envié una felicitación al pueblo chino porque es el año del dragón, y es el deseo de que haya progreso, salud, bienestar, felicidad. Y yo le entregué para el pueblo chino un jaguar. Entonces, estuvo muy bien.
Mañana hablamos también de lo otro.
---
PREGUNTA
¿El lunes hay mañanera, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, el lunes no, de una vez, para que vayan preparándose.
---
PREGUNTA
¿Los tamales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es mañana, ¿no? Mañana sí hay. --
