Versión estenográfica. Inauguración del Malecón de Villahermosa
Presidencia de la República
02 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento de inauguración del malecón de Villahermosa, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador del estado de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Y la presidenta municipal de Centro, Yolanda Osuna Huerta.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Tabasco, licenciado Carlos Manuel Merino Campos.
---
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS, GOBERNADOR DE TABASCO
Muy buenas tardes, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo a los compañeros que nos acompañan en el presídium.
Siempre es un gusto para sus paisanos contar con su presencia en esta tierra donde el sol ilumina corazones y la lluvia embriaga el alma, como decía el maestro Carlos Pellicer.
Visitamos, previo a este evento, la refinería Olmeca de Dos Bocas, constatando que los trabajos para el enaltecimiento de la soberanía energética llevan rumbo firme y decidido. Con esto, se reafirma, ante todo, está el trabajo en el territorio, priorizando lo esencial y no lo efímero.
Estamos en este punto de encuentro social e histórico, inaugurando una obra que era más que necesaria para reencauzar la vida al emblemático malecón de Villahermosa, el cual ciertamente habría sufrido modificaciones, pero no fueron precisamente estas las más adecuadas para su aspecto; por el contrario, fueron obras que le arrebataron la belleza cultural, natural, paisajística y urbana que le caracterizaba.
El mayor legado de la Cuarta Transformación es el bienestar del pueblo. Por ello, toda obra o acción llevada a cabo en este periodo de la vida pública de México lleva el sello característico de un humanista que atiende las causas y las necesidades de los ciudadanos, con moralidad y ética en el servicio público.
En esta nueva era de la vida pública de México estamos transformando desde el territorio. Por tal motivo, en unidad y bajo un mismo objetivo generamos soluciones conjuntas con las que hemos abatido el rezago social, gubernamental, económico y político, herencia de neoliberalismo.
Los hijos pródigos de aquel régimen oligárquico no dan crédito de los avances de la Cuarta Transformación que ha impulsado para el bienestar del pueblo, siguen creyendo que la fórmula para gobernador debe residir en la competitividad, la rentabilidad, la productividad y el éxito personal, y que se debe enfrentar al mal con el mal.
Carecen de lealtad y congruencia con el pueblo, aún están a tiempo de cambiar. Los invito a promover la fraternidad y los intereses colectivos por encima de la mentira y la traición.
Hoy es un día de gran trascendencia para Villahermosa y los tabasqueños. Después de 60 años, le hemos devuelto el esplendor y la belleza a este espacio público, que cuenta con un paisaje que es digno de valorar y que ha sido motivo de inspiración y usado como centro de recreación.
Apreciar el balcón del Grijalva, más que un simple paseo contra el río, es disfrutar del símbolo de nuestra identidad cultura y atestiguar tantas historias y vivencias que nos motivan a revivir el progreso de Villahermosa.
La transformación que ha realizado el gobierno de México a nuestro malecón es más que estética, es funcional y social. Se priorizó la creación de un espacio digno a las necesidades de la población para que sea inclusivo y accesible para todos.
Hoy es un lugar limpio, seguro y rodeado del verde, el mismo color del cual expresaba el maestro Pellicer, es el color hospitalario que entre más verde es más humano, motivando a la convivencia familiar y fomentando la atracción del turismo.
Este nuevo malecón de Villahermosa integra elementos vanguardistas y sostenibles, respetando y realzando la belleza natural, que es característica de Tabasco, es el espacio idóneo para el recuento de nuestras tradiciones, la historia y la visión futurista.
En nombre del pueblo laborioso de Tabasco agradecemos a nuestro presidente y paisano, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, por hacer posible esto que en algún momento fue un sueño y hoy es una realidad tangible.
Contemplar esta obra de arquitectura renovada y llena de vida nos inspira y motiva para seguir firmes en los trabajos de reconciliación y transformación de Tabasco, construyendo una próspera ciudad inclusiva y vibrante. Invito a los tabasqueños y amigos visitantes a que disfruten de este espacio, lo valoren, lo protejan, para que continúe siendo el orgullo cultural e histórico de Tabasco.
Señor presidente:
Reciba nuestra gratitud y muestra de optimismo de parte del pueblo tabasqueño, su pueblo, para seguir haciendo historia por México y por Tabasco.
¡Que viva México!
¡Que viva Tabasco!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Carlos Manuel Merino, gobernador de Tabasco.
Yolanda Osuna, presidenta municipal de Centro.
A quienes nos acompañan aquí y quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Villahermosa nace como una ciudad fluvial, especialmente a partir del siglo XIX, en donde las actividades económicas y sociales estaban estrechamente vinculadas con el rio Grijalva. Desde mediados del siglo XX y hasta la fecha, se fue abandonando esta relación con el río, dejando una ciudad dividida e incomunicada entre ambos márgenes, principalmente entre Centro y Gaviotas. El nuevo proyecto del malecón busca dignificar ambas riberas del río, dejando atrás esta tendencia.
Con seis kilómetros de intervención, se combina la protección contra inundaciones, con la generación de nuevos espacios públicos, creando nueva infraestructura de agua potable, drenaje, iluminación, equipamiento urbano, arroyo vehicular y tablestacado de contención
En los últimos tres años, por instrucción suya, presidente, recuperamos 12 zonas inundables: siete hectáreas de áreas deportivas, seis kilómetros de ciclovía, nuevas áreas comerciales, la rehabilitación de la Plaza Solidaridad, Plaza Pino Suárez, así como el puente Grijalva.
Se contempló la rehabilitación de la zona cultural Cicom, que contiene áreas verdes, el teatro ‘Esperanza Iris’, el museo de antropología y la biblioteca ‘Pino Suárez’. Además, se trabajó en un programa de desarrollo urbano en coordinación con el municipio y el estado para que, a lo largo del tiempo, se incentive un nuevo crecimiento ordenado en la zona, contemplando 25 por ciento del suelo de conservación, nuevos usos de suelo e incremento a la densidad habitacional.
En este sentido, quiero aprovechar el espacio para agradecer a las y los vecinos de la zona que, junto con Fundación Comex, nos ayudaron a limpiar y mejorar las fachadas de sus viviendas.
Es así que este proyecto resume el espíritu de una nueva política urbana por parte del gobierno federal, interviniendo en las zonas de mayor abandono y marginación en el país, dejando claro que la única forma para recuperar nuestras comunidades es mejorando el espacio, el espacio que nos une, el espacio público.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Mejoramiento urbano en Tabasco.
---
VOZ MUJER
El Programa de Mejoramiento Urbano del Gobierno de México realiza una inversión histórica de más de ocho mil millones de pesos en beneficio del pueblo tabasqueño.
---
RAMÓN LÓPEZ VELA, ENTRENADOR DE FUTBOL
Estos espacios recreativos están promocionando, más que nada, la unión familiar, porque a veces llegamos a casa y no tenemos el tiempo para dedicarle a nuestros hijos, para dedicarle a la familia.
---
VOZ MUJER
En Macuspana, Nacajuca, Cárdenas, Centla, Centro, Balancán, Comalcalco, Cunduacán, Huimanguillo, Jalpa de Méndez, Paraíso, Teapa y Tenosique, se han realizado 72 obras de mejoramiento urbano con una inversión de más de cinco mil 300 millones de pesos. Estas obras han recibido 35 premios y reconocimientos, nacionales e internacionales.
En esos 13 municipios hemos construido bibliotecas, centros comunitarios, deportivos, plazas, parques y mucho más, además, en un proyecto multianual rehabilitamos el malecón del río Grijalva en Villahermosa, para convertirlo en un espacio público para todas las personas. Más de 31 mil metros cuadrados de andadores y 39 mil metros cuadrados de vialidades, que mejorarán la movilidad e iluminación de la zona, además de una ciclovía de 5.6 kilómetros.
A lo largo del malecón se construyeron más de siete hectáreas de espacios deportivos y 19 mil metros lineales de obras hidráulicas y de drenaje.
Aprovechando las condiciones naturales del lugar, a la orilla del río se desarrolló un ripario de casi 13 hectáreas. También, se incluyeron otros espacios para la convivencia, casi 18 mil metros cuadrados de parques y plazas, y dos mil 900 metros cuadrados de locales comerciales que impulsarán la economía local.
Como nuestras intervenciones son integrales, trabajamos en el Programa Parcial de Desarrollo Urbano e Intervención Integral del Río Grijalva, con el objetivo de reactiva el Centro Histórico, impulsar los usos mixtos, proteger el 25 por ciento del suelo para su conservación y resguardar el río, así como incrementar la densidad habitacional.
---
ROBERTO JESÚS DÍAZ RODRÍGUEZ, BENEFICIADO
Hemos vivido aquí muchos años, toda la vida prácticamente, y sabemos muy bien el estado en estaba el malecón. Son pocas las capitales del estado que tienen un río tan maravilloso como este. Es un centro que centro que debe de cuidarse, que esa convivencia sea sobre todo familiar, todas las personas, de todas las edades, y disfruten de esto, que es una maravilla.
---
VOZ MUJER
También, como parte de nuestro trabajo en Tabasco, casi 42 mil familias han recibido apoyos para construir, mejorar o ampliar su vivienda, con una inversión de dos mil 900 millones de pesos.
---
ROBERTO JESÚS DÍAZ RODRÍGUEZ
Pues muy contentos con esta remodelación. El crecimiento económico de Tabasco pues se ha derivado de la inversión que ha hecho este gobierno federal en este sexenio.
Agradecerle a nuestro paisano, al presidente Andrés Manuel López Obrador, que volteó a ver a su tierra.
---
MAYERLYN CAMACHO DAMIÁN, BENEFICIADA
Creo que esta es una de las obras que marca el principio de una nueva época aquí, en Villahermosa.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto estar con ustedes y venir a inaugurar esta obra, el malecón de Villahermosa, que ya saben ustedes cuánta historia significa. Porque los de más edad saben que antes era barranco de lado y lado; desde luego, del lado de Las Gaviotas había muy poca población. Y un buen gobernador, Carlos Madrazo, muy distinto a otros, construyó el malecón de la ciudad de Villahermosa y luego Las Gaviotas, después con otro buen gobernador, que fue el ingeniero Leandro Rovirosa Wade.
Por eso, nos da mucho gusto que se esté inaugurando de nuevo este malecón. Era un compromiso y también un sueño.
No crean, paisanas, paisanos, que he viajado mucho, soy de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, y llevo a Tabasco prendido en el corazón. Tengo la dicha de conocer todos los municipios de México. No es para presumir, pero es difícil encontrar otra persona que conozca los cerca de dos mil 500 municipios de nuestro país. Y como he dedicado tanto tiempo a recorrer mi querido México, pues no he podido, no he tenido tiempo, oportunidad, de visitar otros países del mundo, conozco pocos.
Ahora que soy presidente no he ido al continente europeo, no he estado en Asia; nada más, como decía Martí, en nuestra América, nada más en los países de América Latina. También en Estados Unidos. Pero cuando tuve oportunidad de ir a Europa, una de las cosas que me llamó mucho la atención es que ellos cuidaban sus ríos. Y estoy hablando de las ciudades más bellas del mundo: es París, que tiene río y su malecón; es Roma, también con su río, con su malecón; Londres, con su río, con su malecón; uno de los pueblos de más historia en Europa, Florencia, también su río, su malecón. Y yo decía: Cuando yo sea presidente, Tabasco, Villahermosa, va a tener su río y su malecón.
Por eso estoy aquí y me da mucho gusto. Agradezco a los que participaron en la construcción de esta obra, porque uno da la instrucción y decide lo que se tiene que hacer, pero se necesita de un equipo siempre que ayude a que se cumplan los compromisos.
Por eso, mi reconocimiento al arquitecto Alejandro Castro, que él fue el encargado de esta obra. Por ahí debe de andar.
Desde luego, a Román Meyer, que es secretario de DesarrolloUrbano.
También, el apoyo que recibimos de Yolanda Osuna, la presidenta municipal, y del gobernador, que es mi amigo, mi compañero, Carlos Merino Campos.
Y también otra persona que a lo mejor no se conoce mucho, pero que es muy importante, que me ayuda muchísimo, porque es el subsecretario de Hacienda, es el que maneja, opera, cuida, el presupuesto nacional.
¿Saben de cuánto es el presupuesto este año?
Muy pobremente, nueve billones de pesos, y lo maneja este joven, que es Juan Pablo de Botton, subsecretario de Egresos. Ese dinero no es del gobierno, ese dinero no es de nosotros los servidores públicos, ese dinero es del pueblo, por eso es un dinero bendito y se cuida. Y por eso hemos podido avanzar mucho, porque antes ese dinero del pueblo se lo robaban, y eso se acabó, al carajo con la ratería.
Por eso es que se están dando cambios en el país. Ahora hablábamos, cuándo se había visto que el sureste creciera al doble del norte de México.
Ahora en este gobierno, y es lo que más me llena de satisfacción, lo que más me importa, lo que significa un timbre de orgullo, hemos logrado reducir la pobreza en México.
Ahora el salario mínimo aumentó, en el tiempo que llevamos, más del doble; y en la frontera norte, el triple. Y, ¿saben?, México es de los países con menos desempleo, es un país con pleno empleo, o estamos a punto de lograr, nadie puede decir que no tiene oportunidad de trabajo.
Pero, además, en el tiempo que llevamos hemos destinado 2.7 billones a Programas de Bienestar en apoyo del todo el pueblo.
¿Por qué nos alcanza el presupuesto?
Porque no hay corrupción y porque no hay lujos en el gobierno.
Una de las cosas que existían y que se terminó, una de muchas cuestiones hasta ofensivas, fue lo del Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil soldados, ocho mil. Si no hubiésemos quitado al Estado Mayor Presidencial, si no hubiese desaparecido, tendría aquí yo, aquí los tendría yo, no podría yo ni siquiera saludarles a ustedes, me tendrían rodeado. Yo no necesito del Estado Mayor, a mí me cuida el pueblo, me cuida la gente.
Todo eso ha significado ahorros, no permitir la corrupción y no que no haya lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y así vamos avanzando, sin aumentar los impuestos, sin gasolinazos, sin endeudar al país; sólo evitando la corrupción y haciendo un gobierno austero, un gobierno humilde, pero eficaz y, sobre todo, un gobierno humanista, un gobierno que está pensando siempre en el prójimo, siempre se está pensando en el pueblo.
Decía yo, citando a un gran escritor, Tolstoi, hace unos días en la mañanera, decía Tolstoi, palabras más, palabras menos: ‘Cuando a uno le duele algo es porque uno está vivo, pero cuando le duele a uno algo de lo que pasa al prójimo, a nuestro semejante, no sólo está uno vivo, es humano’.
Por eso, paisanas, paisanos, vengo a decirles que vamos bien, de buenas. Son unos, no muchos, tampoco quiero menospreciar a nadie, pero como ustedes comprenderán, como sólo se atendía a los de arriba y el pueblo no existía, y ahora es al revés, es el pueblo el que manda en México. Ya cambiaron las cosas, pues los de arriba, que estaban acostumbrados a mantener privilegios, a vivir colmados de atenciones y de privilegios, y estaban acostumbrados a robar, pues ahora no les gusta; pero les ofrecemos disculpas porque esto ya cambió, ahora es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide y, si el pueblo se equivoca, vuelve a mandar.
Vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar, porque ya hoy estamos a ocho meses de la elección. No, a cuatro meses, yo soy el que estoy a menos de ocho meses de irme a Palenque.
Pero ¿qué les digo?, que estén tranquilos porque va a continuar la transformación. No les puedo decir más. Además, ustedes no necesitan que les digan mucho, ustedes están muy avispados, muy despiertos. Ya saben que va a continuar la transformación.
De todas formas, ya estoy dejando en la Constitución todos los derechos sociales del pueblo. El lunes voy a enviar un paquete de reformas a la Constitución, ¿para qué?, para que se eleve a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión, de modo que, esté quien esté en la Presidencia, van a tener que cumplir con ese derecho de nuestro pueblo.
Lo mismo, se va a hacer universal para todas, todos, la pensión de discapacidad.
Va a elevarse a rango constitucional las becas en todos los niveles de escolaridad.
Vamos a seguir apoyando a los campesinos.
Va a continuar el programa Sembrando Vida.
Vamos a seguir apoyando a los pescadores.
Voy a corregir, que se oiga bien y que se oiga lejos, hasta allá: miren, cuando Zedillo, hicieron una reforma a la Constitución para afectar las pensiones de los trabajadores.
¿En qué consistió esa contrarreforma laboral?
En que, al jubilarse el trabajador, no iba a recibir completo su último salario, sino, si le iba bien, la mitad. Eso se va a corregir, porque el lunes voy a enviar una reforma a la Constitución.
Se va a corregir también otra reforma que se hizo en el mal gobierno. Bueno, la ley del Issste. ¿Me entienden más? Porque no quiero ni siquiera mencionar a los dos que participaron —un hombre y una mujer— en ese asunto; además, es preferible olvidarlo. Pero eso afectó a maestros, maestras, a los trabajadores de la educación, a todos los trabajadores al servicio del Estado. Esa contrarreforma también se va a cancelar.
Y vamos a agregar en la Constitución un salario mínimo para maestras, maestros, policías, soldados, marinos, médicos, enfermeras, para que… Nada de que se les va a pagar lo que sobre, no, es un derecho constitucional.
Todo eso lo vamos a presentar este lunes en la Cámara de Diputados para reformar la Constitución, porque me quiero ir más tranquilo todavía, más contento. Cuando yo termine, decir: Misión cumplida.
Y vamos a seguir adelante, luchando por todo. Y me da mucho gusto, repito, estar aquí.
Estoy ya por dar a conocer, ya está en imprenta un último libro que voy a escribir sobre política. ¿Saben cómo se llama? Se llama¡Gracias!
Gracias por confiar, gracias por el apoyo.
Y ese libro comienza en Tepetitán, el primer capítulo es, se llama ‘De Tepetitán a la Ciudad de México’, y es la historia de mi vida pública, de cómo empecé.
Por eso, me da mucho gusto ver aquí, miren, ese señor, don Beto. ¿Saben cuándo empezó a luchar con nosotros? Desde 1988. Y muchos de los que están aquí, otros que ya se nos adelantaron, pero que fueron precursores de este movimiento.
Nada más decirles que yo soy el mismo Andrés Manuel de siempre, no me mareé, no me importa lo material, no me enloquece el dinero. Para mí, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Muchos que no me conocían bien pensaban: ‘Le hacemos un fraude a este en Tabasco o allá en la Presidencia y se va a retirar, se va a ir a la hamaca’ ¡Ay mojo, maistro! No me conocen, yo soy perseverante, porque soy juarista; el mejor presidente de México, Benito Juárez, nunca perdió la fe en la causa que defendía, y ahí están todas las enseñanzas.
Hoy hablaba yo en la mañanera de eso, las enseñanzas del padre de nuestra patria, el cura Miguel Hidalgo, la enseñanza de José María Morelos y Pavón.
¿Qué decía?
Que se modere la indigencia y la opulencia —decía—, que se eleve el salario del peón.
¿Qué decía Morelos?
Que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado.
¿Qué decía Morelos?
Que se constituyan tribunales para proteger al débil de los abusos que comete el fuerte.
Eso era Morelos. Y nosotros no tenemos que ir a buscar ideas al extranjero, nos dejaron nuestros héroes, nuestros dirigentes, su enseñanza de justicia: Hidalgo, Morelos, Juárez, los Flores Magón, Zapata, Villa, el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, y el mejor presidente del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río. Ahí en el libro que escribí se habla de cómo nos inspiramos, cómo nosotros nos guiamos por esas ideas, que llamamos Humanismo Mexicano.
No estamos para darle lección a nadie, mucho menos podemos presumir en el extranjero, pero sí estamos dejando constancia que hay una forma de gobierno distinta en la que se puede hacer feliz al pueblo, y eso es lo que se ha logrado. Y ya empezó la transformación y va a continuar.
Me dio mucho gusto, paisanas, paisanos. Vamos a seguir juntos y vamos a atender a los compañeros que están haciendo su petición, a ver de qué se trata.
Y me da muchísimo gusto estar aquí en Villahermosa, aquí en el Malecón.
¡Que viva Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva Tabasco!
¡Viva Tabasco!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural del malecón de Villahermosa, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
