Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 2 de febrero de 2024
Presidencia de la República
02 de febrero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Les tengo dos noticias, las dos buenas. ¿Cuál quieren? ¿La buena, buena, o la buena a secas?
La más buena, bueno, que vamos a celebrar a la Candelaria, va a haber tamales, aquí vamos a probar tamales.
Y la otra que es buena es que no vamos a exponer nada, sino que vamos a estar contestando todas las preguntas, nos va a dar tiempo. Vamos a empezar aquí con Miguel, porque ya… Y nos seguimos así, seguimos. Va a dar tiempo. Además, voy a hablar de corrido.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días. Muy buenos días a todos los compañeros informadores.
Es un gusto saludarlo después de varios meses. Todavía es oportuno desearle un buen año y muchos más de vida.
Presidente, hace unos días que nos revelaba usted que las ideas pueden estar en hibernación, pueden quedarse ahí. Citaba al padre Hidalgo y su afán de la abolición de la esclavitud. Y a la vista de su régimen, a la vista de su administración, la aspiración de usted a recuperar el aliento de la Revolución mexicana, la actitud del general Lázaro Cárdenas junto con su gobierno, el movimiento, la expropiación, la ruptura con el general, etcétera, la creación de entidades y la convocatoria a la masas obreras y campesinas para que tomaran el poder se reanudan en usted. ¿Es su inspiración la obra del general Lázaro Cárdenas? ¿Y hacia dónde la va a conducir? ¿A dónde va a llegar el movimiento que usted ha encabezado? Es la primera pregunta. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el general Cárdenas dejó muchas enseñanzas. Es un gran presidente, el mejor presidente de México del siglo XX, sin duda, porque atendió todo, desde las demandas sociales. No creo yo que haya un presidente en la historia con tanto respeto, con tanta devoción por el pueblo, de manera sincera, hay constancia de eso.
Siempre me gusta recordar, porque uno tiene que probar lo que dice y siempre me gusta recurrir a sus apuntes. Y en 1935, siendo presidente, porque es distinto, a ser servidor público, dirigente...
---
INTERLOCUTOR
Gobernador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gobernador o a ser presidente de México.
Bueno, en el 35 escribe algo bellísimo que ahora en mi nuevo libro lo vuelvo a transcribir, a ver si está, sobre su sincero amor al pueblo, porque son sus apuntes.
---
INTERLOCUTOR
Están también en la obra Cárdenas por Cárdenas, que recogió su hijo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, son sus apuntes y es cuando él acaba de entrar a la Presidencia, él entra en el 34. Y estos apuntes, esto lo escribe en el 35, está iniciando y con todo el poder, y ya está expresando su respeto, y su interés y su preocupación por el pueblo.
No creo que haya otro presidente así, como tampoco creo que haya otro presidente con más vocación democrática que Madero, eso es una cosa excepcional, se adelantó a los tiempos, era un demócrata sincero, por eso fue muy bueno que se le llamara el Apóstol de la Democracia, porque incluso parecía ingenuo. Después de 34 años de dictadura, cuando llega y le toca ser presidente, y había elecciones, mandaba cartas a los gobernadores que todavía venían del porfiriato, y les escribía pidiéndoles que respetaran el voto. Le decía a un gran cacique, Treviño, de Nuevo León, antes de una elección: ‘Recuerde que nosotros luchamos por el sufragio efectivo’. Jerónimo Treviño, si ustedes buscan al personaje, se van a dar cuenta de lo que era: había estado con Porfirio Díaz al inicio, en la lucha en contra de Juárez, y sobre todo,de Lerdo.
Y como llega Porfirio con Treviño y con García de la Cadena, y con Corona, y a todos se los empieza a quitar porque no quería competencia, y empieza a haber asesinatos dudosos de sus excompañeros, como García de la Cadena, que lo matan en Zacatecas, Corona, que supuestamente lo matan en Guadalajara;un accidente, entonces Treviño se repliega al inicio, se repliega, se va a su rancho, y llega como hombre fuerte a Nuevo León, Bernardo Reyes.
Pero luego se pelea —estamos hablando de décadas—, porque Bernardo Reyes, no sé, fue el hombre fuerte en Nuevo León 20 años, pero antes había estado de hombre fuerte Treviño. Entonces, el mismo Porfirio, longevo político, quita a Bernardo Reyes, porque quería la vicepresidencia y Porfirio estaba por Ramón Corral, empieza el pleito al interior del porfiriato. Recurre Porfirio a su antiguo compañero Treviño y lo pone de nuevo como hombre fuerte, y mandan al exilio a Bernardo Reyes.
Y luego se da una elección y le escribe Madero, porque todavía después de la revolución maderista sigue Treviño siendo hombre fuerte en Nuevo León, y hay una carta donde le dice: ‘Le pido de favor que cuide que se respete el voto’, a Treviño.
¿Qué sabía Treviño de democracia? ¿Como qué sabía Porfirio Díaz de democracia?
Nada. Era imponer el poder. Se lo dijo en una plática a Iglesias, un hombre culto Iglesias, abogado, distinto a Porfirio, que era un mazorral, hombre de poder, le dice Iglesias: ‘Oiga, ¿por qué no respeta, —después de la caída de Lerdo— lo que establece la Constitución, las leyes? Yo soy presidente de la corte, a mí me corresponde ser presidente interino y yo convoco a elecciones, y usted va a ganar sin duda, pero cuidamos la legalidad. La respuesta es: ‘Mire, en la política, como en la guerra, el poder lo tiene el que cuenta con más fuerza, y la fuerza la tenemos nosotros, la tengo yo, no usted’, y ya.
Por eso, los que dicen que Porfirio se fue convirtiendo en dictador al paso del tiempo, no, desde que llegó era él.
Entonces, Madero era un demócrata y el general Cárdenas era un defensor del pueblo. Pero, además, el general Cárdenas logra otras cosas importantes: no sólo protege a los campesinos, protege a los obreros; recupera los bienes de la nación que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros.
Y es un ejemplo, como Juárez, en cuanto a política exterior, la protección a los republicanos españoles. Las primeras protestas en contra del nazifacismo surgen del general Cárdenas.
---
INTERLOCUTOR
Con el apoyo del embajador Saldívar, Gilberto Bosques.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gilberto Bosques, sí. Y tiene muchísimas cosas extraordinarias.
Y su mecánica de gobierno es sencilla, pero profunda. Llega a la Presidencia, son tres pasos, esto para los jóvenes que pueden llegar a ser presidentes o gobernadores:
Lo primero que hace es vincularse al pueblo. Él venía de una familia de pueblo.
---
INTERLOCUTOR
Campesina.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sobre todo por el lado de su mamá.
---
INTERLOCUTOR
Felícitas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y se vincula al pueblo.
Fíjense la mecánica de su estrategia: les entrega la tierra a los campesinos, apoya a los obreros. Esa fue la primera etapa.
Luego, organiza al pueblo, segundo paso, es cuando se transforma el PNR en Partido de la Revolución Mexicana y surgen los sectores, la CTM, la CNC, sobre todo. Entonces, eso fue lo segundo.
Primero, que no quedara duda de que el presidente estaba con el pueblo.
Luego, se dedica a organizar al pueblo.
Y el tercer acto, ya con el pueblo organizado, con ese respaldo, nacionaliza el petróleo y recupera los bienes. Cuando lleva a cabo la expropiación petrolera, si ustedes ven las fotos de la época, van a ver que las manifestaciones, la mayoría es pueblo, que traen sus pavos o guajolotes, sus precarias joyas, aretes, a aportarlos, pero es el pueblo.
Entonces, eso era el general Cárdenas.
¿Cuál es la enseñanza mayor?
Pues que no se puede transformar, no se puede gobernar sin el pueblo. O se puede cuando no está de por medio el propósito de transformar, pero si lo que se busca es transformar —la política, decía Maquiavelo, entre otras cosas, es hacer historia—, si se quiere hacer historia, si se quiere transformar, no hay que divorciarse del pueblo.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, señor presidente, este pueblo tan organizado, ¿por qué no defendió adecuadamente en el año 40 su gran movimiento, el gran aliento que había dado el general, como usted lo acaba de describir? No sabemos cómo, por qué. Y hoy día su movimiento está en un gran momento para defender lo logrado en estos años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que es muy importante tu pregunta. Porque todo ese proceso de transformación produjo, creó una reacción conservadora muy fuerte. Imagínense, todavía el presidente Fox tiene un pensamiento contrario al que yo tengo, al que tenemos muchos. Porque la hacienda de la familia se entregó a los campesinos en la época del general Cárdenas, porque el general Cárdenas entrega en su gobierno 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas de entonces.
Entonces, les deja a los hacendados los cascos y todo lo demás se le entrega a los campesinos, porque en la Revolución se había hecho el compromiso, y por eso los campesinos fueron a la revolución en busca de que se hiciera justicia y se garantizara el derecho que tenían a la tierra, la tierra es de quien la trabaja; entonces, es hasta que llega el general que lleva a cabo eso, pero imagínense lo que eso provoca.
Luego, impulsa la educación, los internados, la educación pública, la educación en el medio rural.
---
INTERLOCUTOR
Los hijos del Ejército, escuelas hijos del Ejército.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, las escuelas nocturnas, impulsa mucho la educación. Y hubo muchas protestas y hubo represión a maestros, los desorejaban, les quitaban las orejas en el campo.
---
INTERLOCUTOR
La nariz, les cortaban la nariz también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Llegó el general a decir: ‘Si continúan haciendo eso, les voy a devolver a los campesinos el máuser con el que hicieron la revolución para que defiendan la tierra y la escuela’. No fue fácil.
Y luego vienen las huelgas y garantiza el derecho a la huelga. Y en Nuevo León duran muchísimo las huelgas. Y hay una confrontación con el conocido Grupo Monterrey, muy fuerte. Entonces, se va conformando un grupo opositor a la política del general Cárdenas.
En ese ambiente, en ese contexto histórico, con esos antecedentes, se funda el PAN en el 39, un año después de la expropiación petrolera. Entonces, hay una oposición conservadora muy fuerte, una reacción muy fuerte.
Entonces, llega el momento de la sucesión y el general tenía dos posibilidades:
Una era el general Múgica, más apegado a los principios revolucionarios, era como su maestro.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, cuando estaban en Palmira para discutir, todas esas caminatas para discutir la expropiación era su calca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo cuenta el general, que antes de la expropiación caminan en Cuernavaca, Morelos, se van a caminar y analizan todas las posibilidades y ahí llegan a una muy buena conclusión, porque siempre intervienen los factores externos, ahí llegan a la conclusión de que podían llevar a cabo la expropiación sin riesgos de que nos invadieran, porque estaba en puerta la Segunda Guerra Mundial. Eso, los jóvenes políticos también lo tienen que tomar en cuenta. La política es tiempo. Entonces, ahí deciden que era el momento.
Además, Roosevelt era un gran presidente. Para mí, son dos grandes presidentes de Estados Unidos que debemos de recordar con mucho respeto: Abraham Lincoln y Franklin Delano Roosevelt.
Se decía antes —porque Lincoln ayudó al presidente Juárez, ayudó cuando la intervención francesa, no reconoció a Maxmiliano—, se decía antes, y ojalá y se siga recordando, se decía: ‘habrá muchos Abrahamnes, pero como Abraham no habrá’.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo es? ¿Quiere repetirlo, por favor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘En México habrá muchos Abrahamnes, pero como Abraham no habrá’, en honor a Lincoln.
Y fíjense, Lincoln republicano y Roosevelt demócrata, que es otro gran presidente. Son los dos que han tenido un trato más respetuoso con México.
Entonces, en esa circunstancia toman la decisión. Pero no podía el general Cárdenas, por esa reacción conservadora. Decían algunos analistas, todavía hay politólogos que hablan de que el general no promovió a su paisano, maestro, amigo del alma, el general Francisco J. Múgica por el temor a la invasión. No, yo creo que había preocupación…
---
INTERLOCUTOR
¿Interna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque se podía desatar una guerra civil.
Entonces, tiene la otra opción, que es Manuel Ávila Camacho, que estaba cercano a él.
---
INTERLOCUTOR
Pero distante de él.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También, sí, pero con una postura más centrista, conservadora, no conservadora, vamos a decir. ¿Cómo le llaman ahora?
---
INTERLOCUTOR
Moderados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los moderados. Católico, el primer presidente que se manifiesta en esos tiempos como católico.
Bueno, pero había estado con el general Cárdenas cuando el general Cárdenas era capitán encargado de la zona militar de Papantla, que ahí fue donde vio todos los abusos que cometían las compañías petroleras extranjeras, que ahí dominaba El Águila toda la costa de Veracruz.
Y el general Heriberto Jara era gobernador de Veracruz, pensaban igual, y su jefe de Estado Mayor entonces era Manuel Ávila Camacho, o sea que se conocían de tiempo atrás.
Cuando le toca enfrentar la crisis de la ruptura con Calles, quien le ayuda a operar es Manuel Ávila Camacho. Y aun siendo moderado, de todas formas, viene la elección del 40 y esa reacción conservadora apoya al general Almazán. Aunque ya se había fundado el PAN en el 39, no presentan candidato propio, sino apoyan a Almazán. Pero no sólo es el PAN, estamos hablando de los grupos de poder económico en contra del cardenismo y de otros grupos que estaban en contra de la política popular y patriótica del general Cárdenas.
Entonces, aun con Ávila Camacho se da la confrontación en la elección y hay muertos, muchos muertos en esa elección; incluso hay disturbios en la casilla donde va a votar el presidente, y eso que había optado por Ávila Camacho.
A lo mejor pensó: ’Si se opta por el general Múgica —era de una sola pieza—, se podía desatar una guerra civil’. Y la política es optar siempre entre inconvenientes. Como se empezó a decir en los últimos tiempos, lo deseable y lo posible.
---
INTERLOCUTOR
Luego entonces, señor presidente, en este momento mexicano, en vísperas de una elección tan importante como la elección presidencial, ¿cómo contempla usted el ambiente que priva en nuestro país? El pueblo decidido a defender esta transformación, una reacción fuerte, poderosa. ¿Puede usted describirlo, por favor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. No creo que sea igual que entonces, entre otras cosas porque está bien la economía, el país está progresando, la mayoría del pueblo está muy contenta, se ha logrado reducir la pobreza, pero también han sacado beneficios sectores medios, las clases medias.
Ayer dieron a conocer, el Inegi, un dato del número de negocios pequeños y medianos creados.
---
INTERLOCUTOR
Después de la pandemia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y se abrieron miles de pequeños negocios, el Inegi dio a conocer ese dato.
Y en cuanto a más arriba, imagínense, mis adversarios dicen que yo propicié que se enriqueciera más Slim. Se les olvida que dinero llama a dinero, porque pasó de 30, 40, 50 mil millones de dólares, creo que a 100 mil millones de dólares. Y la verdad, a los empresarios les ha ido bien.
A los banqueros, acaban de dar a conocer los datos preliminares de utilidades de los bancos en 2022: 220 mil millones de pesos de utilidades. Y ahora estaba yo viendo que un solo banco, que era Bancomer, el año pasado se calcula ya su utilidad en 100 mil millones de pesos.
Yo utilizo mucho un dicho campesino choco-jarocho, según el cual,cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro. Entonces, hay un ambiente distinto.
La oposición que tenemos ahora es de dos tipos:
Por un lado, quienes no son en sentido estricto empresarios, sino traficantes de influencia, que les permitieron cometer abusos que ya no pueden llevar a cabo; esos están muy molestos porque, hablando de la industria de la construcción, ya no había empresas constructoras, eran contratistas. Y es distinto, no lo mismo, una empresa constructora es la que tiene ingenieros, trabajadores de la construcción, maquinaria, equipo, y el contratista es el que se mueve para conseguir contratos, no tiene a veces ni siquiera equipo, subcontrata.
A veces van por el anticipo que se les da. Ellos aportaban un soborno, una extorsión, conseguían el contrato, les daban el anticipo y muchas veces ni siquiera iniciaban la obra. O ahí iban,poco a poco, no invertían; eso sí, como era la práctica del influyentismo lo que prevalecía, podían utilizar ese dinero para comprarse un carro lujoso, digan ustedes las marcas.
---
INTERVENCIÓN
Mercedes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un Mercedes, un Ferrari, Lamborghini, porque así ya estaban al nivel de los políticos, y se iban a los restaurantes famosos y ahí se hacían los enjuagues.
Entonces, esos ya no; ahora hay empresas constructoras. Todavía quedan algunos que nos han dado dolor de cabeza porque no avanzan en una obra, se les tiene que quitar la obra, pero no dejan de causar un daño. Pero todo eso afectó mucho, afectó muchísimo.
Yo creo que eso se está regenerando, ahora hay empresas responsables, constructoras, que cumplen y que obtienen una ganancia lícita razonable, pero ya no hay los contratos que había antes.
Todo esto de que los periodistas… No periodistas, ofrezco disculpas, porque no son periodistas, sino me refiero a los dueños de empresas de medios de información que obtenían contratos para construir, administrar, reclusorios, ¿qué es eso? O empresarios que son hasta amigos míos, lecheros, que se volvieron, los convencieron, los sonsacaron y se volvieron empresarios petroleros, un lechero petrolero, un panadero petrolero. Y se ríen cuando platicamos, porque además no les fue bien, los encampanaron.
Y ahora no es el tiempo de antes. Y ahí tienen sus equipos de perforación, pero ya no les resulta, porque ya no hay aquellas utilidades enormes.
Entonces, sí hay resentidos de los que estaban acostumbrados a medrar, a robar, porque estamos hablando de delincuentes de cuello blanco, porque nos malacostumbraron a llamarle ratero al que se robaba una gallina, al que se roba un pavo, al que se roba un cilindro de gas, que se roba una bola en el mercado, y a los grandes ladrones, los grandes rateros no perdían ni siquiera su respetabilidad, se les ponía de ejemplo. Entonces, ya eso ya cambió.
Entonces, ¿quiénes son los que están molestos? Pues esos. Pero les ofrezco disculpas. Porque imagínense cuánto nos hemos ahorrado por no permitir ya ese tipo de contratos, ese tipo de concesiones. Entonces, son otras cosas.
Y también hay una oposición conservadora, vamos a decir,auténtica. Porque el conservadurismo siempre ha existido en México, cuando triunfa la República e incluso se lleva a cabo el acto de justicia en el Cerro de las Campanas y se piensa que ya se alejó para siempre la amenaza extranjera, pues no fue así; después de eso nos volvieron a invadir en el extranjero, y nunca desapareció el pensamiento conservador, ni en esos momentos de mayor predominio y de victoria del movimiento liberal, no desapreció, al poco tiempo ahí estaba ya con Porfirio Díaz, que era liberal. Con mucha fuerza el pensamiento conservador.
Entonces, sí hay, siempre ha habido un pensamiento conservador, esos también se oponen a lo que estamos haciendo, pero yo tengo que agradecerles a los dos grupos, facciones, tanto a los que se sienten afectados porque ya no tienen el privilegio de robar, como a los conservadores auténticos, les tengo agradecer que se han portado muy bien y que no han optado por la violencia.
---
INTERLOCUTOR
Y en tal clima, señor presidente, en el hipotético, remoto, pero no imposible, dado que usted nos plantea cuántos factores pueden incidir en el avance de un movimiento, a la hora que usted entregue el poder, nos dice, se retirará.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Pero si hay una desviación, si hay una rectificación, si las condiciones internas, externas, obligan, como usted mismo lo describe, a tomar determinaciones que pudieran frenar, atenuar, el movimiento que usted encabeza y que tiene tantos seguidores, ¿cuál sería su reacción, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te contestaría yo de manera sencilla, te contesto de manera sencilla, mejor cambia de ejemplo. No deseo que eso suceda, no pienso que vaya a haber problemas en el futuro, va a ser muy bueno el porvenir para México, para su pueblo, estoy convencido de eso, muy consciente.
Desde luego, se van a seguir enfrentando problemas, pero nada, nada, nada, grave. No veo, por ejemplo, una crisis económica financiera como la que se padeció al término del gobierno de Salinas y a la entrada del gobierno de Zedillo.
---
INTERLOCUTOR
El error de diciembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No veo eso, la crisis de diciembre, no la veo.
Y no veo tampoco el que vaya a haber asesinatos políticos como se dieron en un tiempo, toco madera. Y no veo que se vuelva a la época en que dominaban los de la delincuencia organizada, no veo hacia adelante un narco-Estado y no veo tampoco una amenaza de sometimiento, de intervención de ningún gobierno extranjero.
Veo un país que va a seguir progresando con su pueblo trabajador, excepcional, utilizando racionalmente sus recursos naturales, exaltando cada vez más —porque esa es la grandeza de México— sus culturas. México es una potencia cultural en el mundo, no tengo duda de eso.
Estoy optimista. Y nos faltan cuatro meses, exactamente el 2 de junio van a ser las elecciones. Hoy estábamos viendo en la mañana de las elecciones de hace seis años, se movía más el país, había más movimiento, incluso confrontación. Lo que pasa es que se olvida eso; ahora está bien.
¿Por qué no le pides a…? Ah, bueno, vamos viendo esta. Esta es la que salió ayer, ¿verdad?
‘Entre mayo del 19 y mayo del 23 nacieron 1.7 millones de establecimientos y murieron 1.4 millones. O sea, estamos hablando de 300 mil, ¿no?, nuevos negocios. Y esto comprende la pandemia, o sea, salimos de eso.
No alcanzo a ver. Esto es 20, 21, 22, pero el azul es…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Es 23, es 20, 21 y 23.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es 19, este es 20.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Los que desaparecieron, los que sobrevivieron y los que quedan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Pero es evidente que ha crecido la economía, que hay empleos. Tenía mucho tiempo que no se tenía la tasa de desempleo que se tiene ahora, que es muy baja, 2.6 la tasa de desempleo, esa es la más baja desde que se tiene registro.
Entonces, hay un ambiente completamente distinto y hay que agradecer a los adversarios, que no son enemigos, porque se han portado muy bien. Desde luego, tiran la piedra, esconden la mano, pero eso es consustancial a la politiquería, no a la política.
Siempre hay ataques y hacen su trabajo. Me tocó revisar hace unos días cómo se portaron los medios en la precampaña, las menciones a las aspirantes y el aspirante, precandidatos, precandidatas, y se ve a leguas de que sí tienen preferencia. Y dicen que no, pero agarren una cadena, agarren Radio Fórmula, en ese estudio, creo que lo hace la UNAM.
---
INTERVENCIÓN
La de Nuevo León.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O la de Nuevo León, es el monitoreo para el INE.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, yo me quedé en el almanaque. Pero véanlo. De todas formas, no hay problemas mayores, ya no hay la guerra sucia que nosotros padecimos, la campaña que me recetaron cuando fui candidato en el 2006 y en el 12, pero más la del seis: ‘Peligro para México, peligro para México, peligro para México’, día y noche, esa sí fue guerra sucia.
Ahora no, no hay equidad, no hay. Estoy hablando de las campañas. Con relación al gobierno, ni hablar, todos son ataques, con excepciones honrosas.
Pero tú tienes, Miguel, mucho tiempo en el periodismo y no tienes por qué contestarme, pero sí sabes lo que está sucediendo. También, por eso no podemos quejarnos, porque no es aburrido este tiempo. Pero con respecto a nosotros, sí son ataques constantes, constantes.
Sin embargo, veo, siendo objetivos, que para el tratamiento de la campaña es distinto, aun cuando las menciones en contra, que así se les distingue cuando se hacen los monitoreos de los candidatos, muestran con mucha claridad que hay preferencias, pero no de los periodistas. Un día vamos a hacer aquí una elección, voto libre y secreto, y directo.
No, pero no es el de los periodistas, es arriba, aunque también hay periodistas libres, con un pensamiento independiente y contrario a lo que nosotros defendemos y proclamamos, o sea, pero eso es normal en la democracia.
Entonces, nos da mucho gusto, Miguel, de que estés con nosotros, tú, que eres un hombre sabio, por el tiempo en que trabajaste y sigue trabajando en el periodismo.
Miguel Reyes Razo, para los jóvenes, es un periodista que le tocó cubrir información. ¿De cuántos presidentes?
---
INTERLOCUTOR
Desde el presidente Echeverría para acá, pero con el PAN, no, ¿eh?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
INTERLOCUTOR
Digo, con el PAN no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya les platiqué una vez, pero lo voy a volver a recordar: me llamó mucho la atención que leo un libro de cuando escribía bien o no escribía mal Héctor Aguilar Camín. Porque, como decía un, también lo repito, un crítico ruso, de la literatura rusa, criticando a Gogol, decía: ‘Ya usted no es lo mismo, porque el hombre que se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento’, porque ya Gogol ya andaba en otras cosas. Entonces, a Héctor yo creo que le pasó eso, involucionó y fue perdiendo su imaginación y su talento.
Y en un tiempo escribía bien. Y hay una novela, que se la recomiendo a los jóvenes, quién sabe ahora qué me parecería si la vuelvo a leer, si la releo, pero en su tiempo cuando la leí me gustó mucho, se llama Morir en el golfo, y es la trayectoria del líder petróleo Joaquín Hernández Galicia, conocido como ‘la Quina’. Era un líder muy fuerte y, al mismo tiempo, querido en Madero, en Tampico, en Poza Rica, incluso dominaba hasta Tabasco, todos los líderes de las secciones petroleras estaban alineados completamente a él, y él empezó a promover mejoras para los trabajadores petroleros y se ganó la simpatía de muchos petroleros.
Y al mismo tiempo fue adquiriendo poder, era muy consentido del finado Fidel Velázquez, lo distinguía mucho. Y desde luego ponía a autoridades municipales, tenía influencia política. Y es todo un personaje de aquellos tiempos.
Miguel le hace una entrevista larga. ¿No te acuerdas en qué año?
---
INTERLOCUTOR
Fue en 1980, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
1980. ¿Cuántos días estuviste?
---
INTERLOCUTORA
Como una semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, estamos hablando de hace 44 años.
---
INTERLOCUTOR
Sí. Trabajaba yo en el periódico El Universal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En El Universal. Se publica en ese entonces y sale el libro de Héctor. Pasa el tiempo, llega Salinas, lo encarcelan, y ya con Zedillo me toca irlo a visitar a la cárcel —yo era dirigente de un partido—,porque me manda una carta diciéndome que ya llevaba tiempo en la cárcel y que era justo que le permitieran salir, que estaba enfermo, y lo fui a ver.
Entonces, lo voy a ver con su hijo, no recuerdo ahora el nombre del hijo mayor, y a ti te cuenta en la entrevista un asunto íntimo de su hijo, y cuando estamos en la cárcel, estamos platicando, y me cuenta a mí la misma anécdota, pero también yo ya sabía de la anécdota porque la había escrito Héctor en el libro.
Entonces, ya salió de la cárcel, le ayudamos nosotros en ese entonces. Sí estaba enfermo, estuvo creo que en Cuernavaca y luego se fue ya a Madero, ya falleció.
Y me encuentro a Héctor y le digo: Oye, ¿cómo sacaste el dato? Yo no había leído tus entrevistas, no había leído la entrevista que le habías hecho, le digo. ¿De dónde sacaste lo que está en el libro?, porque me lo acaba de contar él, me contó la anécdota. Que, por cierto, el hijo estaba apenadísimo. Joaquín se llama también, creo que el hijo, Joaquín. Y entonces Héctor me dice: ‘De las entrevistas de Miguel’. O sea, su libro es historia, es literatura, una novela histórica vamos a decir. Pero muchas cosas del libro, que es muy bueno. Independientemente de que en ese entonces también Héctor era muy amigo de Salinas.
Pero este es el personaje que tenemos aquí, a Miguel, todavía levantándose temprano para venir aquí, a las mañaneras. Es historia del periodismo. Un día lo vamos a invitar a que nos cuente cómo era el periodismo de antes. Ya había muy buenos periodistas, muy buenos.
---
INTERLOCUTOR
Sí, cómo no, cómo no, el maestro Luis Spota, por ejemplo; Ayala Anguiano en Contenido; Vicente Leñero, trabajé con él en Claudia. Con Ayala Anguiano en Contenido.
Luis Spota en El Heraldo de México, cubrí el 2 de octubre del 68, ahí estoy, en el libro de Elena Poniatowska, llegamos y gritaba Óscar Alarcón: ‘Que los maten a todos, comunistas tales por cuales y malnacidos’, pero Mario Santoscoy, que era el jefe de información y compadre de Manuel Buendía, que también fue mi maestro y mi jurado en el Premio Nacional junto con Martínez de la Vega, con Paco Martínez, fue mi jurado también junto con Manuel Buendía, 78, el Premio Nacional en Crónica, de la Ley de Méritos y Recompensas a Civiles que había promulgado el presidente Echeverría.
Entramos en el 76, que la obtuvo Jacobo Zabludovsky, el maestro Martínez de la Vega, los hermanos May y unos fotógrafos españoles, y el director de El Siglo, de Torreón, Jacobo de Juambelz, fue el primer Premio Nacional promulgado por el presidente Echeverría, así se distribuyó con esos personajes.
Nosotros lo recibimos con el maestro Spota por trayectoria, y por el jurado de don Manuel Buendía y del propio Martínez de la Vega, trabajando para El Universal, Premio Nacional de Periodismo en Crónica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues cuando puedas, estás aquí con nosotros siempre.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, señor presidente. Felicidades.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Seguimos ahí, seguimos.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Stephanie Palacios, de la Agencia Internacional Sputnik.
Preguntarle sobre el tema del atentado contra la periodista de Tijuana, Yolanda Caballero. Ella había denunciado días anteriores unas presuntas amenazas de la alcaldesa Monserrat Caballero. Y mientras la periodista estaba realizando una entrevista, su coche fue incendiado. Ha circulado un video sobre esta agresión contra ella.
¿Qué ha pasado? ¿Cómo está la periodista? Si hay más información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya se actuó. Esto fue ayer al mediodía, tengo la información que como a las tres de la tarde. Se intervino, la Secretaría de Gobernación le habló al gobierno de Baja California; hay también un mecanismo de protección a periodistas, ella está en ese mecanismo en el gobierno de Baja California.
La buscaron para ver su situación, para darle protección, tiene protección. Manifestó que estaba bien, ella.
En efecto, está acusando a la presidenta municipal de Tijuana con la que tuvo una discusión. No hay tampoco que sostener como prueba esta denuncia, hay que investigar.
---
INTERLOCUTORA
¿Se va a mandar llamar a la alcaldesa por el tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo está haciendo la fiscalía, están investigando el caso. Lo importante es que se le está atendiendo y ya en la noche la gobernadora estableció comunicación con ella, incluso puso un Twitter. A ver si lo buscas, de favor. ¿Qué haría yo sin este equipo?
Marina del Pilar. ¿No tiene la hora?
‘Hace unos momentos sostuve comunicación con Yolanda Caballero por la lamentable agresión sufrida en contra de su automóvil. Le ofrecí todo mi respaldo y apoyo para garantizar su seguridad. Instruí a la fiscalía y solicité —debe ser la de protección— solicité a la Fiscalía General del estado que llegue al fondo del caso para castigar a quienes realizaron este cobarde acto.
‘En Baja California la libertad de expresión es un valor fundamental, por lo que, como autoridad estoy comprometida a garantizar el libre ejercicio de la actividad periodística y la tranquilidad de todas y todos los bajacalifornianos.’
Eso es lo que…
---
INTERLOCUTORA
Parecía que trascendió que la vocería de la alcaldesa había dicho presuntamente que un medio de comunicación había publicado los acontecimientos muchísimas horas antes y que se daba a entender como si la periodista hubiera inventado este atentado; entonces, que era muy lamentable que, dice la vocería, estas cosas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que esperarnos, hay que esperarnos.
Yo conozco a la presidenta municipal de Tijuana, a la gobernadora, y las considero mujeres íntegras, respetuosas de la libertad, no las considero capaces de un atentado contra nadie, pero, de todas formas, hay que hacer la investigación. Y como en todos lados, hay confrontaciones políticas.
---
INTERLOCUTORA
Esto justo también por el tema de la extracción de datos de los periodistas que están en, que cubren las conferencias, un poco sobre esta situación, porque el día de ayer también se presentó que muchos periodistas recibieron, nacionales y extranjeros recibieron otro mensaje de texto vía WhatsApp, ya empezaron a mencionar que tienen más datos, no nada más lo que tenían, no sé, identificaciones y esta situación.
Ayer el Mecanismo de Protección a Periodistas mencionó que iban a hablarles a los reporteros; no les han hablado.
Y también, muchos están preocupados por el tema de que se hagan delitos financieros, porque, además, no saben, no sabemos, además quiénes más tengan estos datos y puedan sacar créditos, sacar tarjetas bancarias ¿y cómo se blindan los periodistas ante esta situación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues esa investigación está abierta y se le va a dar seguimiento. Y tiene propósito, en el caso del hackeo o el sacar los datos personales de muchos de ustedes, pues es un asunto político; porque para sacar esos datos no hace falta la Guacamaya, era sacar los datos de aquí.
---
INTERLOCUTORA
Sí, aunque es un tema político, disculpe, pero al final los afectados son los periodistas, que al final una cuestión política pone en peligro la vida de muchas familias o de madres solteras periodistas que están vulnerables con sus hijos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y nosotros tenemos que cuidarles y cuidar a todos.
Nada más decirles que estamos viviendo temporada electoral y son tiempos de zopilotes, o sea, de gente que no tiene escrúpulos morales.
Voy a repetir, fíjense lo que hizo el periodista este famosísimo, independiente, premiado, cuyo nombre es preferible olvidar, de sacar un reportaje de un supuesto soborno en mi campaña del 2006 en estos momentos. ¿Quién les cree que no es un asunto político? Sin pruebas de nada.
¿Y saben cuál es la materia de investigación? Me daba risa porque otro periodista, queriéndolo proteger, dice: ‘Es que su reportaje va en signos de interrogación, no afirma, es una investigación.
Imagínense un titular, es que no sé cuál fue su titular. A ver, búscalo. Porque le puso signo de interrogación, pero ¿quién sabe de los signos de interrogación? ‘¿El cartel de Sinaloa entregó dos millones de dólares a la campaña de López Obrador en 2006?’, con signos de interrogación, ¿cómo se lee?
Ah, pero su hipótesis, ¿no? Como es una eminencia de periodismo y es muy independiente, su hipótesis es ver si pueden los de la DEA intervenir libremente en asuntos de corrupción de otros Estados. Entonces, en este caso no pudieron porque no tuvieron todos los elementos y se canceló la investigación. ¿Qué tiene que ver eso con el periodismo?
Además, es elemental. ¿Qué tiene que hacer la DEA investigando en un país extranjero?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible) concluyó cerrar la investigación, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, es lo que él dice, no él, lo dice un exagente de la DEA, que yo siento, sostengo, que sigue siendo agente de la DEA.
Miren. ¿Cómo se le llama a esto?
‘¿Los narcotraficantes canalizaron millones de dólares a la primera campaña del presidente mexicano López Obrador?’, signos de interrogación, o sea, no está afirmando. Ando buscando al tonto que se lo crea. Este es un agentazo, para hablar en plata, un mercenario.
¿Por qué se da eso ahora?
Estamos hablando de la campaña del 2006. Ponen al que le dieron el dinero como jefe de campaña; yo no tenía jefe de campaña, creo que en ese entonces el jefe de campaña era Monreal, en el 2006, y en el 12 me acuerdo que estaba Tatiana, pero yo creo que era la vocería. Pero el que mencionan lo he visto como unas cinco veces, sí, como cinco veces, y no tiene ninguna relación conmigo, nada.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tampoco, tampoco. Entonces, es todo una invención.
Ahora ya estoy descubriendo que estos fueron los maestros de Loret de Mola en el género del montaje. Les falta a ustedes llevar cursos, hay que irse a formar en el conocimiento de cómo hacer montajes para el seudoperiodismo, porque no tiene que ver con la ética ni con el noble oficio del periodismo, pero sí deja mucho dinero o, cuando menos, se reciben premios.
Entonces, no se angustien, nosotros vamos a estar pendientes. Lo importante es que nosotros somos incapaces de hacer cualquier acto de intimidación, llevar a cabo cualquier acto de censura, porque tenemos convicciones, porque tenemos principios, porque tenemos ideales, entonces jamás haríamos eso.
Quienes lo hicieron, pues vamos a estar pendientes de no vuelvan a tener facilidades. Porque a veces hay descuidos, pero ellos tenían para conseguir los datos de ustedes, todo.
---
INTERVENCIÓN
¿De parte de quién, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sabemos todavía, se está investigando.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo va a presentar la secretaria de Gobernación esta denuncia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando tenga los datos. Y ojalá y se consigan pronto.
---
INTERLOCUTORA
Sí, saber si hay más datos personales de los periodistas que fueron, porque reciben llamadas, reciben llamadas de texto. Entonces, es como el primer paso de algo que posiblemente durante un periodo electoral pudiera…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, periodo electoral y tiene que ver mucho con la práctica del conservadurismo, de los fachos, que es como el dinero, para dar con el crimen muchas veces lo recomendable es: síguele la pista al dinero. Esas prácticas tienen que ver con el conservadurismo, con los fachos.
---
INTERLOCUTORA
¿Ustedes tienen algún indicio de alguien que sea de la oposición que haya sido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, yo dije que Claudio X. González, todos los que reciben dinero, tanto de los grupos contrarios a nosotros como de las agencias extranjeras, que eso está probado, de que la organización de Claudio, donde también está Loret de Mola, les dan dinero de organismos que dependen del gobierno de Estados Unidos.
---
INTERLOCUTORA
¿Presentaría usted, el Gobierno de México presentaría una denuncia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya lo hemos hecho varias veces.
---
INTERLOCUTORA
Pero en este específico caso por el tema de esta extracción de datos ilegalmente de periodistas contra esta oposición.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que se va a investigar para saber quiénes son los responsables, ahora sí, quienes resulten responsables, pero no debe de dejarse de investigar a estas gentes, porque se dedican a eso, a intervenir teléfonos.
¿Qué hace de periodismo —porque eso no es periodismo— qué hace de espionaje Loret de Mola?
Pues estar trabajando conversaciones telefónicas, es lo que hace la DEA.
---
INTERVENCIÓN
Es ilegal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es ilegal, pero todos ellos son posibles responsables. Además, están en contra de nosotros porque tenían el negocio de la venta de medicinas y el negocio de la venta de materiales médicos y otros negocios, y tenemos las pruebas.
Y están muy molestos y por eso un día sí y el otro también son ataques, también sin fundamento, calumniosos.
Y se enojan cuando decimos que gana dos millones de pesos mensuales. Porque los ministros ganan 700 mil, pero Loret gana 200 mil. Y esto lo digo porque la mayoría de la gente de nuestro país no lo sabía, estas cosas estaban vedadas, porque antes todo se tapa y se veía normal.
Estábamos hablando aquí de los buenos periodistas y ninguno de esos periodistas a los que hicimos mención llegó a tener el capital que tiene Loret. Ahora sí que ¿cómo le hizo? ¿quién ‘pompó’?
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿el Gobierno de México garantiza que tendrán seguridad los periodistas en cualquier momento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es nuestra responsabilidad. No sólo los periodistas; todos los ciudadanos. Es responsabilidad del Estado, del gobierno, garantizar la seguridad de los ciudadanos.
---
INTERLOCUTORA
¿Y qué limite le pone a la Secretaría de Gobernación para presentar esta denuncia ante la Feadle? Porque se han hecho como…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues cuando tenga los elementos, porque estamos enfrentando a mafias, o sea, no son cualquier cosa.
---
INTERLOCUTORA
Pero, además, fue que usted había dicho que la oposición, o en este caso, era extracción de datos, pero fue de un usuario de aquí mismo, de Palacio Nacional, que se había…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Si no hubo la intención de tenernos, como nos tienen ahorita, hablando del tema, se aclara también.
Aquí lo que deben de tomar en consideración, ojalá y tomen en consideración, es que nosotros no somos represores, que no quepa ninguna duda de que nosotros no censuramos, que no espiamos a nadie, que no somos iguales a gobiernos autoritarios anteriores. Esa es una.
Y, dos, que tenemos como principio no mentir, no robar y no traicionar al pueblo.
Si no actuáramos de esa manera seríamos muy vulnerables, no se podría haber llevado al país a esta etapa de progreso con justicia. Porque, ¿por qué avanzamos? ¿Por qué combatimos la pobreza?¿Por qué logramos combatir la pobreza? Porque no permitimos la corrupción. Y si fuésemos nosotros corruptos, no podríamos combatir la corrupción. Entonces, tenemos autoridad moral y eso nos da fuerza y nos da autoridad política para llevar a cabo cambios y decir basta a la corrupción y enfrentar a los corruptos. Pero eso no ha sido en vano, porque eso nos ha permitido ayudar a millones de mexicanos.
Por eso, me siento orgulloso. Y repito lo que decía Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’.
Entonces, cuando esté la investigación, cuando se tengan datos, el informe, se les va a dar a conocer, no tenemos por qué ocultar nada, no somos iguales.
---
INTERLOCUTORA
Sí, simplemente saber a quién los periodistas van a hacer responsables. Al final de cuentas, cuando hay delitos financieros tiene que haber un responsable.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, y buscar al responsable y culparlo, y castigarlo de conformidad con la ley, y eso es lo que se está haciendo, pero nos lleva tiempo.
Hackearon a la Secretaría de la Defensa y no se supo a ciencia cierta quiénes fueron. Existe el supuesto de que son estas organizaciones opositoras, pero llegar a decir ‘fue esta persona’, o ‘fue esta empresa’, o ‘fue la DEA’, o ‘fue…’ no, no.
---
INTERLOCUTORA
¿Va a enviar alguna nota diplomática o algo en ese sentido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
INTERLOCUTORA
¿Nada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso de las notas diplomáticas son como las denuncias, ¿no? ¿Saben quién presenta denuncia para todo? No, eso no.
Imagínense, ayer, que comentamos aquí lo que hacen los del Poder Judicial, los de la suprema corte del derecho, que es bastante, porque de la justicia no, no, que sacan ahí un documento diciendo que tienen fundamentos legales y que el amparo, no tienen remedio.
O sea, por ahí no hay ninguna posibilidad, eso está mal, predomina la corrupción, y hay que renovar ese poder.
---
INTERLOCUTORA
Y en otro tema, presidente, sobre el gobernador de Florida, dijo que iba a enviar al menos mil elementos de la Guardia Nacional de Florida para cubrir la frontera con Texas. ¿Cuáles son sus comentarios sobre esto? Él mencionaba que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Florida. Ah, que le va a ayudar…
---
INTERLOCUTORA
Va a enviar Abbott para cubrir esta frontera, porque él dice que es una invasión de migrantes. ¿Cuál es su comentario?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues son iguales. Pero miren cómo le fue, si ya tuvo hasta que declinar.
Y les diría yo nada más a los mexicanos o a quienes tienen origen mexicano que no voten por ningún candidato, del partido que sea, en Estados Unidos que esté en contra del pueblo de México.
Y vamos a escuchar al rato, porque ya tiene rato que no escuchamos, al Rubén Blades. Hay una canción donde dice: ‘El que no quiere a su patria no quiere a su madre’. Pero es Blades.
---
INTERVENCIÓN
Es René, de Calle 13
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. ¿Es René? A ver, búscalo, porque es buenísima. ¿Es Blades o es René?
---
INTERVENCIÓN
Calle 13
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Calle 13.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es que lo de Blades es lo de los padres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Pero no lo dice ahí en esa canción?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, no. La otra es la de René, donde habla de que quien no quiere a su…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pero la ponemos. Es muy importante, hay como 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, nos vamos a estar dirigiendo a ellos. Primero. Mañana hablamos del tema dos.
Lo primero, no se debe de votar por un partido que utilice a México para hacer campaña, que no se utilice ninguna mentira en contra de México para hacer campaña, Y es una mentira que los migrantes mexicanos sean una amenaza para Estados Unidos; incluso más, es una gran mentira que los migrantes sean una amenaza para Estados Unidos. Lo que es una verdad es que ese país creció y se convirtió en una gran nación por los migrantes, eso es lo primero.
Y mañana quiero hablar de lo segundo, decir: A ver, ¿por quién vas a votar?
¿Qué candidato va a ofrecer que va a regularizar la situación migratoria de mexicanos que llevan 20 años trabajando en Estados Unidos y aportando al desarrollo de Estados Unidos? Qué candidato va a ofrecer, candidato a la Presidencia, pero además,firmado, porque cuando hay campañas ofrecen y no han cumplido.
Y que todos los mexicanos en Estados Unidos ayuden, porque es una gran injusticia, es inhumano tener de rehenes a quienes van a buscarse la vida, a quienes van a trabajar, no regularizando su situación, ya tienen a sus hijos, que nacieron allá y ellos no tienen la ciudadanía estadounidense. Es eso, pero hay otros temas
Entonces, vamos a esperarnos.
¿Ya está? Ponla, para todos los paisanos.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, presidente, los migrantes mexicanos o de otras naciones latinoamericanas son los que sufren estas agresiones por parte también de estas patrullas fronterizas y que, además, lamentablemente el Gobierno de México a veces no ha atendido considerablemente estas muertes de migrantes mexicanos, porque algunas han estado pendientes y ellos han denunciado que ningún elemento de la patrulla fronteriza ha sido condenado por la muerte de estas personas.
Y también quisiera comentarle que hace algunos meses también le había consultado aquí sobre estas escuelas de temas estéticos que el secretario de Salud nos ha había dicho que iba a informar, porque estas cédulas no se han integrado, todo este sistema de estético a la SEP. ¿Y por qué un organismo descentralizado está llevando toda esta, pues sí, como esta industria estética?
Además, porque son miles de personas que quedan afectadas por estas situaciones y que algunos compañeros también han demandado y han denunciado por qué no hacen auditorías y revisión cuando estas industrias ganan millones de pesos y hay gente que del extranjero viene a hacerse estos procedimientos aquí.
Por ejemplo, hay dos universidades que ofrecen estos servicios en línea y además ni siquiera saben si son realmente capacitados. Por ejemplo, en Monterrey está una universidad que se llama Kirei y en la Ciudad de México hay un instituto panamericano de la Ciudad de México, de científicos, que según, presuntamente, dan estos servicios, cuando la gente desconoce. Esto por primera parte con este tema estético.
Pero también quisiera mencionarle a una señora, este es un caso de una señora que vino aquí a Palacio Nacional a entregar una carta por apoyo a su hijo en el tema de una cirugía maxilofacial. La señora, aparte de su tema, de que no tenía, en ese momento se sabía que no había seguridad social, se tardaron muchos días en el sector Salud para poder descubrir que la señora sí estaba dada de alta en dos servicios de salud, no sabían. El hijo necesita urgentemente esta intervención maxilofacial, se los dijeron en el Hospital General, el mismo médico dijo que ya tenían que hacer esa intervención, porque se tardan en los trámites burocráticos.
Yo se lo quiero decir, presidente, porque hay mucha gente que está, a veces grave, formados. Y sí, están formados, pero están graves. Entonces, por estos trámites burocráticos la gente puede perder la vida.
Esta señora lleva ya muchos días, no tiene dinero para pagar esta cirugía que cuesta 150 mil pesos. Y, además, todavía de que fue al Hospital General y que le dijeron que no podían darle la gratuidad porque estaba dada de alta en el servicio del IMSS y del Issste, que al final se pudo resolver, queda totalmente en el Issste, y le dan fecha hasta el 15 de febrero.
Entonces, es un procedimiento que ya es urgente atender. Se lo digo yo, por favor, que ayude a esta señora, porque no tiene…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se está atendiendo, se está atendiendo y es nuestro trabajo, y hoy mismo se ve lo que estás planteando, hoy se va a atender.
---
INTERLOCUTORA
Aquí está su carta, aquí le enseño su carta. Y al final es gente que viene con la esperanza de pedir una ayuda, porque es gente que no cuenta con estos recursos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y se ayuda a todos, estamos atendiendo a todos y lo vamos a seguir haciendo. Y déjanos tu petición, tu carta, la carta de la señora y lo atendemos. Y cada vez que sabemos de un caso así se actúa de inmediato.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, lamentablemente las personas tienen que buscar a los periodistas ya sea aquí afuera para ver esta atención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero qué bueno que hacen ustedes ese trabajo, qué bueno, o sea, eso es parte del periodismo, o sea, ayudar.
---
INTERLOCUTORA
Aunque la gente debería de ir a los servicios de salud y ser atendidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero, si hay deficiencias, que se expresen, como lo estás haciendo, y nosotros ayudamos.
O sea, nosotros no queremos que nadie sufra, nosotros somos humanistas y predicamos y llevamos a la práctica el amor al prójimo, por eso podemos enfrentar a nuestros adversarios. Si fuésemos niños bien, fifís, fresas; si yo llegué aquí después de estar en un programa de radio conduciendo un noticiero y me hice famoso, y como la gente ya estaba harta del Prian, votaron por mí y llegué a la Presidencia, pero no es mi caso, yo llevo 50 años luchando por los pobres, por los demás, y nunca me ha interesado el dinero, nunca me ha importado lo material.
Y siempre digo que no todo el que tiene es malvado, para que no se malinterprete; sencillamente, mi filosofía, mi forma de vida, mis ideales, mis principios, me llevan a no considerar fundamental el dinero por lo material, creo que la felicidad no se obtiene sólo con dinero ni acumulando bienes materiales.
Siempre lo he dicho, pero desde que empecé a trabajar como servidor público estoy atendiendo a pobres y a enfermos, y estoy defendiendo la justicia, y estoy luchando en contra de caciques y de corruptos, desde hace 50 años. Me da pena tener que decirlo, pero hay veces que se piensa que somos iguales. No, nosotros estamos aquí por convicción. Si fuese por dinero, dos millones del narcotráfico para la campaña, estaría yo inmensamente rico, inmensamente rico.
Y de mis bienes sólo tengo una casa. Que, por cierto, ya la entregué a mis cuatro hijos, no tengo nada. Mis libros, que ya también, como tengo mi testamento, ya todos los libros de mi oficina van a ser para Laura, para Laurita.
Y ya mis hijos tienen lo que les corresponde, Beatriz también, yo no tengo nada. Y nunca, nunca he tenido una tarjeta de crédito, nunca; es más, no sé, no sabría yo cómo llenarla, o sea, porque estoy dedicado a otra cosa.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, esta gente es la que tiene la esperanza de recibir una respuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero mucha gente.
---
INTERLOCUTORA
No nada más la que viene aquí, yo creo que la que está en todo el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchísima gente tiene esperanza y eso es muy bueno. Y hay mucha gente que quisiera que yo me quedara, que me está diciendo ahora: ‘Ya se va y tenemos esto pendiente’. Y les digo: Va a seguir lo mismo, va a ser hasta mejor, porque ya sentamos las bases y ya desbrozamos, ya limpiamos el camino, y este movimiento no lo detiene nadie, ya se echó a andar, y lo echó a andar el pueblo, lo echaron a andar millones, millones de mexicanos, mujeres, hombres.
No voy a dejar de rendir homenaje a los que empezaron con nosotros y se nos adelantaron. Cada vez que entero de que ya hay uno menos de los que fueron precursores de este movimiento me duele mucho.
Pero con sinceridad le digo al pueblo de México que no hay nada que temer, vamos a seguir avanzando.
Y no nos preocupemos por las campañas mediáticas, ya no tienen efecto. No es para presumir, pero estamos muy arriba, tenemos el apoyo, tenemos el respaldo del pueblo, de la mayoría del pueblo. Y ya no van a poder porque ya se les acabó el tiempo. Pero no deben de culparnos a nosotros de sus fracasos, cuánto tiempo perdieron y hasta ahora no tienen una propuesta.
Si por eso me dio gusto que hace dos días dijeron que iban a apoyar nuestra propuesta de las pensiones, sí, o sea, qué bueno.
Pero les faltan más cosas, es decir, vamos a hacer la carretera de Zacatecas a Río Grande, el puente que se cayó de Río Grande, que ya, por cierto, lo vamos a construir de nuevo. Que digan eso, pero nada, no dicen nada.
¿Qué es lo que dicen?
Atacar, acusarme de todo. Y los medios en contra, con desprecio a la gente, no, no. Y ya son cuatro meses, exactamente hoy cuatro meses. No es fácil, ¿eh?, no es fácil que en cuatro meses las cosas cambien tanto.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, dejaré la hoja con Jesús. Y también si lo de las universidades lo pueden checar, si va a haber una revisión y si le puede decir al secretario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando corresponda informar sobre salud, aquí se ve, ese tema lo han estado tratando, pero aquí se trata.
---
PREGUNTA
Presidente, muy buenos días.
Ramón Ramírez Gutiérrez, de la de la Tlaxiaqueña 91.5, de noticieros El Reloj.
Esperamos ya con ansias que llegue el domingo 4 de febrero porque va usted a llegar a inaugurar el tramo Barrana Larga-Ventanilla de la carretera a la costa en Oaxaca de Juárez. Va a detonar toda la costa de Oaxaca, dos horas se van a hacer de Oaxaca capital a Puerto Ángel, a Puerto Escondido, Huatulco. Todo lo que significa la costa.
Señor presidente, en conferencias pasada usted habló la posibilidad de apoyar la situación de basura que vive la capital del estado de Oaxaca. Este problema, que es municipal, bueno, es intermunicipal porque involucra a varios municipios del centro de Oaxaca, sin en cambio ya lo retomó el gobierno del estado y algunos municipios interesados como Totolapan y entre otros municipios, por tener este centro, se llama exactamente Centro Integral de Revalorización de Residuos Sólidos Urbanos, que le ha costado por no tenerlo al municipio de Oaxaca cerca de 300 millones de pesos ya para trasladar la basura a Oaxaca.
Mi primera pregunta es ver la posibilidad de en qué forma podría usted apoyar este problema de la basura en Oaxaca capital.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a analizar. Le podemos pedir a María Luisa Albores que vea con el presidente municipal y desde luego con el gobernador para ver cómo ayudamos.
Ya hay proyectos para confinar estos residuos, y pues lo que se requiere, lo principal es la aprobación de la gente, porque a nadie le gusta que le pongan un basurero cerca de donde vive. Lo principal es buscar un sitio. Porque se da la garantía de que se evita la contaminación de los mantos acuíferos, los malos olores, todo eso, pero, de todas maneras, no es fácil encontrar un sitio nuevo.
Y ver donde está ahora qué se puede hacer. Entonces, le vamos a pedir a María Luisa que vaya incluso, y va a ir a Oaxaca, de acuerdo a tu petición. Lo vamos a hacer hasta donde podamos.
Nos ha costado muchísimo resolver el problema del basurero allá,en Minatitlán, por lo mismo. Además, hay que tener ahora cuidado porque es la temporada electoral; de repente va a salir un candidato ahí con la bandera de ‘no al basurero’. Pero que se explore, todavía tenemos tiempo, pasa la elección o ya no es candidato el que quiere ser candidato y ya se empieza a trabajar y se puede avanzar sobre esto.
---
INTERLOCUTOR
Afortunadamente, señor presidente, el gobernador del estado con su política de diálogo ha encontrado consenso en algunos municipios, pero con su visita yo creo que va a ayudar mucho, mucho, a esta situación.
Segunda pregunta, señor presidente: en la región de la Mixteca y en gran parte del estado hay una organización denominada, una fundación Tanny Valenzo. En el caso de la Mixteca, en el año 2000 le pidieron 11 mil pesos a cada una de las personas para un pie de casa, según el proyecto, de un proyecto de economía y de un proyecto de reactivación económica de hacienda.
Traigo los documentos y unos supuestos folios. No puedo hablar en este momento de que se trate de algún fraude porque las personas de esta fundación ya no responden las llamadas a las personas que invirtieron en esto, por darle un nombre únicamente.
Pero sí quisiera preguntarle a usted o preguntarles a las instituciones que pudieran ver estos documentos y estos folios para ver si tienen alguna certeza en la Secretaría de Economía y en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para darle a saber. Y si no, que se proceda con lo que la justicia tenga que hacer respecto a esto.
Son más de 300 personas en la Mixteca, pero, por lo que tenemos información y la investigación que hice, hay situaciones en el istmo, en la costa, en valles centrales y en otro, incluso en otros estados que estoy por verificar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo vemos.
Ahí en la Mixteca antes se cometían muchos fraudes en cajas de ahorro de gente que depositaba su dinero porque les garantizaban más intereses y de repente desaparecían, hay muchas denuncias sobre estos fraudes, ojalá y no sea el caso.
---
INTERLOCUTOR
Aquí viene, le digo, con sello de Secretaría de Hacienda y Crédito Público. No puedo darle certeza, no puedo darle certeza, no puedo darle… Tengo unos supuestos números, pero por eso la petición es que se pueda investigar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo investigamos.
---
INTERLOCUTOR
Y mi última pregunta, señor presidente, es de mi interés saber a nivel internacional esta política que usted ha emprendido de Humanismo Mexicano —así usted lo ha denominado— y que afortunadamente ha traído desarrollo, no solamente crecimiento para la economía mexicana, sino desarrollo, lo vemos muy claramente en Oaxaca, donde estamos creciendo al 13 por ciento gracias a la inversión y a sus programas federales de inversión y combate a la pobreza, se abatió la pobreza más o menos entre el cinco y 10 por ciento en Oaxaca.
Pero mi pregunta es: ¿por qué en otros países de América Latina…? ¿O qué es lo que les ha faltado que no ha funcionado esta política que han tratado de simularla a la que se tiene en México? Caso Argentina, caso Bolivia, Perú y algunos otros países. ¿Cuál es el ingrediente? ¿Cuál es el secreto de usted y de México para que esta política haya funcionado y nos esté colocando a seis años de su administración con otras perspectivas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo que dijimos desde el principio y se tiene que llevar a la práctica: por el bien de todos, primero los pobres. Ahí está, esa es la clave, que haya crecimiento con bienestar, que se apueste, se busque la modernidad, pero forjada desde abajo y para todos, ahí está el secreto.
¿Saben qué es lo opuesto?
Bueno, lo que ya vivimos aquí, pero lo quieren reciente, lo que se está haciendo en Argentina.
Llega el nuevo gobierno y dice: ‘Se acaban los subsidios, ya no va a haber inversión pública; el que quiera estudiar tiene que pagar, el que se enferme tiene que pagar’. Ese es el modelo neoliberal.
Pero, al mismo tiempo, el Estado en Argentina asume las deudas de una élite de potentados. Es lo más inhumano, cruel, que puede haber, es quitarle a los de abajo para darle a los de arriba, eso es lo que están haciendo.
Pero agréguenle otra cosa —porque aquí estos conservadores irresponsables hasta se alegraban de ese seudoproyecto político, se excitaban, gente que piensa uno que está informada, que tiene algún nivel académico, apoyando eso— nada más agreguen —a ver si puedes pasar lo de ayer o antier en Argentina, en protestas— la represión. Terrible.
O sea, los que van a protestar por esa política… A ver si encuentras de casualidad, Beatriz te puede mandar, porque me estuvo mostrando de una señora que va a protestar, porque ese día están despidiendo a su hija y dice: ‘¿De qué vamos a vivir?’ Nada más que esto es más burdo, de más extravagancia, pero es el despido de los 40 mil electricistas cuando Calderón. Entonces, ¿cuál es la diferencia?
¿Por qué hemos podido salir adelante?
Primero, porque no se permite la corrupción, aunque se enojen los corruptos, no se permite la impunidad a nadie, no se permite el tráfico de influencias, no se gobierna para los potentados, se gobierna para todo el pueblo y el Estado cumple su responsabilidad social, y esto nos ha funcionado, es una fórmula que le llamamos Humanismo Mexicano.
¿Y de qué se nutre?
Pues de nuestra historia, que es muy fecunda, aleccionadora, es seguir el ejemplo de Hidalgo, y de Morelos, y de Juárez, y de Villa, y de Zapata, y de los Flores Magón, y de Francisco I. Madero, y de Lázaro Cárdenas. Ahí está.
Ese un pie, ¿y el otro? La grandeza cultural de México. La idiosincrasia, lo que es nuestro pueblo, por lo que ha heredado de las grandes civilizaciones que florecieron en lo que hoy es nuestro país.
¿De dónde traemos la vocación por el trabajo los mexicanos?
Del México profundo, paradójicamente del México negado, olvidado, ninguneado, de ahí viene el racismo.
¿De dónde traen los mexicanos su decisión de ser honestos?
Porque este es un pueblo honrado, no es un pueblo corrupto. ¡Cómo han querido de que nos domine la ambición al dinero! Desde que llegaron los europeos, la primera fiebre del oro, y le siguieron insistiendo en que sólo nos importara lo material.
Por eso yo en la arenga del 15 de septiembre le agregué: Muera el racismo, muera el clasismo, muera la discriminación, muera la avaricia. Eso no lo tenemos los mexicanos y Oaxaca es un ejemplo.
¿De dónde viene la solidaridad, la fraternidad, la ayuda mutua?
Pues del tequio. Entonces, son nuestras culturas y nuestra historia fecunda, eso es la esencia del humanismo mexicano.
¿Encontraron algo? A ver, ponlo.
Ya nos vamos a ir. Te vas a quedar tú, tú te quedas.
Es que tengo que ir, vamos a la gira.
---
PREGUNTA
Los tamales, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, los tamales, sí, tamales.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Los tamales del día de La Candelaria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un zacahuil, no, pues ese alcanza para todos. Sí, es un zacahuil cortesía de los periodistas. Este es el mundo al revés, en vez de que nosotros ayudemos con el desayuno, son los periodistas Liliana Noble, de Pulso Saludable, y Omar Niño, de NNoticias.
¡Ah!, Taurino Galván Valencia, chef, a cargo de la elaboración de tres zacahuiles trasladados desde la capital de San Luis Potosí. Nos rayamos.
Tamales y atole cortesía del periodista Ramón Ramírez, de Tlaxiaco.
Zoila Esther Palacios, cocinera tradicional, y Yesenia Bautista Palacios, también cocinera tradicional, responsable de la elaboración de los 300 tamales trasladados —ah, aparte, estos son oaxaqueños— 300 tamales trasladados desde Tlaxiaco, Oaxaca.
Bueno, nada más vamos a ver esto de los argentinos, y luego les voy a dar una buena noticia.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a hablar, vamos a hablar.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Primero la represión y luego el testimonio de la señora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta es la argentina, seguramente en tu radio lo están sacando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese es la Argentina de ahora, lo que pasa que esto no lo van a escuchar en ACIR, ni en Radio Fórmula, ni…
Ya sé dónde lo van a ver. ¿cómo se llaman las estaciones de Estados Unidos?
---
INTERVENCIÓN
Univisión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, en Univisión, ahí lo van a ver.
---
INTERVENCIÓN
CNN.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
CNN. ¿Y la otra?
---
INTERVENCIÓN
Fox.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fox.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Echaron a mi hija de su trabajo. Por eso estoy acá, porque tienen superpoderes, no les importa otra cosa.
¿Sabes para qué quieren superpoderes?
Para vender la Patagonia, para vender el litio, para vender IPF,para venderse todos, para vender aerolíneas, ferrocarriles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, repite eso, lo de la señora, que estábamos hablando, sí, que si es la venta de todos los bienes, lo que ya hicieron aquí. A ver.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Echaron a mi hija de su trabajo. Por eso estoy acá, porque tienen superpoderes, no les importa otra cosa.
¿Sabes para qué quieren superpoderes?
Para vender la Patagonia, para vender el litio, para vender IPF, para venderse todos, para vender aerolíneas, ferrocarriles.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es. Entonces, es por tu pregunta, México no está en venta. Y hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, y nuestro gobierno da, no quita.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ya ese es otro asunto. Yo lo que planteo es: ese modelo no funciona, lamento mucho que esté pasando eso.
Algunos periodistas, no sé cómo lograron, ya publicaron en sus páginas, creo que de aquí hay algunos que son investigadores, mirones profesionales y ya dieron a conocer en sus páginas la portada de mi libro nuevo y ya nada más quiero ponerla, porque sí es cierto, ya está la portada y el nombre.
Va a aparecer la semana próxima, bueno, yo creo que, como el día 15, ya en librerías.
---
PREGUNTA
¿Es la misma editorial, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La misma editorial, sí. A ver si la consiguen.
---
PREGUNTA
¿Cuánto va a costar?
---
PREGUNTA
¿Cuántos ejemplares?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no sé nada todavía, es que ganaron los… Ahí está, así se llama ¡Gracias!
---
PREGUNTA
¿Gracias a quién, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A todos.
---
PREGUNTA
¿El tiraje, señor presidente?​
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé exactamente, Miguel, bien todavía.
Sí se acuerdan de la foto, ¿verdad? Es un fotógrafo independiente, pero a mí me gustó y la editorial compró los…
---
INTERVENCIÓN
¿Los derechos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé si derechos o pagan…
---
INTERVENCIÓN
Regalías.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Hicieron contratos con él, porque es un fotógrafo independiente.
---
INTERVENCIÓN
Luis Antonio Rojas, se llama Luis Antonio Rojas el fotógrafo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERVENCIÓN
Luis Antonio Rojas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Luis Antonio Rojas.
---
INTERVENCIÓN
Colabora para el New York Times.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! Es machuchón.
---
PREGUNTA
¿Y le gustó la foto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sobre todo, el momento, o sea, es una manifestación importante, única, porque hemos estado en el Zócalo 100 veces, sin presumir, somos los que más hemos estado en el Zócalo en toda la historia.
Y en esta ocasión, ni siquiera cuando el desafuero —que hubo una manifestación muy grande, y también luego del fraude del 2006—tardamos tanto en llegar como en esta ocasión. Creo que salimos a las 10, 11, y llegamos como a las tres de la tarde, porque no se podía caminar, no se podía de tanta gente. Y, además de los afectos, la gente estaba muy cariñosa.
Entonces, por eso me gustó la foto.
---
PREGUNTA
¿Usted qué piensa cuando ve la foto, presidente? ¿Qué reflexiona?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso ya lo dejamos para después, es una entrevista, vamos a hacer aquí una entrevista, pregunten, pónganse de acuerdo, 10 preguntas, 10, hagan una rifa, 10 y cada uno una pregunta, porque no le vamos a dar… Bueno, sí, ahí tengo un compromiso de una antes de irme, de una entrevista, va a salir pronto, pero nada más, así con ustedes,
---
PREGUNTA
¿Aparte de la mañanera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, aquí mismo, aquí, para que todo mundo, 10 preguntas se rifan. No, no se llama rifa, ni sorteo, es insacular.
---
PREGUNTA
¿Tiene el precio del libro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Es que ya es mucho, porque desde ayer está en las redes.
No voy a decir a quién le vi primero, pero luego lo volví a ver y yo dije: Ah, ya. Entonces, no me van a seguir ganando la nota. Cómo, la nota es la nota.
Es bastante, no sé cuántas al final. Pero cuartillas son como 900;800, 900, pero quién sabe en la formación cuánto sale.
Pero sí es… Son 20 capítulos, como es bastante para un libro, en la introducción planteo que pueden leer el que quieran, el que les llame la atención y son autosostenibles, pueden leer algo, un capítulo ahora, el que quiera leerlo todo. Porque es la historia desde que inicié, un repaso general, hasta el día 31 de diciembre. Ya me hubiese gustado estos días agregar, pero no me he equivocado, estos días no han llevado a contradicción de lo que ahí planteo.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) a manera de despedida?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quién sabe, yo creo que ya no, yo creo que ya no. Es muy probable, eso sí, el informe cuando estemos cumpliendo los cinco años del triunfo, el 1° de julio, seis, perdón.
---
PREGUNTA
¿Cuál sería la última vez que usted estaría en el Zócalo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya solamente el día 15, 15 de septiembre.
---
PREGUNTA
¿18 de marzo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es Oaxaca, Guelatao. Y espero que inauguremos el camino de Benito, es un camino que se está construyendo a partir de un análisis sobre el camino que recorrió el presidente Juárez de niño cuando salió de Guelatao y llegó a Oaxaca.
Entonces, se está haciendo ese camino para que sea recorrido y se va a llamar así, ‘el camino de Benito Pablo’. Y como son, deben de ser como 25 kilómetros, 30, 50, sí, va a haber cabañas, porque es un lugar bellísimo, también la parte alta, para que la gente pueda ir de fin de semana, puede caminar, puede ir en bicicleta y quedarse en las cabañas, y seguir adelante y conocer Guelatao porque sí es un santuario del movimiento político republicano, es algo extraordinario. Nosotros tuvimos esa suerte de tener un presidente como Juárez, el mejor presidente de la historia de México.
Entonces, estamos haciendo ese camino y estamos también recuperando la casa donde vivió en Veracruz, cuando las Leyes de Reforma, porque es muy extraño que no haya un recinto dedicado a las Leyes de Reforma, que fueron muy importantes.
Entonces, eso en Veracruz, porque el presidente Juárez se protegió en Veracruz y ahí es donde se dan a conocer las Leyes de Reforma.
Entonces, también para que el que vaya a Veracruz pueda ver el Fuerte de San Juan de Ulúa y el malecón. Es tan bello Veracruz, tan importante en la historia, pero también la casa de Benito Juárez donde se dictaron y se elaboraron, se lanzaron las Leyes de Reforma, cuando estaba el gobierno en Veracruz, el gobierno liberal, resistiendo los embates del conservadurismo en la Guerra de los Tres Años, la guerra de Reforma. Entonces, es interesante.
Bueno, ahora sí vámonos a los tamales.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, se está secando el Cutzamala. Nos vamos a quedar sin agua, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, eso es lo que quisieran los de…
