Versión estenográfica. Inauguración de la carretera Barranca Larga-Ventanilla
Presidencia de la República
04 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la carretera Barranca Larga-Ventanilla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El director general del Banco de Obras y Servicios, Jorge Mendoza Sánchez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El exgobernador del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
(Habla en lengua indígena)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de nuestro país, de México, bienvenido a su casa, a Oaxaca.
Autoridades federales, municipales.
Amigas y amigos:
Es un gusto reencontrarnos en otro gran momento histórico, otra gran inauguración y otra gran obra de infraestructura transformadora. Esto ya se estaba volviendo una afortunada costumbre. Tuvieron que pasar 15 años desde la firma del contrato de obra celebrado en 2009 y más de nueve años de retraso, abandono y desinterés de los malos gobiernos.
Hoy, usted, señor presidente, hace posible lo que gobiernos anteriores no pudieron. Y hoy, con voluntad, con compromiso y amor al pueblo hizo posible convertir los sueños en realidad. Con una inversión de 11 mil 690 millones de pesos y una derrama económica de mil 800 empleos directos y tres mil 500 indirectos, los 104 kilómetros de autopista unen a la ciudad de Oaxaca con la costa y acortan los tiempos y las distancias, pero, sobre todo, ayudarán a reducir las brechas de desigualad, brindando una oportunidad de inclusión, desarrollo y bienestar a los más de 500 mil habitantes de los 50 municipios de esta región.
La geografía de Oaxaca es, sin duda, una de las más portentosas de México. No solamente los viajeros, naturalistas y conquistadores que han pasado por esta tierra lo han notado; durante muchos siglos, incluso en nuestra modernidad, nuestra gente ha vivido la orografía oaxaqueña como una experiencia vital. Escritores, poetas y antropólogos han soñado y descrito al Oaxaca profundo, y no pocos han deseado morir y ser enterrados aquí, con música de banda y mezcal y el humo sagrado del copal, en esta tierra sagrada, donde Dios nunca muere.
Este prodigio natural llamado Oaxaca es también un reto para nuestra propia historia (falla de transmisión) … de encuentro e interacción entre ser humano y naturaleza.
Oaxaca, esta carretera y el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec representan la plataforma que nos permitirá seguir siendo el estado de la república con mayores tasas de crecimiento, y nos ayudarán a seguir su ejemplo, presidente, consolidando un nuevo modelo de desarrollo, construido desde abajo y sustentado en la reparación histórica de quienes en el pasado fueron excluidos y marginados.
Desde siempre, los caminos han sido fundamentales para toda clase de intercambios culturales y sociales; ahora, la lejana posibilidad de conectar una región con otra se ha vuelto una meta alcanzada.
Le reconocemos y agradecemos desde Oaxaca a usted, señor presidente, porque logró consolidar un proyecto y un sueño que se hizo imposible durante décadas, además de reconocer su iniciativa de construir más de 200 caminos artesanales a las cabeceras municipales en colaboración con los pueblos.
Reconozco también a todas las autoridades y comunidades que aceptaron el diálogo y la negociación como alternativa y que nos ayudan todos los días a dar forma al nuevo pacto social con el que vamos a enterrar el pasado de injusticia e indiferencia.
Hoy en Oaxaca florece la primavera. Somos un pueblo transformando su historia y nuestra mirada está puesta en el futuro. Estamos listos para hacer frente a los retos que se vienen en el inicio de operaciones de esta autopista. Desde el lunes, desde mañana, de manera coordinada con las autoridades municipales, pondremos en marcha una estrategia integral para acompañar a las autoridades y dar seguimiento al cumplimiento de compromisos, garantizar un viaje y una estancia segura para los usuarios nacionales y turistas extranjeros.
Fortalecer la seguridad y la capacidad de reacción frente a cualquier situación de emergencia, garantizar el acceso a servicios públicos como agua, drenaje, saneamiento y tratamiento de residuos sólidos, incentivar la actividad económica y comercial, fortalecer a los sectores productivos agrícola y pesquero, y asegurar que la atracción de inversiones y el desarrollo inmobiliario se den en condiciones de absoluta certidumbre, legalidad y transparencia.
Se encuentra ya en proceso de publicación los programas de planeación y desarrollo urbano, y ordenamientos territoriales municipales de Colotepec, de San Pedro Mixtepec, de Huatulco, Tututepec, Tonameca, Pochutla, Puerto Escondido y Pinotepa Nacional.
Estamos trabajando con la región de los Coatlanes y haremos lo propio con todos y cada uno de los municipios involucrados.
Señor presidente:
Muchas gracias, gracias por su guía y su legado humanista; gracias por mirar al sur, gracias por ver en Oaxaca la nueva fuente de desarrollo para el futuro.
Este es el México nos narró cuando realizamos el viaje al corazón del México profundo, en el +2009, cuando visitamos los 570 municipios. Sueños que hoy se ven convertidos en caminos de prosperidad y en kilómetros de transformación.
Gracias por impulsar y culminar proyectos estratégicos que van a mejorar el nivel de vida de las personas. Y, sobre todo, gracias por cumplir su palabra con el pueblo y por devolverle la esperanza a nuestras comunidades. Ni México ni Oaxaca serán los mismos después de su mandato. La historia se está transformando. La regeneración de la república ya nadie la detiene y la transformación tiene continuidad.
A nombre del pueblo de Oaxaca, nuevamente muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general del Banco Nacional de Obras y Servicios, maestro Jorge Mendoza Sánchez.
---
JORGE MENDOZA SÁNCHEZ, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS (BANOBRAS)
Presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
Gobernador del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
Juan Pablo Nuño, subsecretario de la Secretaría de Hacienda.
Mi amigo Adelfo.
Y el licenciado Alejandro Murat.
Buenas tardes, buenos días, perdón, a todas y a todos. Muchas gracias por acompañarnos a este evento tan importante.
Hoy estamos de fiesta. Tras 15 años de construcción, hemos concluido esta obra, y a partir de hoy y mañana va a entrar en operación y va a estar abierta para todas y todos los mexicanos y las personas que visitan el estado de Oaxaca.
Pero antes de entrar a algunos de los detalles de esta obra, quisiera afirmarles que Banobras sigue comprometido y va a estar comprometido con el estado de Oaxaca. Banobras en estos últimos cinco años retomamos nuestra vocación social y nos hemos convertido en la herramienta principal del gobierno mexicano.
Hemos estado participando en el financiamiento de estados y municipios a lo largo y ancho de nuestro país. Hemos estado participando en los proyectos prioritarios del presidente de la República y de esta administración en el Tren Maya, en el México-Toluca, en la refinería de Salina Cruz, en la de Tula, en compra de Deer Park; ahora, en la compra de Iberdrola y, principalmente, en este proyecto que estamos inaugurando el día de hoy, entre muchos otros más.
Asimismo, también quisiera recordarles que Banobras tuvo la oportunidad de participar en el refinanciamiento de la deuda del estado de Oaxaca, liberando recursos importantes para el bienestar de todas y todos los oaxaqueños.
Hemos participado en más de 111 proyectos con 26 municipios en este estado. Pero no solamente se termina la labor de Banobras en la construcción y en el financiamiento, sino también estamos participando en la operación de las carreteras, autopistas en nuestro país, de la mano con Capufe, que su titular está aquí, en el público.
Estamos participando también de la mano con la Ciudad de México en la operación del tren El Insurgente, que va desde la Ciudad de México hasta Toluca.
Estamos participando así en la construcción de algunos tramos carreteros. Para informarles, hemos concluido con la ampliación de la autopista México-Pachuca, que ayuda con la conectividad del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Hemos participado también en la construcción de la autopista Guadalajara-Colima y estamos participando también en unas autopistas en Jalisco y en Nayarit.
Pero, más importante, participamos en la construcción de esta carretera y próximamente también estaremos ayudando a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, con la conclusión de la obra de también de Mitla-Tehuantepec.
Esta autopista, como saben, era una deuda histórica que teníamos con el estado de Oaxaca, y hoy, gracias a la determinación de presidente de la República Andrés Manuel López Obrador, y la excelente coordinación que se dio entre el Ejecutivo, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el gobierno del estado, Banobras y todos los municipios que fueron parte de esta obra, hoy fue posible.
Se abre esta autopista, tiene una longitud de 104.3 kilómetros, es una A2 con carril de ida y vuelta. Vamos a poder transportar a todos los que utilicen esta carretera en dos horas y media, cuando antes tomaba más de seis horas y media. Estamos esperando un aforo de alrededor de cuatro mil vehículos diarios que serán utilizados para poder llegar a su destino.
Esta autopista es una autopista con la mejor calidad, es mucho más segura y mucho más rápida para llegar a su destino. Les invito a que vengan todos a conocerla.
Algo que es muy importante de esta autopista es que está generando empleo, generó mil 800 empleos directos y más de tres mil 500 indirectos. Y estamos esperando en los próximos meses y años vaya a traer mucha inversión, mucho turismo y una derrama económica importante, que va a generar bienestar para todas y todos los oaxaqueños.
Muchas gracias, señor presidente, por la confianza; muchas gracias a todos los que participaron.
Agradezco también a todos los trabajadores, las y los trabajadores que fueron parte de este esfuerzo. Me tocó conocer a muchas y muchos de ellos, cuando estábamos supervisando estas obras, y estoy seguro que, sin todo su esfuerzo, todo su trabajo y todo su sacrificio, esto no hubiera sido posible.
Muchas gracias a todos. Los invito a conocerla.
---
MODERADOR
Continuamos con la proyección del video Banobras construye.
---
VOZ MUJER
Banobras no sólo es un banco, Banobras es una institución clave del Gobierno de México que mantiene, rehabilita y opera tramos de la red carretera nacional y construye autopistas que mejoran la conectividad de nuestro país.
Al inicio de esta administración, el presidente Andrés Manuel López Obrador encomendó a Banobras la construcción de obras estratégicas para el bienestar de las y los mexicanos. Una de ellas es la autopista Barranca Larga-Ventanilla, que hoy se pone en operación, una obra que representa una deuda histórica con el pueblo de Oaxaca y que después de años de abandono el presidente pidió retomar y concluir para saldarla.
Esta obra es más que sus tramos, puentes, viaductos, túneles y entronque. Esta obra representa una inversión de 13 mil millones de pesos y mil 860 días de trabajo, representa la dedicación y empeño de las empresas contratistas que generaron empleos directos e indirectos que han reactivado economía de la región, representa una vía de comunicación que reduce los tiempos de traslado, que permite a las personas usuarias llegar a su destino de manera segura y a un menor costo con ahorros significativos en combustible; representa mayor dinamismo en el turismo local, nacional e internacional, acceso a bienes y servicios para las personas que habitan las comunidades que han estado atentas participando de la construcción y que convivirán y transitaran por esta autopista. Representa una promesa cumplida.
---
ALFREDO ARELLANO, COORDINADOR DE PROYECTO
Esta autopista representa un crecimiento muy grande en el estado de Oaxaca, en comercio, en turismo, pues trae un gran auge para Oaxaca.
---
CINDY ARELLANO, COORDINADORA DE SEGURIDAD E HIGIENE
Me siento orgullosa de ser ingeniera, de ser parte de este proyecto.
---
CÁNDIDO MORALES
Es un orgullo, porque he participado en varios proyectos. Cada vez que paso en cada una de ellas se siente bonito.
---
ALMA JUÁREZ
El beneficio que está generando para toda la comunidad creo que es la mayor satisfacción.
---
EDGAR GARCÍA, SUPERVISOR DE TÚNELES
Había comunidades que no tenían ni luz ni agua, y el día de hoy puede pasar por esas comunidades y tienen alumbrado, tienen agua potable, es un cambio total en las comunidades que están alejadas.
---
ANASTASIO JIMÉNEZ
Es una maravilla, porque está bien derecho de Oaxaca hasta el puerto, va a ayudar mucho para transportar el café, para nuestra comunidad.
Estoy apoyando en lo que se puede hacer.
---
JENIFER ARLET CHÁVEZ, SUPERVISORA DE TÚNELES
Es una alegría muy grande que se les pueda dar la oportunidad a los oaxaqueños, que se puedan desarrollar estando en su tierra y para hacer un bien para todos.
---
FRANCISCO VALENZUELA, RESIDENTE DE OBRA
Todos están defendiendo algo que tiene un valor muy grande, tanto para sus familias, como para el pueblo de México.
---
VOZ MUJER
Banobras construye.
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, licenciado Jorge Nuño Lara.
---
JORGE NUÑO LARA, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con afecto al ingeniero Salomón Jara, gobernador del estado de Oaxaca, así como a los integrantes del presídium.
Muchas gracias a las mujeres y hombres que hoy nos acompañan.
Señoras y señores:
Hoy es un día histórico para Oaxaca. Este día, señor presidente, inaugura usted una obra de infraestructura terrestre que simboliza la conquista del esfuerzo humano sobre los obstáculos que se presentan en su diario hacer por el bien colectivo.
La inauguración de la autopista Barranca Larga-Ventanilla marca un hito en la tarea de unir a las familias mexicanas en un territorio nacional caracterizado, como decía Daniel Cosío Villegas, por una maraña de sierras y montañas que tajan al país.
En la construcción de la autopista, como usted bien sabe, señor presidente, hubo que realizar esfuerzos titánicos para superar los desafíos que se presentaron. En marzo del 2020 nos encomendó concluir la obra, y nos encontramos con una carretera colapsada después de largos años de abandono, afectada también por los sismos y por el inclemente clima.
A este deterioro estructural se agregaba una problemática social, alimentada durante años por el conflicto, la inconformidad y sobre todo la desconfianza derivada de promesas incumplidas con las comunidades de la región.
Recibida la misión, no hubo pausa ni tregua. Dedicamos todo nuestro empeño y lo mejor de nosotros mismos para alcanzar el objetivo.
Presidente:
Su liderazgo y visión humanista, traducida en la inversión y promoción del desarrollo económico y el bienestar social del sureste de México, han sido nuestro faro. No podíamos fallar.
Técnica, corazón y brazos al servicio de la patria, como expresó don Javier Barros Sierra. Diálogo y acuerdo, nada por la fuerza, todo por la razón, como usted ha señalado, y un esfuerzo colectivo con visión social fueron nuestras tres principales herramientas para lograr algo que parecía imposible. Con técnica, corazón y brazos, juntos, con todas las artes y habilidades de las y los ingenieros mexicanos, así como de las y los trabajadores, doblegamos montañas, superamos barrancos, ríos, y cumplimos nuestra tarea.
Se diseñó una infraestructura única para superar los desafiantes que se presentaron por parte de la orografía. Nos enfrentamos a retos como los taludes de los cortes y terraplenes, la complejidad técnica de los taludes como el de Santa Martha o el viaducto de San Vicente Coatlán. Además, abordamos los desafíos adicionales representados por las obras sociales solicitadas por las comunidades.
Quiero expresar mi más amplio reconocimiento a la secretaría y al gobierno del estado de Oaxaca, que hicieron posible el inicio, la construcción y conclusión de esta obra; a las empresas constructoras, proyectistas, así como a las mujeres y hombres que conquistaron la sierra, perforaron la roca, desafiaron el vacío para construir la autopista en beneficio de Oaxaca y su gente. A todos ustedes, nuestro más sincero agradecimiento.
Mediante el diálogo y el acuerdo con las comunidades de la región reactivamos la construcción de la autopista, poderosa plataforma de inclusión y bienestar social. El compromiso de Gobierno de México de atender las demandas de la población se expresó en las más de nueve visitas que usted, presidente, realizó a esta obra.
Como encargado del proyecto, visité esta obra en más de 40 ocasiones, reuniéndome con autoridades, representantes sociales, pobladores para resolver los conflictos y atender solicitudes, y ha sido un gran aprendizaje. Trabajamos en estrecha colaboración con los gobiernos estatal, municipal y las autoridades comunales para resolver situaciones añejas y ajenas a la autopista, a todas las comunidades de la región les extendemos nuestro agradecimiento y reconocimiento.
También, quiero refrendar el esfuerzo colectivo con visión social que sirvió como herramienta clave, desde la dedicación de Banobras para resolver el problema financiero a través del Fondo Nacional de Infraestructura hasta la realización de obras adicionales como pasos vehiculares, entronques, caminos solicitados por las comunidades.
Asimismo, contamos con la activa colaboración de los tres órdenes de gobierno para realizar obras sociales, como caminos cosecheros, líneas de conducción de agua, electrificación, rehabilitación de escuelas, clínicas, además se mejoraron caminos entre comunidades y se conectaron con la autopista.
Todo este trabajo se realizó con la convicción de construir una carretera donde ésta no es el fin en sí mismo, sino un medio que contribuye a reducir las brechas sociales, proporcionando acceso y bienes y servicios a la población que requiere sin dejar a nadie atrás y sin dejar a nadie afuera.
De esta manera, con técnica, corazón y brazos, con diálogo y acuerdos, y con un gran esfuerzo colectivo logramos lo que era imposible concluir: inaugurar la autopista Barranca Larga-Ventanilla, la ventana de Oaxaca al mundo.
Señor presidente.
Señoras y señores:
Las obras históricas, aquellas que marcan un antes y un después suelen ser poco valoradas en el momento en que ocurren. Tengo la certeza de que una vez en operación y que sus beneficios diarios sean tangibles para todas y todos al transitar por la autopista para dirigirse a la playa, a una consulta médica, a la escuela, al trabajo o transportando productos de la región podremos contemplar el portento ingenieril de la obra al cruzar un puente, un viaducto, al atravesar los túneles, en este momento sentiremos un profundo orgullo por haber transformado juntos un sueño largamente añorado en una realidad que nos brinda más y mejores oportunidades de bienestar.
Finalmente, señor presidente, le agradezco la oportunidad de hacer realidad esta obra. A la secretaría nos dio la oportunidad de demostrar que somos un equipo confiable y que podemos lograr cualquier misión que se nos encomiende. Seguiremos trabajando, porque en los próximos meses entregaremos más obras concluidas.
Señor presidente:
Barranca Larga-Ventanilla, misión cumplida, señor presidente.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Carretera Barranca Larga-Ventanilla.
---
JUAN CRUZ, HABITANTE DE SANTA CATARINA COATLÁN
Desde el 2008, 2020, por ahí, se hablaba de una carretera.
---
SAULO JIMÉNEZ, HABITANTE DE SAN SEBASTIÁN COATLÁN
Anteriormente nos trasladábamos por caminos de terracería. Para llegar, por ejemplo, a Puerto Escondido, eran alrededor de ocho horas en caminos de terracería
---
ABRAHAM LÓPEZ, HABITANTE DE SAN PABLO COATLÁN
Quince, 16 años, que se anunció.
---
RAFAEL CORTÉZ, HABITANTE DE SANTA CATARINA COATLÁN
Era algo impensable, imposible, que nos arreglaran ese camino.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y el Fondo Nacional de Infraestructura, inaugura una magna obra largamente anhelada por las familias oaxaqueñas: la autopista Barranca Larga-Ventanilla.
Luego de 15 años de espera y gracias al compromiso del presidente de México de impulsar el desarrollo del país, esta gran obra es una realidad.
---
VIRGINIA MARTÍNEZ, HABITANTE DE SAN PABLO COATLÁN
Se nos hace más fácil, tanto estudiar como el comercio, los enfermos, todo, ya es más fácil trasladarlo.
---
HIRAM ELOY SANTOS, HABITANTE DE SAN FRANCISCO COATLÁN
Los niños van a poder tener esa oportunidad de viajar, incluso conocer el mar.
---
ÁNGEL JIMÉNEZ, HABITANTE DE SAN PABLO COATLÁN
Esto nos facilita mucho la posibilidad de trasladarnos en menor tiempo y con mayor seguridad.
---
VOZ MUJER
Con una inversión de más de 13 mil millones de pesos, la autopista reduce el tiempo de traslado de más de 6.5 horas a sólo 2.5 horas, conectando la ciudad de Oaxaca con la costa del Pacífico, acercando los servicios básicos como salud y educación a las comunidades de la región de una manera más eficiente, segura y a menor costo.
---
LEVI SAID RUIZ, EMPRESARIO
Tiene un gran impacto económico en Puerto Escondido. Se propone un gran desarrollo turístico y también muchísimo desarrollo de infraestructura en todos los campos.
---
VOZ MUJER
La autopista impulsará el desarrollo de los más de 166 mil habitantes de las comunidades oaxaqueñas, comunicando a las zonas más vulnerables y dando renovado impulso al crecimiento económico, al turismo y al desarrollo con bienestar social en la costa del Pacífico.
---
NORBERTO JUÁREZ, HABITANTE DE SAN FRANCISCO COATLÁN
Llegamos a la ciudad, pero rápido,
---
JUAN JIJÓN, HABITANTE DE SANTA CATARINA COATLÁN
Es más en corto todo.
---
VOZ MUJER
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Gobierno de México.
---
MODERADOR
… el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Oaxaca.
Me da mucho gusto estar en esta ceremonia, en la inauguración de esta importante carretera.
Ya saben qué pienso de Oaxaca, pero no está de más repetir: sostengo que Oaxaca y su pueblo, o para decirlo mejor, el pueblo de Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, y puedo argumentarlo. Por eso es oportuno invitar a la gente del país a que conozca Oaxaca, sus comunidades, sus pueblos, costumbres, tradiciones, lenguas, porque es algo excepcional, extraordinario.
Y le tengo mucho aprecio al pueblo de Oaxaca. Desde hace muchos años, desde que empezamos esta lucha, y como aquí lo mencionó mi amigo Salomón, que me acompañó en ese entonces, tuve la dicha de conocer los 570 municipios de Oaxaca; como tengo la dicha, y no es para presumir, no es para tirar aceite, pero no creo que haya otra persona en nuestro país que conozca todos los municipios de México como el que les está hablando, los cerca de dos mil 500 municipios, porque nos llevó muchos años esta lucha.
Por eso se ve que tengo mucha edad. No, no, no, estoy joven, acabo de cumplir 70, lo que pasa es que estoy aflojado en terracería.
Pero me da mucho gusto estar con ustedes. Desde que recorrimos todo Oaxaca fuimos elaborando el proyecto para la transformación de Oaxaca. Y también, a partir de la gran reserva de valores culturales, morales, espirituales que hay en Oaxaca, se planteó cómo enfrentar la decadencia de nuestro país y cómo transformarlo. Porque fueron meses de visitar todos los pueblos, y era hablar con la gente, recoger sus sentimientos, sus experiencias, pero también ir cavilando, pensando en el qué hacer si algún día llegábamos a gobernar nuestro país.
Desde entonces constatamos que los caminos estaban en el abandono, no tenían camino pavimentado las cabeceras municipales de Oaxaca; de los 570 municipios, en aquel entonces había como 300 municipios sin pavimento a sus cabeceras municipales. Y desde entonces nos propusimos que íbamos a pavimentar todas las cabeceras municipales de Oaxaca, y es lo que estamos haciendo, y antes de terminar mi mandato se va a cumplir, no va a quedar una sola cabecera municipal sin pavimento, concreto, caminos hechos con las manos de los hombres, de las mujeres de los pueblos de Oaxaca, que son excepcionales. Porque no sólo es el tendido del concreto, no, son caminos artesanales, bellísimos, con toda la exquisitez, sensibilidad, de hombres y, sobre todo, de mujeres que participan y son las que escogen las piedras del tamaño más adecuado, con esa sensibilidad, exquisitez que tienen las mujeres, y por eso son obras de arte.
Pero, además, la inversión queda en la comunidad. No llega una empresa constructora, hace un camino de asfalto malhecho, con una capita de pavimento, y pasa el tiempo; al año, a los dos años, con la lluvia vuelve a ser el camino de terracería y se destruye.
Lo que se está haciendo ahora es de calidad, lo está haciendo la gente, es su camino. Y queda la inversión en la comunidad, en los municipios, y se generan empleos; y hay bienestar, entre otras cosas, porque no es lo único.
Oaxaca ha tenido un trato preferencial durante mi gobierno, todo el sureste.
¿Saben cuáles son los tres estados que más recursos reciben para Programas de Bienestar, para pensión a adultos mayores, becas, para apoyo a campesinos, a pescadores?
Es Chiapas, Oaxaca y Guerrero, los más pobres.
Pero, además, en Oaxaca hay proyectos muy importantes de infraestructura, como esta carretera y otras. Y por eso, fíjense, algo excepcional, Oaxaca, el año pasado, primer lugar en crecimiento económico en el país, y esto se debe a que hay ese trabajo en los caminos, estos empleos que se generan en la construcción de carreteras, el Tren del Istmo, en fin, muchas obras que están en proceso y que se están terminando en Oaxaca.
Yo les comento que ya inauguramos esta carretera. Ayer supervisé la carretera de Oaxaca a Tehuantepec. Ya llegamos a un acuerdo, le agradezco mucho a Carlos Slim porque llegamos al acuerdo de que el gobierno federal va a adquirir la concesión que se le otorgó a él, y en muy buenos términos, sin ganancias excesivas, sino razonables, ya para decirlo con mucha claridad, le compramos su concesión. Y su empresa, que es una buena constructora, la empresa Ideal, va a terminar la carretera; que esa también, como dicen nuestros paisanos veracruzanos, vecinos, le zumba, porque esta son 104 kilómetros, pero aquella son 170 kilómetros y mucha más obra complicada, muchos más túneles y puentes y viaductos. Y el 31 de agosto —así quedamos, ¿verdad, Jorge?—, el 31 de agosto la vamos a inaugurar.
Y quiero, acerca de la carretera, pues decirles que convencí a Jorge Mendoza, director de Banobras, para que mientras estemos nosotros en el gobierno no se cobre la cuota aquí, en esta carretera. Y le vamos a dejar un decreto, una propuesta: que, a partir de septiembre, finales de septiembre sí se cobre, nada más a visitantes y a transporte de carga, pero no a los oaxaqueños.
¿Y por qué se tiene que cobrar, aunque sea una cuota mínima?
Para el mantenimiento. Y la carretera la va a manejar una empresa pública, Capufe, que está aquí la directora. Y todos tenemos que hacer el compromiso de cuidarla, entre todos.
Yo quiero aquí aprovechar para agradecer mucho a las comunidades de toda esta región, a San Vicente Coatlán y a todas las comunidades.
Aquí donde está la caseta, aquí está la autoridad ejidal, me decían que tienen unos compromisos pendientes, los vamos a cumplir. Ya Jorge Nuño tiene una relación de todos los compromisos para que se cumplan y se beneficien todas las comunidades, todo lo que tiene que ver con los caminos que les hacen falta en los pueblos, eso ya es un compromiso.
Hoy abrimos ya la carretera. Se tenía pensado que hasta mañana, a las 12, una de la mañana. No, de una vez, ya que se quite, quitamos este tinglado y ya que empiecen a circular los vehículos.
También estoy consciente de lo que están planteando. No vamos a abandonar las carreteras libres, las vamos a estar reconstruyendo, ampliando, porque Miahuatlán también es pueblo.
Juquila, está ya hecho el proyecto para ese ramal, porque es un santuario muy visitado por muchísima gente para ver la Virgen de Juquila.
Y aquí se podría hacer un ramal, ya está el proyecto, pero ya no nos va a alcanzar a nosotros el tiempo; pero no se preocupen, porque va a continuar la transformación y va a ser hasta mejor. Porque cuando nosotros llegamos era levantar el elefante reumático y mañoso que nos dejaron, y ya levantamos al elefante tullido, corrupto, y ya ahora está caminando, entonces va a ser relativamente más fácil para quien me sustituya dentro de menos de ocho meses. La transformación va a continuar.
Y le vamos a dejar también algunas recomendaciones nada más, porque como ya sabemos qué se requiere en el país, qué puede ayudar a que se sigan generando empleos, es clave la industria de la construcción, esa es una enseñanza, porque tiene un efecto multiplicador: se hacen las obras que requiere el país, se generan muchos empleos y se reactiva rápido, pronto la economía. Y eso nos ha funcionado, hemos generado millones de nuevos empleos.
A pesar de la pandemia, el país está creciendo. Es uno de los países con menos desempleo en el mundo, casi tenemos empleo pleno en nuestro país.
Y se acabaron los mitos de los tecnócratas irresponsables, corruptos, que decían: ‘No aumentes el salario porque, si aumentas el salario, va a aumentar la inflación’. Mentira, mentira, se incrementó el salario como no sucedía en 50 años y está controlada la inflación. Y así muchas otras cosas.
Pero decirles que vamos a recomendar nada más qué hacer o cómo vemos Oaxaca hacia el futuro, qué obras. Por ejemplo, es importante lo de la ampliación de los caminos, Miahuatlán a la costa, el de allá, de Tlaxiaco, de Putla a Pinotepa Nacional, la ampliación de toda la carretera de la costa, ya venimos trabajando, vamos a llegar hasta los límites de Guerrero con Oaxaca, pero va a faltar la ampliación de Oaxaca hasta Puerto Escondido, ese es otro proyecto.
Hay también que hacer una carretera nueva de Oaxaca a Tuxtepec. Y otros proyectos.
Terminar bien todo lo que es el proyecto del istmo, que tiene muchísimo futuro porque ese paso que une a los dos océanos va a tener mucho auge hacia adelante. Puede ser que ya no nos toque verlo a nosotros, pero sí a nuestros hijos, a nuestros nietos, a las nuevas generaciones.
Ese paso que va a unir el Pacífico con el Atlántico, con los dos puertos de Salina Cruz, de Coatzacoalcos, el ferrocarril, los polos de desarrollo van a producir mucho beneficio para Oaxaca y otros proyectos.
Es tan bello Oaxaca, todas sus comunidades, su capital, que una persona que quiero mucho, que no puedo mencionar su nombre, pero que la quiero muchísimo, mucho, mucho, estábamos hablando y me decía: ‘¿Cómo está lo de los ferrocarriles?’ Pues ya le expliqué que se pueden utilizar los ferrocarriles, las vías de carga para ferrocarriles de pasajeros, y son 18 mil kilómetros de derecho de vía, que tiene el pueblo, que tiene el Estado. Eso no se sabía, estaba así, muy oculto, porque privatizaron los ferrocarriles de carga, pero hay una cláusula en la que se señala que esas vías de carga se pueden utilizar para trenes de pasajeros y son 18 mil kilómetros.
Bueno, ¿saben ustedes que hay una concesión de una vía que existió desde hace muchísimo tiempo, desde hace más de un siglo de Oaxaca hasta la Ciudad de México, una vía de tren? Imagínense un tren desde Oaxaca a la Ciudad de México.
Nada más para que los jóvenes y los que no somos tan jóvenes, yo recuerdo un relato de la mamá de los Flores Magón:
Cuando salieron de la Sierra Mazateca, Teodoro, el papá, vivía en Mazatlán, se llama Villa de Flores, en la Sierra Mazateca. Que yo quisiera que, así como la Sierra Norte se le conoce como la Sierra Juárez, que la Sierra Mazateca se le conociera como la Sierra de los Flores Magón. Ya está.
Bueno, y contaba la mamá que salió a vivir con sus hijos pequeñitos, Jesús, Ricardo y Enrique, y creo que Enrique era el más pequeño y lo llevaba en un cesto, sí, sí, como en un canastito, estaba tiernito. Y cuenta ella que caminaron a pie para llegar a Teotitlán. Y ahí pasaba el tren, y ahí se subieron al tren para irse a la Ciudad de México, a Tehuacán y luego a la Ciudad de México.
Bueno, todos esos proyectos se pueden convertir en realidad. Y lo que les puedo asegurar es de que los Programas del Bienestar, todos, van a continuar. Mañana voy a presentar un paquete de iniciativas de reforma a la Constitución para que se eleven a rango constitucional todos los Programas de Bienestar en beneficio del pueblo.
Muchas gracias a todas, todos. Yo también me sumo al agradecimiento a los trabajadores de la construcción, porque ya ellos ya se fueron a otra obra, ya están allá en el puente La Concordia o Rizo de Oro, o estamos construyendo la coquizadora de Salina Cruz, hay como cuatro, cinco mil obreros ahora ahí, construyendo la coquizadora, porque queremos que ya este año logremos ser autosuficientes en la producción de gasolinas, ya no comprar la gasolina ni el diésel en el extranjero.
Y uno de esos proyectos es la modernización de la refinería de Salina Cruz y una planta coquizadora, que es como otra refinería, es una inversión como de tres mil millones de dólares. Y todo esto también es con presupuesto público, no es deuda, nos ha funcionado muy bien la fórmula de no permitir la corrupción. Ahí está, como decía el finado Cantinflas, ahí está el detalle, no permitir la corrupción, y eso permite liberar muchos fondos para el desarrollo. El problema de México no es la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción.
Lo decía un anciano paisano mío, don Zeferino Fernández, decía, hablando de Tabasco, decía: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Eso era lo que pasaba. Entonces, si se acaba la corrupción, si se acaban los lujos en el gobierno… Porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Ya lo decía el mejor presidente de México de toda la historia, Benito Juárez, que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía. Bueno, cuando no se permite la corrupción, cuando hay austeridad, el presupuesto rinde, alcanza, no se endeuda el país, no hace falta aumentar impuestos, no hacen falta gasolinazos y no se hace falta privatizar servicios. Esta carretera es pública porque se hizo con dinero del pueblo.
Ya tenían la mala costumbre de hacer, claro, autopistas, pero todas de paga. Recuerdo cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México nos cuestionaban mucho, hicimos los segundos pisos, en aquel entonces, lo mismo que ahora. Por eso nos hacen lo que el viento a Juárez, porque ya sabemos cómo enfrentarlos. En aquel entonces decían que se iban a caer los segundos pisos, que eso no iba a servir.
Luego, nos copiaron, nada más que la diferencia es que nos copiaron, empezaron ellos a construir los segundos pisos en la Ciudad de México, en el Estado de México, en otras partes, pero de paga, y eso ya no sucede en este gobierno.
Por eso, podemos decir se va a cobrar aquí, no ahora, hasta principios de octubre, y va a ser nada más para la carga y para los que vengan de afuera, los oaxaqueños no van a pagar. Y ese ingreso va a ser para darle mantenimiento a las carreteras.
Bueno, no hemos entregado concesiones para particulares, todo lo que hemos hecho ha sido con dinero del presupuesto. Y no tenemos problemas, afortunadamente estamos terminando con finanzas públicas sanas.
Pero la clave, entre otras, es esa, que no se permita la corrupción. Y una de las variantes de la corrupción, porque son muchas, o una de las variables dirían los tecnócratas de la corrupción, porque son muchas, era el que se apoyaba siempre a los de arriba.
Ahora hay un país que está haciendo eso, que ya nosotros padecimos: se ayudaba a los de arriba, se rescataba a los de arriba, las deudas privadas de unos cuantos se convertían en deuda pública, porque engañaban diciendo que, si le iba bien al de arriba, le iba a ir bien al de abajo, porque si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. Dijimos: No, así no es, vamos a apoyar de abajo hacia arriba y esa fórmula nos ha dado muy buenos resultados.
Por eso, me siento muy contento al término de mi gobierno.
¿Qué creen que me tiene más contento que todo?
Lo que más me tiene contento es que logramos reducir la pobreza en el tiempo que fui gobernante, que estoy actuando como gobernante. Imagínense esa gran satisfacción, el que, a pesar de la pandemia… Acaba de salir hace relativamente poco el estudio del Inegi y hubo una reducción considerable en la pobreza en nuestro país y hubo una reducción también en la desigualdad económica y social. Ya con eso tengo, ya puedo decir: gracias a la vida que me ha dado tanto.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Nos vamos a seguir encontrando. Ya hablé bastante, pero, la verdad, sí tenía ganas de hacerlo, estoy emocionado porque estamos cumpliendo, le estamos cumpliendo al pueblo de Oaxaca, que merece esto y mucho más.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural de la carretera Barranca Larga-Ventanilla a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
