Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 9 de febrero de 2024
Presidencia de la República
09 de febrero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar el día de hoy sobre otras reformas a la Constitución que se presentaron, que tienen que ver con el apoyo al campo, fundamentalmente los Precios de Garantía, la entrega de los fertilizantes y todo lo que significa elevar a rango constitucional el derecho que tienen los campesinos, los productores, a recibir apoyos del gobierno.
Hubo un tiempo en que se satanizaron los subsidios al campo, se dejó al campo en el abandono, se abrió la economía, se abrió el mercado con el Tratado de Libre Comercio en aquel entonces. Se puso a competir a los productores nacionales con productores del extranjero en condiciones de desigualdad, porque mientras acá se cancelaban todos los apoyos al campo, en otros países, en especial en Estados Unidos, se mantuvieron apoyos a los productores, al grado de que a un productor de Estados Unidos le pagan o recibe del gobierno el 50 por ciento de su costo de producción vía subsidios y el productor en México está abandonado a su suerte. Ahora es que empezamos a apoyar con estas medidas.
Y en Europa sucede lo mismo. Ahora hay un movimiento de agricultores en los países europeos, han sacado los tractores a las calles, a las plazas, también por lo mismo, porque defienden su derecho a que el gobierno los apoye. Allá, los ganaderos en especial tienen subsidio; por cada res, por cada cabeza de ganado, reciben un apoyo del gobierno, eso no pasa aquí.
Y poco a poco estamos recuperando, rescatando al campo y sobre todo a los campesinos con una serie de programas que queremos que se mantengan, que no desaparezcan y que estén escritos como derechos de los productores en la Constitución. Por eso, vamos a explicar ahora en qué consisten estos apoyos.
Hay otros, pero los vamos a ir dando a conocer poco a poco. Nos va a llevar toda la próxima semana hablar de las reformas, para que se conozca bien lo que estamos proponiendo. De modo que Ariadna hace uso de la palabra.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Muy buenos días.
Como lo ha comentado el presidente, vamos a hablar sobre las reformas para el bienestar del pueblo de México que se han presentado para elevarlos a derecho constitucional.
En Sembrando Vida, como ustedes saben, se revierte el daño a la naturaleza y también al tejido social que se vivió en el modelo neoliberal, por lo cual Sembrando Vida hoy es un programa, el más grande, de reforestación en el mundo que combina las técnicas modernas de la agricultura con los saberes ancestrales de nuestros campesinos y campesinas.
Sembrando Vida está en 24 entidades y se trabaja a través de más de 18 mil comunidades de aprendizajes campesino. Juntos, estos campesinos y campesinas han cultivado mil 488 millones de plantas, de árboles frutales y maderables, a lo largo de un millón 106 mil hectáreas
Cuatrocientos cuarenta y un mil sembradoras y sembradoras reciben un jornal de seis mil 250 pesos mensuales; justo el día de hoy estarán recibiendo su primer deposito del año por su trabajo del mes de enero.
Este año tenemos una inversión de 38 mil 928 millones de pesos y la propuesta de reforma constitucional del presidente al artículo 27 es garantizar este programa en la Constitución. A la letra dice en la iniciativa que ‘se garantizará un jornal seguro y permanente que se incrementará cada año para que puedan seguir trabajando sus tierras a través de tener un derecho al jornal mensual, seguro, justo, para cultivar las tierras y sembrar árboles frutales y maderables, y también otras especies, como el café, el cacao, que requieren su transformación’.
El espíritu de esta reforma es que coman los que nos dan de comer.
Muchísimas gracias.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días tengan todos ustedes.
El señor presidente de la República ha presentado un paquete de iniciativas de reformas a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y una de estas iniciativas incluye a cuatro programas prioritarios que son ejecutados por la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural a mi cargo, estos programas son: Producción para el Bienestar, Fertilizantes para el Bienestar, Bienpesca y Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos. Presentaré a ustedes los aspectos más relevantes de los primeros tres programas y el licenciado Leonel Cota hará lo propio en el programa de Precios de Garantía.
El primer programa, el programa de Producción para el Bienestar, ejecutado desde el año 2019 a la fecha, cuenta con una inversión acumulada de 81 mil 494 millones de pesos, el monto para ejercer este año es de 16 mil 255 millones de pesos y se beneficiará con ello a más de dos millones de productores de pequeña escala de diferentes cultivos, destacando maíz, frijol, trigo, arroz, amaranto, chía, café, caña de azúcar, cacao, nopal y miel.
Es de destacar que el 35.1 por ciento del padrón corresponde a mujeres y el 56.3 por ciento a productores de poblaciones indígenas.
En el caso del programa de Fertilizantes para el Bienestar, este suma una inversión acumulada desde el año 2019, que inicia en el estado de Guerrero como programa piloto, de 2019 al 2024 de 44 mil 183 millones de pesos. El monto para ejercer este año es de 17 mil 489 millones de pesos y se entregará un millón de toneladas de fertilizante en todo el territorio nacional.
De esta forma, se beneficiarán a dos millones de productores y atenderemos tres millones de hectáreas de superficie arable. Vale destacar que el 37 por ciento de los beneficiarios el año pasado fueron mujeres campesinas y el 33 por ciento fueron personas de las comunidades indígenas.
Y, finalmente, el programa de Bienpesca, que suma una inversión desde el año 2020, que inicia este programa, al 24, de siete mil 343 millones de pesos. El monto a ejecutar para este año es de mil 571 millones de pesos y se beneficiarán 191 mil 594 productores, pequeños ribereños y de aguas continentales. El padrón lo integran más de 40 mil mujeres, muchas de ellas trabajadoras operativas.
Destacaría que el total acumulado de los tres programas desde el año 2019 al 2024 asciende a 133 mil 24 millones de pesos. El contenido de la iniciativa propone hacer adiciones al artículo 27 constitucional para garantizar un apoyo anual directo y fertilizantes gratuitos a productores de pequeña escala, un apoyo anual directo a pescadores de pequeña escala y mantener los Precios de Garantía para la compraventa de maíz, frijol, leche, arroz y trigo harinero o trigo panificable.
---
LEONEL COTA MONTAÑO, DIRECTOR GENERAL DE SEGURIDAD ALIMENTARIA MEXICANA (SEGALMEX)
Muy buenos días.
En el caso de Precios de Garantía, que incluye, como bien lo dice el secretario, cinco productos básicos, maíz, frijol, arroz, trigo y leche, Segalmex este año tiene las mejores cuentas en el apoyo a productores, particularmente en el caso de acopio de maíz.
Hemos apoyado a 50 mil 106 productores con la compra de un millón 701 mil 495 toneladas, mismas que se están comercializando a través de las tiendas Diconsa, 24 mil 300 tiendas instaladas en el país. Esto representa un pago a productores de 11 mil 850 millones de pesos solamente en 2023.
En el caso de frijol hemos tenido una temporada mala, tuvimos problemas muy serios por falta de lluvias o por exceso de lluvias cuando se presentaron, y heladas tempranas; sin embargo, estamos comprando en Zacatecas y Durango, que son los principales productores.
En el caso de arroz sí hemos crecido, a mil 781 productores pagados con 131 millones de pesos.
Y en el caso de trigo, que es muy relevante distinguirlo, este año creció en el promedio de cuatro mil productores, beneficiados en años anteriores a 2023, este año está creciendo a 28 mil productores, debido a la caída del Precio de Garantía justamente a nivel internacional y la responsabilidad que el gobierno federal tiene en esta materia de mantener los ingresos fundamentalmente en estos productos básicos.
Por eso, estamos apoyando. No hemos concluido el periodo de pagos a todos los productores de trigo en el país, pero ya tenemos pagados a 15 mil 327 con un pago de mil 899 millones de pesos.
Leche, en el caso de leche, solamente en 2023 crecimos al doble en la captación de acopio de leche, crecimos de menos de 300 millones de litros en el año a 576 millones, y esto es muy relevante porque hemos puesto de pie al sector lechero, en 2023, 576 millones 249,660 litros.
Pagamos, a través de Precios de Garantía, seis mil 58 millones de pesos, 20 mil en suma en este programa de Precios de Garantía, solamente en 2023.
Por eso la importancia de poder tener la responsabilidad de darle a todos los productores del país, que son los que producen los alimentos de toda la nación, la garantía de responsabilidades en materia constitucional.
Me da mucho gusto compartir estos datos con ustedes. Estamos a la orden.
---
PREGUNTA
¿Qué tiene, señor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, un tutupiche, un tutupiche. Ahí ya investiguen. Es una infección.
---
PREGUNTA
Ah, bueno, es lo que ahorita estábamos viendo la tendencia en redes, de qué le había pasado en su ojo. Ya ve que luego empiezan a especular de su estado de salud.
Un poquito preguntarle también ahorita cómo se encuentra, cómo está su estado de salud, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bien, bastante bien, bastante bien, esta es una infección que, pues yo creo que agarré en la última gira por polvo.
---
INTERLOCUTOR
Como dirían en mi pueblo, le dio un aire.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un aire, sí, y se le llama en mi tierra tutupiche, pero no es nada preocupante de acuerdo al médico.
---
INTERLOCUTOR
Perfecto, muy bien. Muy buenos días, señor presidente.
Juan Hernández, de Diario Basta, de Grupo Cantón, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy.
Preguntarle, el día de ayer, bueno, en esta semana usted ha estado compartiendo sus preocupaciones o en este caso sus versiones, sus reflexiones acerca del panorama que está rodeando a México, sobre todo lo que es el tema de lo que es las elecciones, y usted advierte precisamente el crecimiento de campañas, campañas negras en contra de lo que ustedes vienen haciendo.
Aquí se advierte el uso de inteligencia artificial para fabricar audios, para incluso videos, imágenes. ¿Cómo están ustedes bloqueando precisamente para contrarrestar esta andanada que ya prácticamente está a la vuelta de la esquina y que ya prácticamente está abarcando todos los puntos?
Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, esto es bastante normal, aunque lamentable ¿no?, porque se da toda esta campaña en la temporada electoral, tiene que ver con las elecciones; pero esto sucede, como lo he venido diciendo, en México, y en Estados Unidos, y en cualquier parte del mundo.
En el caso de Estados Unidos todos los días hay nota sobre el expresidente Trump o sobre el presidente Biden, todos los días; y aquí, lo mismo. Y no es la primera vez que enfrentamos estas campañas negras, ya llevamos tiempo.
Yo creo que la campaña electoral más sucia fue la del 2006, siempre lo he mencionado, lo del peligro para México. Bueno, trajeron a dos especialistas en guerra sucia un estadounidense. ¿Cómo se llama al que trajeron para la campaña del seis?
---
INTERVENCIÓN
Anderson.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Anderson.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Jack Anderson.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Jack Anderson y Sola o Solá, de España, los dos, ellos fueron los que acuñaron…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Morris.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Morris.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El publicista estadounidense.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el publicista estadounidense, él acuñó la frase ‘peligro para México’. Por cierto, él fue después también asesor en publicidad de un republicano de Arizona, fallecido, tenía muy buena fama por haber participado en intervenciones militares, que fue el candidato que enfrentó Obama.
Bueno, allá hizo lo mismo después de haberlo aplicado aquí, este Morris, y también, igual, ‘Obama, peligro para Estados Unidos’.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
John McCain.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
McCain, John McCain.
Entonces, fue muy fuerte. Y en aquel entonces se cerraron todos los medios. Si ahora están cerrados, en aquel entonces no había nada de nosotros a favor, todo era en contra, periódicos, radio, televisión, algunos medios, honrosas excepciones, pero sobre todo la televisión con todo: ‘Peligro para México, peligro para México’.
No se podía en el 2006, de acuerdo a la ley, que empresas privadas financiaran campañas políticas, y violaron la ley Sabritas, Jumex, Soriana, o sea, todos. El Consejo Coordinador Empresarial echó a andar una campaña en televisión en donde, si había cambios, iba a ser un caos el país, iba a haber fuga de capital, devaluación, bueno, todo eso.
En aquel entonces teníamos, además, la desventaja de que no había redes sociales, no teníamos a las benditas redes sociales, que, aun estando como ahora, también muy infiltradas y muy manejadas por dinero, no dejan de ser un espacio abierto para ejercer la réplica, el derecho de réplica, en aquel entonces no había nada.
Me acuerdo que estaba la campaña del ‘peligro para México’ a todo lo que daba. Y nos suspendieron a nosotros nuestros mensajes en Televisa porque supuestamente no habíamos pagado por adelantado, y nos dejaron fuera del aire sin comunicación, como una semana, 10 días, imagínense.
Bueno, esa campaña fue muy sucia y, sin embargo, ganamos la elección porque la gente está muy consciente, sobre todo la gente humilde, desde entonces nos ha apoyado, al grado que tuvieron que recurrir al fraude a robarse la elección presidencial. Desde entonces, aun con la intensidad de la campaña sucia y de que no podíamos defendernos, no había la posibilidad de la réplica, de todas maneras, el pueblo nos apoyó y ganamos.
Y tuvieron que robarse la elección. ¿Pruebas? Muchísimas, nada más les menciono una, esto para los jóvenes: supuestamente la diferencia fue de 0.55, 240 mil votos. Supuestamente Calderón ganó en 16 estados y yo gané en 16, nada más que, cosa extraña, en los 16 donde yo gané estaba el Distrito Federal, el Estado de México, Veracruz, los más grandes, y en los 16 había 10 millones de habitantes más, 10 millones de personas más que en los 10 millones… que en los seis estados donde supuestamente ganó Calderón. Entonces, hubo más fervor cívico en los 16 estados donde hay más población, digo, menos población y ahí ganó Calderón. Ahí se los dejo.
Pero, bueno, ahora se intensifica la guerra sucia desde que llegamos al gobierno porque tomamos algunas medidas que no les gustan a los que se sentían dueños de México: se acabó la corrupción, los contratos leoninos, los contratos de publicidad, que no es lo más importante ni el llamado chayote, no, eso es parte de todo un mecanismo de control y de manipulación, lo fundamental es el que tenían tomado al gobierno, el gobierno estaba secuestrado y, como decía Tolstoi, un gobierno que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores. No estamos hablando de un chayote de 50 mil pesos por periodista, que es mucho, 20 mil, no, no, no, estamos hablando de miles de millones de pesos.
Les pongo el ejemplo del huachicol: se robaban, con la complicidad de funcionarios de Pemex y del gobierno, 80 mil barriles diarios de gasolinas. Nada más por evitar eso hemos ahorrado hasta ahora alrededor de 300 mil millones de pesos por el huachicol.
Entonces, sí hay gente enojada con eso, pero los más enojados son los que no pagaban impuestos porque les condonaban los impuestos a los de mero arriba. Y esos pues eran también dueños de medios de información, que ya está difícil hablar de medios de información, son medios de desinformación o de manipulación, o medios para proteger intereses, porque son empresas muy grandes o traficantes de influencia, porque, además, en sentido estricto ni siquiera empresarios son, son traficantes de influencia.
Entonces, para poder saquear, robar… Porque tampoco se puede hablar de que hacen negocio, porque para hacer un negocio lícito se requiere aceptar una ganancia razonable, una utilidad razonable, y estos no, estos atracaban. Imagínense cuánto se condonaba de impuestos.
Ahí está la lista. Ponla, de favor, para seguir entendiendo el porqué de las guerras sucias. Esta es una cuestión.
La otra es lo que se decía, los contratos leoninos, cómo por nueve hospitales 160 mil millones de pesos, nueve hospitales 160 mil millones de pesos de contrato. Y resulta que hacemos los avalúos porque ya no queremos mantener esos contratos leoninos y cuestan seis mil millones, para 160 mil. ¿A eso se le puede llamar negocio? ¿Esa es una ganancia razonable? Eso es un atraco, eso es un robo. Entonces, para poder hacer eso necesitaban crear medios de información.
Y, miren, nada más en este caso, de los principales, condonación de impuestos, nada más aquí, Televisa, 16 mil 446 millones con Peña de condonación; con Calderón, cuatro mil 42; en total, 20 mil 488.
Banamex, 15 mil 848 millones de condonación de impuestos, o sea, no pagaban impuestos; Cemex, 12 mil 775; Carso, 10 mil 292; ICA, siete mil 827; Grupo Salinas, siete mil 775.
Y era legal. Entonces, esto se terminó porque logramos reformar al inicio, ahora ya no podríamos, al inicio logramos reformar la Constitución, el artículo 28, y se condonó, digo, se prohibió la condonación de impuestos. Esto lo hacía el presidente.
Entonces, imagínense el engaño, que todos pagábamos impuestos, menos los de arriba. Y lo que les hablaba yo de los contratos, eran hospitales, eran reclusorios, igual, nos costaba cinco mil pesos por recluso pagarles, cinco mil pesos por recluso, diario. Y la vigilancia corría a cargo del gobierno.
¿Y quiénes eran?
Los mismos. Entonces, pues es entendible que no les guste.
Hay quienes ya aceptaron, incluso de los que mencioné, que son otras reglas. Y pues a nadie le gusta que lo expulsen del paraíso, pero han ido aceptando; pero otros no, otros lo que quieren es que regrese esto. Pero si esto regresa, pues no hay el apoyo a la mayoría del pueblo, no hay dos billones 700 mil millones, que es lo que hemos destinado a los programas de Bienestar, a las pensiones de adultos mayores, a las becas, al campo, no habría eso. Entonces, ofrezco disculpas.
Es lo mismo que sucede con los de la DEA y la prensa al servicio de las agencias del gobierno de Estados Unidos, como este reportaje tan profundo y bien escrito.
---
INTERLOCUTOR
Pero ya respondieron los de ProPublica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, del premiado como un gran periodista. Es un gran calumniador.
Y lo que respondieron ahora demuestra exactamente que están vinculados al gobierno de Estados Unidos, que no es un periodismo independiente, ellos mismos dicen que les pidió la DEA no dar a conocer sus fuentes y le hicieron caso. Y hablan de una asociación de esas llamadas no gubernamentales o de la sociedad civil, que son apéndices de las agencias, que reciben dinero del gobierno.
Y lo más interesante también de esto es que ellos se sitúan como los jueces para ver en qué país hay corrupción, en qué país hay narcotráfico, en qué país los políticos son corruptos o están vinculados a los narcotraficantes, esa es su misión y pagan a estos periodistas para hacer ese trabajo sucio. Nada más que aquí se toparon con pared, porque nosotros no somos corruptos ni tenemos relaciones de complicidad con nadie. Y por eso se metieron en un problema, porque yo no voy a dejar de denunciarlos y no voy a dejar de decir que ese periodista premiado dos veces, es un calumniador, que estaba vinculado cuando fue corresponsal a Carlos Salinas; luego desapareció, se fue y hasta ahora que regresa.
Y, además, hasta dicen que les pidieron el reportaje, fue pedido, y no quieren decir quiénes fueron las fuentes. Y sí, no, calumnian, eso sí lo puede hacer.
---
INTERLOCUTOR
¿Usted ejercería alguna acción penal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es mejor el debate abierto, porque esto ayuda más que se transparente, porque tenían engañado a muchas personas.
Salía una nota en el New York Times, o en el Washington Post, o en el Financial Times, Wall Street Journal y ‘¡qué barbaridad!’, ponían a temblar a todo mundo. Ya no, porque poco a poco se va descubriendo que lo mismo que pasa en México, así como hay Loret de Mola aquí, hay este Tim... ¿cómo se apellida?
---
INTERLOCUTOR
Golden.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tim Golden, es lo mismo, nada más que por complejos de inferioridad se piensa que el Tim Golden es distinto, es mejor que Loret de Mola; pues no, en una de esas es hasta mejor Loret de Mola.
Entonces, cuando sale algo en el New York Times y sale lo mismo en el Reforma, pues en una de esas es mejor el Reforma. Porque es el mismo método de ataques a quienes luchan por los cambios, quienes se enfrentan a las oligarquías y tienen un poder mediático que lo utilizan para oprimir, para someter a quienes no se alinean; nada más que no todos somos iguales.
Por eso siempre insisto, y sobre todo para los jóvenes: la honestidad es equivalente a la libertad. Si hay honestidad, se es libre cuando uno se dedica al noble oficio de la política; si uno es deshonesto, no puede uno hacer política para transformar porque lo tienen a uno agarrado.
Yo le puedo decir al señor este Tim Golden: a ver, ¿dónde están tus pruebas?, como se las estoy pidiendo a los que sacaron ahora el boletín ayer, ¿sus pruebas dónde están?, ¿por qué calumnian?
Y dicen: ‘Nos pidieron los de la DEA’ ¿No tienes ahí el documento? Fíjense lo que dicen: Nos pidieron los de la DEA que no diéramos a conocer la fuente’. Entonces, ¿qué independientes pueden ser estos medios? Son independientes de los ciudadanos, de los lectores, del pueblo, no de la DEA, no del gobierno de Estados Unidos.
Pásale. Es hasta el final, creo. ¿O esto es todo?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, no, no, son cinco párrafos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al final, que vi un párrafo que me llamó mucho la atención. Miren, la verdad, como sucede tan a menudo, es mucho más prosaica.
‘Al principio de nuestra investigación nos dimos cuenta de que una respetada organización periodística de Estados Unidos —respetada organización periodística de Estados Unidos, hay que investigarla porque esta tiene que estar financiada por el gobierno de Estados Unidos o por corporaciones— estaba persiguiendo las mismas acusaciones. A veces colaboramos o competimos en tales circunstancias’. O sea, juegan el mismo rol político: calumniar a dirigentes, situarse como los jueces.
Ellos seguramente no investigan la corrupción en Estados Unidos. Seguramente no dijeron absolutamente nada de que uno de los representantes de la DEA, el coordinador de la DEA en México, hace poco fue descubierto por sus vínculos con la delincuencia organizada, en eso callan completamente.
‘En este caso llegamos a un acuerdo, que trabajaríamos de forma independiente, cada uno por su lado para producir los reportajes más detallados y cuidadosos que pudiéramos, pero coordinaríamos la fecha de publicación’, o sea, una acción concertada.
‘Demoramos la publicación y reinscribimos nuestros reportajes para responder a una petición de la DEA para que no nombráramos ninguna fuente confidencial’. O sea, la DEA les dijo: ‘No revelen sus fuentes’.
---
INTERLOCUTOR
¿Sigue habiendo injerencia de la DEA entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo están confesando.
Pero, luego de que aparece esto, viene el mensaje. ¿Cómo es que le dicen en las redes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Hashtag.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hashtag. ‘Presidente narco’, o algo. ¿Cómo era?
---
INTERLOCUTOR
‘Narcopresidente’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Narcopresidente’.
¿Y saben? Lo repito, tuvo 170 millones de vistas y más de la mitad de las vistas, supuestamente, se dieron en Argentina, en Colombia, hasta en Holanda. ¿Quién tiene un aparato de bots, de robots?, porque 170 millones para un mensaje así, 170 millones de vistas, y el doble de los que difundieron en México o que supuestamente vieron en México, quiere decir que en México fueron 80 millones, un poco más; no, como 80 millones.
¿Cómo? ¿Qué organización? ¿Basta tiene para hacer esto? ¿El Financiero, El Universal?, que ¡cómo le encantaría poderlo hacer! ¿El Reforma? No, estamos hablando de las grandes ligas del hampa de la política y del periodismo. Entonces, esto lo tenemos que ir enfrentando y que los jóvenes vayan conociendo todos estos mecanismos de control, de manipulación, porque dañan mucho.
Yo recuerdo que en las Memorias de Mitterrand le llegaron a preguntar sobre los efectos de la televisión en aquel entonces, que empezaba la televisión a tener mucha influencia en lo político. Y no imaginaba, porque contestó: ‘Esto en Francia nunca se va a presentar’. Si viviera, diría: ¡Cuánto han cambiado las cosas!’, porque lo mediático adquirió una fuerza que no tenía, entonces se convirtieron en órganos muy influyentes, en los grandes electores.
Pero a veces uno no se explica cómo alguien tiene tanta popularidad. Bueno, ya nosotros hemos visto todo esto: los medios pueden hacer a alguien muy famoso. Antes se les facilitaba más, podían meter al mercado un producto chatarra, como un detergente, como un refresco embotellado, como una bolsa de Sabritas, así, a través de los medios, y ahora sigue predominando eso.
En el mundo la derecha del bloque conservador, que es una internacional financiada por grupos hegemónicos, tiene ese instrumento y lo usan. O sea, ya no se requiere organizar manifestaciones, muchos menos hacer uso de la violencia, es utilizar medios, supuestamente de información, para manipular.
---
INTERLOCUTOR
Tomando en base esta respuesta que le dieron, presidente, que le dio este medio, que le da, con ello usted tendría los elementos para hacer entonces ya una petición formal al gobierno de Estados Unidos sobre este injerencismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que…
---
INTERLOCUTOR
Nota diplomática.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, nada, nada, nada, nada más tener la dicha enorme de poder hablar con la verdad, de ser libres, esto que estamos haciendo, esto es más importante que presentar una nota diplomática.
Siempre sostengo que hay que castigar a los que cometen delitos, pero lo más importante es prevenir. Y lo que tenemos que hacer es seguir denunciando, haciendo uso de nuestros derechos, todas estas prácticas de manipulación, de corrupción, y estigmatizarlas porque, lo mismo, antes se llevaban a cabo actos de corrupción y ni siquiera perdían, los corruptos, su respetabilidad.
Es lo mismo el Tim Golden, famosísimo, dos premios mundiales, un reverendo calumniador, y sus publicaciones igual. Esto no tiene que ver con el periodismo ético, el periodismo es un imperativo ético.
---
INTERLOCUTOR
Por cierto, ¿no le ha respondido a la invitación que le hizo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, dijo que no viene. Por eso, publicaron los editores, pensando que ya con eso se termina todo.
¡Ah!, y dicen los editores ahí —pon un párrafo— que nosotros, como nos defendemos y ejercemos nuestro derecho de réplica, tenemos miles de bots.
¿A dónde está?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En el último párrafo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘La táctica de atacar a los reporteros que revelan verdades incómodas…’ Primero, no son reporteros; segundo, no son verdades, en sentido estricto son informantes, son agentes.
‘Verdades incómodas’. No, no son verdades, y por eso también podemos enfrentarlos. Porque imagínense que mañana salga una conversación, como lo sostuvieron ellos o la otra periodista mercenaria cuyo nombre es preferible olvidar, de una plática que tuve por teléfono con ‘la Barbie’, sale esa plática; pues yo tengo que renunciar, me tengo que ir, así. Pero por eso, ¿cuáles verdades?
¿Y qué incomodidad me puede producir? No, me sirve. Un dirigente tiene que hacer trabajo de pedagogía, de concientización. Si no es ocupar un cargo, es el poder por el poder, no, es hacer historia.
‘Es tan vieja como la democracia misma’. Pues sí, porque no ha habido democracia. ¿Cuándo o en dónde el pueblo manda y decide? Son ellos. Lo que ha habido es el dominio de las oligarquías, eso es lo que ha predominado por los siglos de los siglos.
‘Pero el auge de los medios sociales —las redes— ha elevado el poder de los ataques contra los periodistas a nuevas alturas’. ¡Benditas redes sociales!
Porque antes lo sentaban a uno en la mesa de los acusados atado de pies y manos, y a cachetadas, a bofetadas, y decían: ‘Y diga qué tuvo usted que ver con la Barbie’. No, la pregunta es: Que diga el presunto delincuente que tuvo que ver con la Barbie o qué tuvo que ver con la Barbie; que diga, como lo es —así dicen—, que conteste, como lo es, qué tuvo qué ver con la Barbie’. Entonces, ahora pues puede uno decir en las redes sociales: Pues no.
‘Los políticos como López Obrador —pues sí— ahora pueden usar sus plataformas para decir lo que quieren de un reportero —claro antes nada más eran ellos— y después dar un paso atrás, mientras ejércitos de bots —a ver, pruebas— y amigos amplifican el mensaje a través de internet’. Amigos, sí, y de carne y hueso y un pedazo de pescuezo, no robots.
Pero esto es. Y no dudo que estén metidos los del bloque conservador de México, Claudio X. González y otros más, pero esto tiene una connotación más allá de los grupos opositores del país.
---
INTERLOCUTOR
¿Un complot internacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es una conspiración, es un acto de subversión, pero no hacen nada, no pasa nada, porque el pueblo de México es mucha pieza. Y yo espero que esto se termine en el mundo, hay que luchar en contra de esto.
¿Qué dice? Ahí está Claudio X.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Retuiteó este tema, y dónde está la tendencia, qué bots están usando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya metieron a Claudia también. Y Claudio X. González.
Nos ayuda mucho aclarar todo, los vamos a premiar, así como a Tim Golden, les vamos a dar sus premios porque ayuda mucho a que haya una auténtica democracia y un verdadero periodismo.
---
INTERVENCIÓN
¿Le pidieron entrevista?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Le qué?
---
INTERVENCIÓN
Si le pidieron la entrevista para el reportaje antes de sacarlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. No, pero, además, yo no les doy entrevistas. Acabo de dar una entrevista ayer, pero de otro tipo. Y a ustedes todos los días, ustedes son consentidos.
---
INTERVENCIÓN
¿Para Estados Unidos ya estaría cerrado el tema, como dice la canciller Bárcena, sobre este asunto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí y no, como diría el filósofo, decía el filósofo de allá de mi pueblo: ‘No está bien, pero tampoco está mal’. Porque todas estas organizaciones tienen que ver con el gobierno de Estados Unidos, y ellos deberían de hacer un esfuerzo, quien esté en el gobierno, para evitar estas prácticas inmorales.
Es como si nosotros aquí compráramos voluntades, compráramos conciencia, entregáramos subvenciones, espiáramos, censuráramos. Todo esto de la DEA, ¿con qué derecho? Una asociación extranjera hace espionaje en un país independiente, soberano. ¿Quién le autoriza? Es una violación flagrante al derecho internacional, y se veía normal.
Les voy a poner un fragmento de mi libro para atender este caso, nada más un fragmento porque, si no, ya no lo van a adquirir. Pero, a ver, que te mande… Hay un capítulo que se llama ‘Me dieron por muerto’.
---
INTERVENCIÓN
¿Qué le dijo Ken Salazar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay problemas con ellos, este no es un asunto personal, no tenemos nosotros diferencias, ni con el gobierno de Estados Unidos, mucho menos con el presidente Biden, que se ha portado muy respetuoso, lo mismo el expresidente Trump, esto tiene que ver con un sistema político que está mostrando signos de decadencia; un poco lo que nos pasaba a nosotros, México estaba viviendo una decadencia, un proceso de degradación progresivo, no sólo una crisis en lo económico, en lo político, no, una decadencia, algo que atañe a todos los ámbitos de la vida pública, lo económico, lo social, lo moral.
¿Y cómo se enfrenta una decadencia?
Pues con una transformación, no hay más, y ellos no han querido optar por eso.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, lo que expresaron es que ellos no tuvieron que ver con esto, menos el presidente Biden, y lo creo. Pero hay estas agencias que se manejan con una autonomía relativa y además que están muy echadas a perder, sin control, porque además la política que aplican muchas veces, sobre todo para el extranjero, está llena de actividades secretas. ¿Cómo le llaman a lo que hicieron de Rápido y Furioso? ¿Cómo se llama eso? Tiene un nombre.
---
INTERLOCUTOR
Plan Mérida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, encubiertas, operaciones encubiertas. Entonces, mientras eso no desaparezca pues van a seguir sucediendo estas cosas, pero no quiere decir que dependen del presidente Biden, o sea, que él haya mandado a hacer el reportaje.
Yo les decía que, cuando lo del general Cienfuegos, me consta que el presidente Trump no tenía conocimiento, tan no tenía conocimiento que cuando se entera ordena que nos envíen el expediente para ver si había pruebas, y se descubrió que habían fabricado el delito al general, y esto los puso, a los de la DEA, enojadísimos.
Bueno, en ese entonces sí escribió este Tim Golden, porque estuvo con Salinas y también Zedillo, y luego se fue y ya no escribía sobre México, pero sí escribió cuando lo de Cienfuegos y ahora. Y qué casualidad también que los dos casos, de una u otra forma, vinculados con la DEA.
A ver si está lo de… Que Laurita envíe, creo que es un capítulo que se llama así. Hay una parte, no se los voy a leer toda porque está interesante, no van a bostezar.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, aprovechando el hashtag ahorita que nos acaban de mostrar, viene esto —bueno, ya como última parte de mi intervención— usted, bueno, tomando en cuenta este hashtag en donde lo mencionan a usted, bueno, mencionan a Claudia Sheinbaum.
¿Qué tratamiento usted cree que le darían estos medios conservadores a Xóchitl Gálvez en caso que llegara a la Presidencia? Y si usted cree que estos medios conservadores tratarían con el mismo odio y saña precisamente a Claudia Sheinbaum en caso de que ella llegara a la Presidencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues son cambios, a mí me tocó sentar las bases de la transformación.
Pásale, pásale, pásale, no quiero que lo lean todo. A ver, bájale, bájale, bájale. Ahora sí, adelante. Aquí está, bájale. No, aquí, pero sube esto para que no vean esto otro. Dice:
‘Como ya lo expresé, no descarto —este libro lo entregué el día 2 de enero a la editorial— como ya lo expresé, no descarto que la actuación de Calderón —estamos hablando de la declaración de la guerra al narcotráfico—, además de otros motivos, haya tenido que ver con la mala decisión de permitir la intervención sin límite y prepotente de gobierno de Estados Unidos y de sus agencias, en particular de la DEA en asuntos internos de México’. Sí está claro, ¿verdad?
‘Debe recordarse que con el usurpador prácticamente se entregó la Secretaría de Marina al gobierno de Estados Unidos’. Eso está fuerte, pero es que es muy importante, para que no se repita.
‘Hasta antes del gobierno espurio esta secretaría no tenía prácticamente funciones bélicas —esto es de dominio público, sobre todo la gente de más edad, que los jóvenes todavía no tenían esta información—, estaba más orientada a la custodia de los puertos, las costas y el cumplimiento de las leyes pesqueras. Su presupuesto anual en los tres últimos años de Fox fue, en promedio, de ocho mil 762 millones; sin embargo, en los tres últimos años de Calderón, del 2010 al 12, reportó 17 mil 980 millones, es decir, más del doble.
‘Todo indica que la decisión de reforzar la misión armamentista de la Secretaría de Marina estuvo relacionada con la dificultad que le representaba al gobierno de los Estados Unidos subordinar por entero al Ejército Mexicano, institución con mayor nivel de independencia y nacionalismo’. No se van a quejar, ¿eh?, porque sí hay, como se dice en el periodismo, miga.
‘En uno de los operativos conjuntos de la Armada con el gobierno de Estados Unidos para eliminar a Marcos Arturo Beltrán Leyva en Cuernavaca, el embajador de Estados Unidos de ese entonces, Carlos Pascual —esto habla bien de Ken Salazar, porque miren lo que sostuvo este señor— eufórico y sin recato alguno llegó a declarar —abro comillas para ponerlo textual— ‘la operación de detención de Arturo Beltrán Leyva comenzó aproximadamente una semana antes de su muerte, cuando la embajada transmitió información detallada sobre su localización a la Secretaría de Marina. La unidad Semar ha recibido una amplia capacitación por el Comando Norte en los últimos años’. Hasta ahí la cita.
‘Además, sostuvo —vuelvo a abrir, porque este es un texto— que el éxito de la operación contra Beltrán Leyva se suma a la agresiva actuación de la Semar en Monterrey contra la fuerza de Los Z, y destaca su papel emergente como actor clave en la lucha con el narcotráfico’, todo esto dicho por él.
‘La Semar está bien entrenada, bien equipada y ha demostrado ser capaz de responder rápidamente a la inteligencia procesable’ Fíjense lo que dice: ‘Su éxito pone al Ejército —a la Sedena— en la difícil situación de explicar por qué se ha mostrado reacio a actuar sobre las bases de una buena información de inteligencia y a llevar a cabo operaciones contra objetivos de alto nivel.
‘Recuerdo que en esos días —esto es de mi cosecha— el 26 de enero de 2010 puse en mi cuenta de Twitter los siguientes textos’, los pueden buscar:
‘Recomendaría, con todo respeto, al embajador de Estados Unidos, Carlos Pascual, que no abuse de la evidente y lamentable debilidad de Calderón’. Y agregué: ‘No está bien que el embajador haga juicios sumarios, ni señalamientos sobre el Ejército Mexicano. Cooperación, sí; intervencionismo, no.’
Ya hasta ahí. Pero tiene muchas cosas que les van a gustar.
Pero es lo mismo, tienen las agencias estas que respetar, y sobre todo el gobierno de Estados Unidos tiene que poner orden para que se respete a las instituciones de otros países independientes, que no haya ese intervencionismo descarado; pero, también, no es sólo es culpa de ellos, sino del que lo permite, porque esto pues se da porque lo permitieron en el tiempo de Calderón.
Ahora por eso se van a hacer campañas a Estados Unidos. Si no van a votar los de la DEA; van a ser los mexicanos. O los de la OEA; van a ser los ciudadanos mexicanos. Los de la OEA deben venir, pueden venir a observar las elecciones, pero no van a votar, no pueden.
Entonces, es interesante todo esto para que se vaya poniendo al descubierto todo lo que sucedía y que la vida pública sea cada vez más pública. Por eso, no está mal que haya este debate, es bueno para todos.
Y, repito, debe de desaparecer ese modus operandi de la prensa al servicio de intereses económicos o políticos, el ejercicio del periodismo se tiene que llevar a cabo en completa libertad.
Y por eso es muy bueno que existan las redes sociales y que todos podamos expresarnos, manifestarnos, con respeto.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Leobardo Hernández, de diario Portal, Estado de México.
Dos temas, tres temas. En primera instancia, y acerca de la deliberación de la Suprema Corte de Justicia de la Nación el año pasado de declarar inconstitucional la criminalización de las mujeres que deciden interrumpir su embarazo, la primera pregunta es si se ha instruido a que los hospitales del régimen federal tengan condiciones para realizar estas intervenciones y cuántos ya cuentan con este servicio.
En este contexto, y de acuerdo con el catálogo de servicios de aborto seguro, en el Estado de México sólo dos ofrecen esta intervención, ambos en Cuautitlán; sin embargo, estos pertenecen al Instituto de Salud del Estado de México, es decir, son estatales, pero en la entidad aún está penalizado el aborto.
Al respecto, quisiera también su opinión sobre que la bancada de Morena en el Estado de México prometió que al terminar 2023 ya habría legislado la interrupción del embarazo para no considerar crimínales a las mujeres que toman dicha decisión, pero esta discusión ha sido aplazada, aunque el compromiso fue directamente adquirido por esa bancada, por la bancada morenista.
Y, en este sentido, ¿usted haría un llamado a qué cumplan con… a qué impulsen esta iniciativa?, ya que incluso el PRI ha criticado esta contradicción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues son libres, son estados libres y soberanos, y ellos van a decidir, como ha venido sucediendo en otros estados.
---
INTERLOCUTOR
Y respecto a los hospitales federales que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso, si corresponde a salud pública, podemos presentar un informe, si te parece.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, en otro tema, presidente, sobre la reforma al Poder Judicial, usted ha manifestado que esa ley puede ser ejemplo para otros estados si se consolida; sin embargo, difícilmente pasará por la cerrazón de los partidos opositores al respecto.
Bajo este esquema, ¿considera usted un llamado directo a los gobiernos morenitas a impulsar la reducción de suelos ofensivos para la ciudadanía, como el del magistrado presidente del tribunal mexiquense, Ricardo Sodi Cuéllar?, que percibe casi 300 mil pesos mensuales, y que al ser cuestionado sobre las reformas que ha planteado usted para mejorar el sistema de impartición de justicia, se ha limitado a contestar que no hay soluciones mágicas para corregir la deficiencia en el Poder Judicial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la reforma que estamos presentando ahora es en el sentido de considerar la austeridad como un asunto de Estado, es la austeridad de Estado, no solo para uno de los poderes o para el gobierno federal, sino en general, eso es lo que se está planteando en la Constitución, en la reforma a la Constitución.
Si esto se logra, pues aplica en todos los estados y nadie podrá ganar más que lo que gana el presidente de la República, y se tienen que ajustar las constituciones, las leyes, al mandato de la ley de leyes, que es la Constitución general de la República. Entonces, hay que esperar a ver qué resulta.
Y lo otro, si las van a aprobar o no las van a aprobar, eso va depender de los ciudadanos, porque si se tiene en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, mayoría calificada… Que no es mayoría simple, eso hay que también aclararlo bastante.
Nosotros ganamos, yo gano la Presidencia creo que como con 30 puntos de ventaja, y ganamos también, la coalición que me apoyo, la mayoría en diputados y en senadores, en las dos cámaras. Esa mayoría permite hacer reformas a las leyes, pero no está legitimada para reformar la Constitución; se pueden reformar las leyes con la mayoría simple, la mitad más uno, pero para reformar la Constitución se necesita lo que se llama mayoría calificada, son dos terceras partes de los votos, tanto en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores.
Si una de las fuerzas políticas, si uno de los agrupamientos políticos que está en la contienda gana no sólo la Presidencia, como ganamos nosotros, no sólo la mayoría simple en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, sino además gana con amplio margen que le permite tener mayoría calificada en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, entonces esa mayoría calificada podría hacer reformas a los artículos de la Constitución.
Ahora, como no tenemos nosotros mayoría calificada, las reformas que presentamos a los artículos de la Constitución… Porque hay que reformar la Constitución de 1917, vigente, porque ya perdió su espíritu, sus principios, ya no están garantizados los derechos de la mayoría de los mexicanos, porque reformaron, cuando ellos tenían mayoría calificada, la Constitución para favorecer a una minoría en contra de los intereses del pueblo, de la mayoría de los mexicanos.
Entonces, nosotros queremos regresarle a la Constitución del 17 su esencia, su carácter social, democrático, público, en donde el interés esté siempre por encima del interés personal, por legítimo que sea; pero las reformas que le hicieron a la Constitución en el periodo neoliberal borraron el interés público.
Lo estamos viendo en el caso de que paga menos de luz el Oxxo que un consumidor doméstico, porque la reforma eléctrica que se hizo favorece a particulares, no a la mayoría de los usuarios de los consumidores, y favorece a las empresas particulares, sobre todo extranjeras.
Entonces, cuando dicen: ‘Eso no va a pasar’, pues quién sabe, porque todavía falta que el pueblo decida en la elección. Y por eso insisto en que hay que votar pensando en el candidato, en la candidata, pensando en el partido o en la coalición de partidos, pero también pensando en el proyecto de nación.
¿Qué queremos? ¿Que el gobierno siga siendo un comité al servicio, como era antes, de una minoría o queremos que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, que sea un gobierno de todo el pueblo? Eso es lo que tiene que decidirse.
¿Quieres un gobierno en donde siga imperando la corrupción, el influyentismo? Pues ya sabes qué tienes que hacer.
¿Quieres un gobierno que continúe combatiendo la corrupción, que ahorre evitando la corrupción, evitando los lujos para los altos funcionarios públicos y que todo eso que se ahorra se destine a la mayoría del pueblo que antes no recibía nada? Pues hay ahora esa opción, también la otra, y somos libres, y cada quien tiene que decidir de acuerdo a lo que le dicte su consciencia y de manera libre.
Y por eso no a la manipulación, nada de que me vas a apabullar con tus noticieros de Radio Fórmula o me voy a sentar a ver los debates de Televisa, Azteca, Imagen, y ya voy a salir atolondrado. No, no, ya eso no funciona, la gente está muy avispada.
---
INTERLOCUTOR
Y respecto a la declaración sobre las iniciativas de reforma enviadas de que no hay soluciones mágicas para la deficiencia en el sistema de justicia en el Poder Judicial, ¿qué opina ahí?, ¿qué es lo que propone también esta reforma para solucionar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pienso que no es un asunto fácil, es complejo, pero hay que intentarlo. Lo difícil, cuando hay perseverancia y convicciones lo difícil se logra y lo imposible se intenta cambiar, o sea, lo que parece imposible, pero hay que luchar por los cambios.
Y sí, imagínense cuántos años de corrupción, de influyentismo, de nepotismo, de todas esas lacras de la política hay en el Poder Judicial, no solo en el Poder Judicial federal, en todos los poderes judiciales estatales, y en los gobiernos, también, en el Ejecutivo, no hemos terminado de limpiar.
Hemos avanzado mucho, claro que hemos avanzado porque la corrupción, contrario a lo que se piensa, no se da de abajo hacia arriba, la corrupción se da de arriba para abajo. Antes nos hacían creer que la corrupción era la ‘mordida’ de los de tránsito; no, la corrupción son las tarascadas de arriba.
Entonces, si arriba no hay corrupción, se va gobernando con el ejemplo y se va limpiando como se limpian las escaleras, de arriba para abajo. Por eso, hemos avanzado mucho. No hemos aumentado impuestos, no se ha endeudado al país, no hay gasolinazos, y tenemos presupuesto porque no hay corrupción, porque ya no se otorgan estos contratos leoninos en beneficio de una minoría privilegiada y el presupuesto alcanza.
El problema de México no era la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción. Presupuesto hay, lo que pasa que se quedaba en unas cuantas manos. Ahora hay una mejor distribución de la riqueza, una mejor distribución del ingreso y una mejor y más justa distribución del presupuesto. Y ese es el cambio.
Si se vuelve a concentrar todo y a la gente sólo le entregan migajas cuando hay elecciones, como era antes, pues entonces va a continuar el atraso; pero eso ya no se va a dar porque ya la gente se echó a andar y no va a permitir ningún retroceso.
Entonces, a lo mejor este magistrado opina que es difícil, pero todos tenemos la obligación de limpiar al gobierno de corrupción, de purificar la vida pública.
---
INTERLOCUTOR
De acuerdo, presidente.
Ya, finalmente, en cuanto al caso OHL, donde, como usted sabrá, se programó la audiencia que estaba pactada para el 4 de enero por la ausencia del exsecretario de Gobierno, Ernesto Nemer; el exsecretario de Movilidad, Luis Limón; el exdirector del Sistema de Autopistas, Alberto Angulo, y el exdirector de la Junta de Caminos, Jorge González, todos del entonces gobierno de Del Mazo, quienes pretendieron en 2020 legalizar el convenio ilícito, bueno, la contratación ilícita para esta empresa española.
¿Qué avances hay sobre el tema? Si el secretario de Comunicaciones y Transportes ha dado seguimiento a este episodio de la vida nacional, puesto que el propio Paulo Díez Gargari, abogado que ha revelado el caso, acusa que el actual titular Jorge Nuño no ha dado seguimiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí ha estado pendiente, él me ha informado sobre esto, y se va a actuar con legalidad. Y es muy probable que en una de las exposiciones que le corresponden a Jorge por las reformas, tiene que venir cuando se exponga lo de la reforma de los trenes de pasajeros, le vamos a pedir que nos informe también sobre esa concesión de OHL, si te parece.
Y se ponen aquí en comunicación con Jesús para que que sepas cuándo es.
---
PREGUNTA
Presidente, buen día; buen día para todos.
Carlos Manuel Juárez, del medio de Tamaulipas ElefanteBlanco.mx.
Plantearle tres temas, presidente. El primero es justo, que está el secretario ahorita aquí de Agricultura. El lunes se dio una denuncia allá de los cañeros del Distrito 029 de Xicoténcatl, Tamaulipas, porque la presa ‘Emilio Portes Gil’ tiene solamente 25 por ciento de captación de agua y, bueno, ya empieza el tema de la caña.
En este ciclo hay una gran parte de los agricultores que están plantando, es decir, que tienen de cero la planta y otros que van a cortar y que, bueno, saldrán, como se sabe; sin embargo, están denunciando que hay una intención de acaparar el agua por parte de la familia Verástegui. Para resumidas cuentas, la familia Verástegui han sido los caciques de esta zona de Xicoténcatl.
Actualmente, uno de ellos, Vicente Verástegui, es el diputado federal de la región. El anterior, César Verástegui Ostos, es el secretario, bueno, fue secretario general de gobierno en el sexenio de Cabeza de Vaca; luego, fue candidato a gobernador, y estos agricultores cañeros están denunciando que se quieren quedar con el agua y lo que están pidiendo, con consenso de la población, es que el 25 por ciento de esta presa se resguarde para uso de la población, que no se use para regar la caña.
A la par, ya hubo una reunión con Conagua en Ciudad Victoria y se hizo un planteamiento por parte de la empresa Pantaleón, que ya está entrando allí a la zona, y donde también por un contexto que hubo hace años, inclusive un hecho en donde este diputado federal, Vicente Verástegui, intentó golpear a un gerente del ingenio, o sea, se sienten con ese poder para hasta golpear a los trabajadores del ingenio.
Y, bueno, en esta reunión de la Conagua se planteó que el 10 por ciento se use para regar y el 15 se resguarde para consumo humano. Sin embargo, estos agricultores están diciendo que este 10 por ciento se va a usar para regar las tierras de la familia Verástegui, y que inclusive ya no nada son de caña, también son de limón, y que se están desviando los canales, los riegos, hacia otras tierras que no son parte de lo que se maneja.
Sabemos que el tema del agua es un tema muy fuerte en Tamaulipas. Ya fue, hubo la decisión de que la presa ‘Marte R. Gómez’ no recibiera agua de El Cuchillo y los distritos del norte también se afectaron; pero en este caso en específico, en donde hay injerencia política y están los agricultores pidiendo algo muy concreto, que es que el 25 por ciento, se quede para el consumo humano, ¿cuál es su postura?, o si el secretario nos puede dar una postura de cómo van a equilibrar estos consumos dado la carencia que hay de agua en Tamaulipas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en general la preferencia la tiene que tener la gente que necesita el agua, o sea, el consumo doméstico, porque si no hay agua en un caso extremo para el riego de la caña o de cualquier otro cultivo podemos nosotros ayudar, pero no se puede quedar la población sin agua. La prioridad es la gente, el agua es un derecho humano.
No sé si tú tengas información sobre eso. Y también le vamos a pedir a German Martínez, de Conagua, que atienda lo que estás planteando. Pero no sé si puedas tú.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA
Muy brevemente, presidente.
Efectivamente, como señala el señor presidente, la prioridad es la gente y en este caso en particular, sobre todo de Xicoténcatl, la verdad es que lo que ha venido ocurriendo ahí es que este ingenio dejo ya de moler caña y se ha venido trabajando la posibilidad de que se recupere ese ingenio. Sin embargo, el tema del agua es lo que ha venido limitando, lo que no permite que, digamos, se amplíe la superficie, que pueda alimentar ese ingenio; por lo tanto, no se puede habilitar.
Pero coincido claramente con lo que dice el señor presidente, la prioridad es el agua para la gente. Y a partir de la sequía tan extrema del año pasado, pues definitivamente no se puede pensar en ampliar la superficie para alimentar ese ingenio.
---
INTERLOCUTOR
Secretario, solamente aprovechar: del tema del Distrito 026, 025 al norte, se hablaba de que pedían indemnizaciones o algún apoyo dado que no hubo agua de la presa El Cuchillo a ‘Marte R. Gómez’ y después hacia a los distritos. ¿Se ha avanzado en esa negociación? ¿En qué va?
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA
Bueno, efectivamente, lo que se ha venido haciendo es un riego de auxilio particularmente para el Distrito 021. Este año, bueno, será la Comisión Nacional del Agua la que determine si efectivamente las condiciones permitirán que ese riego de auxilio se vuelva a dar.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero le vamos a dar seguimiento a tu planteamiento. Germán Martínez, de Conagua, va a atender este asunto.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en un segundo tema, preguntarle: ¿qué informe tuvo hoy en la mañana? Bueno, ayer se reportó el asesinato de una buscadora, de una nueva buscadora, Angélica León, en Baja California. Sabemos que es un tema que no es… Bueno, desafortunadamente no es la primera buscadora a la cual asesinan, ya hay más de seis buscadoras.
Y le pregunto primero, esto en un contexto de abordar lo que La Jornada publicó hoy, también nosotros estamos investigando, que es la detención completamente de los Centros de Identificación Humana. Es decir, La Jornada publicó esta semana de que el de Morelos ya no hay personal, no hay equipo.
Y en Altamira se empezó a construir uno en 2021 y se paró; fue Alejandro Encinas en 2023 y después ya no ha habido trabajo. ¿Qué pasa?
Primero, ¿qué pasó con la buscadora?, ¿cuál es el reporte que tienen?
Y´, en segundo término, ¿qué pasa con esos Centros de Identificación Humana, que son parte de estos acuerdos que usted hizo con todas las buscadoras y buscadores del país para poder avanzar en la crisis forense?, más de 52 mil cuerpos que no tienen nombre y que pueden estar ahí gran parte de los desaparecidos de este país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el caso del asesinato de esta compañera pues nos preocupó y nos llevó a hacer la investigación sobre lo sucedido. Ella tenía una protección de las autoridades locales. Ya había ella manifestado tener amenazas, haber recibido amenazas, incluso había hecho una solicitud acá, al gobierno federal; se le contestó que sí; no respondió. Luego, las autoridades locales se hicieron cargo.
Tenemos todo y ya se tiene identificado al presunto responsable. Y es un asunto pues que tenemos que ver con calma, no adelantar nada, pero todo indica que no hay relación con lo que ella hacía muy bien, de buscar a una hermana desaparecida en el 2018, que es otro posiblemente el motivo. Pero no puedo hablar más que eso; ya vamos a tener información y ya les vamos a informar.
---
INTERLOCUTOR
En el tema de los Centros de Identificación Humana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a pedir un reporte porque no sé en qué situación están, voy a pedirle a Arturo Medina que nos informe.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, solamente para acabar ese tema, usted mencionaba el 8 de agosto de 2022 que, como mandatario, como presidente, asumía una cuota de humillación, a veces, con los reclamos que le hacen.
¿Considera que…? Es decir, hay muchas buscadoras, muchos buscadores que están muy enojados, que están muy enojadas con cómo ha sido el transcurrir de este gobierno en referencia al tema de desapariciones.
¿Qué mensaje les manda a esos buscadores, buscadoras, que ven que asesinan a buscadoras, a buscadores, que ven que de pronto el centro de identificación no avanza, que ven que también las fiscalías estatales no responden a la exigencia que usted pone de aclarar los casos?
¿Cómo asume esta cuota de humillación hacia el final de este gobierno en el que la exigencia sigue siendo que no se cumplió con lo que se prometió?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos trabajando bastante. Y también hay que separar lo legítimo, lo humano, lo justo que es buscar a las personas desaparecidas, y es nuestra responsabilidad, con la politización que se les da a estos casos, lamentablemente.
Son tiempos también de zopilotes, de buitres y de mucho oportunismo, y los conservadores no nos ven con buenos ojos. Y están muy metidos en el gobierno, infiltrados en todos los temas, hasta en derechos humanos.
Por eso nos ha costado tanto desenmarañar, llegar a la verdad y sobre todo encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa, porque desde el inicio buscaron complicarlo y lo usaron con fines políticos o politiqueros. Este señor Álvarez Icaza, seudodefensor de derechos humanos, un farsante.
Hasta los del Prodh. Estamos ahora encontrando documentos en donde ellos, no estoy hablando de todos, pero el presidente del Prodh en ese entonces estableció comunicación con el gobierno, participó en acuerdos con el gobierno de Peña, con Chong, con la señora Limón, del PAN, ahí están sus firmas. Y luego, ellos avalaron el que se liberara a responsables de la desaparición de los jóvenes porque supuestamente habían sido torturados. Y se liberó a muchos, y tenemos pruebas de que de esos liberados que esas personas participaron en la desaparición de los jóvenes. Y cuando sale esa resolución del Poder Judicial para liberarlos, lo celebran los que supuestamente al mismo tiempo están defendiendo a los padres de los desaparecidos, de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa.
El caso de los desaparecidos, ¿no?, de esta compañera, Karla, que le dimos la confianza y que sale a declarar en contra de nosotros, y da cifras que no corresponden a la realidad.
Y estamos llevando a cabo una búsqueda en todo el país y se va avanzando. Y tenemos el compromiso de ir informando. Y todavía no termina el gobierno. Y yo entiendo que haya malestar legítimo en familiares de víctimas, pero también hay molestia de nuestros adversarios.
Entonces, estamos haciendo nuestro trabajo. Nosotros no reprimimos, no desaparecemos a nadie, no torturamos a nadie, no espiamos; nosotros nos formamos desde hace muchísimos años en la defensa de los derechos humanos y somos consecuentes, entonces no somos iguales.
Porque muchas de estas organizaciones guardaron silencio cuando estaban los ajusticiamientos en la época de Calderón, cuando era ‘mátalos en caliente’, o cuando les ponían uniformes de la policía a los de una banda para eliminar a otra banda, en el tiempo que el índice de letalidad fue mayor porque en los enfrentamientos eran más los muertos que los heridos y los detenidos. Y estas organizaciones de derechos humanos no hablaban, estaban mudas.
Y los medios ya ni hablar, esos hasta pactaban no tocar el tema. Hay una foto, —¿por qué no la pones?— de una reunión que tienen con Calderón los dueños de los medios de información y los periodistas más famosos para guardar silencio sobre la violencia en el año de mayor violencia y de ajusticiamiento, donde a los heridos los remataban, y todos ellos hacen un pacto para que en sus medios y en sus programas no se hablara del tema. Y ahora son los paladines de la libertad y de la defensa de los derechos humanos, y gritan como pregoneros, pero callaban como momias.
Entonces, todavía no terminamos, vamos a seguir, se va avanzando bastante.
---
INTERLOCUTOR
¿Va a presentar otro avance del registro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, vamos a seguir periódicamente. No otro; varios, vamos a estar informando, informando, informando.
---
INTERLOCUTOR
Ya en el último tema, presidente, y creo que… En específico en Tamaulipas, digo, nosotros tenemos, sabemos, era el epicentro de la guerra contra el narcotráfico de Felipe Calderón, y hay cantidad de miles de desaparecidos, más de siete mil, en fin. Y es bueno porque yo creo que… Es bueno que lo podamos dialogar, porque sí hay una sensación de abandono. Y es bueno que, aparte de esas organizaciones, se dirija también a las buscadoras que no están organizadas, o sea, en Tamaulipas muy pocos están dentro de estas organizaciones más grandes, que están en la Ciudad de México, y es gente que se siente de pronto abandonada.
Imagínense que hay muchos que dicen, y no es en agravio de nadie, pero hay muchos que dicen que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘No es grilla’, dirían en mi pueblo.
---
INTERLOCUTOR
No es grilla, pero hay muchos que creen que estaba mejor el trabajo que hizo Cabeza de Vaca en búsqueda de personas que ahora. Y nada más le dejo ese comentario para seguir al siguiente tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Te imaginas? O sea, el doctor Américo, que es un hombre íntegro, cómo se va a comparar con el gobernador anterior; o sea, se pasan.
---
INTERLOCUTOR
En el último tema, presidente, ha hablado de Estados Unidos y de todo este tema de la DEA. Este 2024 en Tamaulipas va a ser clave lo que está pasando en Estados Unidos otra vez, esta vecindad que, bueno, para bien y para mal siempre ha sido bastante… Incide mucho en la política, sobre todo.
Se ajustó la condena de Tomás Yarrington Ruvalcaba, exgobernador de Tamaulipas, y va a salir este año en libertad después de haber estado en un gobierno en el que inició toda la operación del grupo, sobre todo del cártel del Golfo, en mayor escala. Va a salir en libertad, y no se tiene referencias si va a venir a México, en calidad de qué.
También se está hablando de que este mismo año, antes de que usted concluya, se va a dar la libertad a Osiel Cárdenas Guillén, el capo, el que fue líder principal del cártel del Golfo, va a salir también en libertad después de estar preso en Estados Unidos.
Hay una orden de extradición pendiente en contra del exgobernador Eugenio Hernández Flores. Y Francisco Javier Cabeza de Vaca está en Estados Unidos, hasta se tomó una foto con Xóchitl Gálvez, que después la quitó.
¿Qué tanto Estados Unidos está haciendo presión o puede hacer presión sobre el gobierno de Américo Villarreal, incluso sobre el gobierno próximo federal, con este tipo de manejos de la justicia, en donde políticos de estos antecedentes salen y delincuentes salen de prisión, y llegan a hacer ruido a un estado, que un estado que también es endeble en términos de que hay un poder fáctico bastante fuerte, lo hemos visto en estas últimas semanas muy puntual en territorios como Río Bravo, Reynosa, en donde el crimen organizado se está peleando el control del territorio y donde el gobierno federal ha mandado más tropa.
¿Qué tanto Estados Unidos juega con Tamaulipas, digamos? ¿Está Greg Abbott? ¿Está todo esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no hay nada de eso, ya cambiaron las cosas. Antes sí había ese injerencismo, esa relación promiscua entre el gobierno de México y el gobierno de Estados Unidos; ahora no, ahora hay una relación de cooperación, transparente, es buena la relación de cooperación con el gobierno de Estados Unidos, respetuosa de nuestra independencia, de nuestra soberanía. Pero no hay presiones y, además, no las aceptamos; ni ellos se atreven.
El presidente Biden es un hombre respetuoso. Ni el presidente Trump se atrevió nunca a decirme: ‘Quiero esto, quiero esto otro’, a levantarme la voz.
Sí, a veces, pero por otros asuntos y, además, en términos de amistad. Una vez me habló, y era cuando querían que bajáramos, creo que 400 mil barriles diarios de petróleo, estaba la crisis del petróleo. Y no se equivocó, porque me dijo: ‘Si no bajamos las cuotas de producción de petróleo, el petróleo va a costar cero, nada. Y tenemos que ponernos de acuerdo todos’
Y había un acuerdo con Rusia y con los árabes, pero a nosotros nos estaban queriendo reducir creo que 400 mil barriles, 300 mil barriles. Y estábamos nosotros empezando a rescatar la actividad petrolera, porque fueron 14 años de caída, consecutivos, en la producción de petróleo; entonces, 300 mil barriles, nos dejaba sin materia prima para nuestro consumo interno, entonces no podíamos aceptar eso.
Entonces me habló, porque México no aceptó el acuerdo, fue el único país que no aceptó en la OPEP, entonces él me habla y me empieza a decir: ‘México, México, México’, pues es lo único que entendía porque yo no hablo inglés, ‘México, México, México’.
Estaba Marcelo conmigo ahí y ya me dice que se escucha por todos lados, en Arabia Saudita, ‘México’; Rusia, ‘México’, todos hablan de México. Y ya me dice: ‘Se tiene que aceptar porque, si no, se va a caer el precio’. Y le digo: Pues no podemos. Y él se portó muy bien.
-¿Cuánto pueden?
-Bueno, 100 mil barriles.
-Nosotros —dice— aportamos el resto, Estados Unidos disminuye más su producción, nada más que ya informen.
Y ya lo hicimos, se redujo a 100 mil. Pero creo que ellos aportaron 250 mil, creo que eran como 350 mil. Y fue de las pocas veces en ese tono, siempre con respeto.
En temas de violencia recuerdo dos veces:
Una, cuando tenía la intención de convertir a los narcotraficantes mexicanos en terroristas, y me habló. Recuerdo que estaba yo en una gira, estábamos empezando a construir la refinería de Dos Bocas, y ahí le contesté el teléfono, ahí platicamos, y le dije: No, no estoy de acuerdo, y no estoy de acuerdo porque ese es un asunto nuestro, somos independientes. Se decide que alguien es terrorista y entran fuerzas especiales a buscarlo, como si no fuésemos independientes, soberanos. Y le dije: No, nosotros nos hacemos cargo y no estoy de acuerdo con eso. Y al día siguiente él dio a conocer que me había consultado y que estaba de acuerdo conmigo, y que no iba a presentar su iniciativa.
Luego, cuando el asesinato de los Miller y LeBaron, allá en Bavispe, me habló también para decirme que me mandaba un comando especial. También, ¿no?, así: ‘He decidido que va a entrar un comando a Sonora a buscar a los asesinos’. No. Que estaba él en disposición de ayudar y que podía mandar un comando, y le dije: No, nosotros. Y fue respetuoso. O sea, siempre nos han tratado con respeto.
Entonces, en el caso de Tamaulipas, con todo esto que estás planteando, pues tiene que ser de acuerdo a las leyes, a los procedimientos legales. Y sí vamos a hacer una revisión, le voy a pedir a la secretaria de Seguridad Pública que revise todos estos casos donde haya extradiciones, donde se estén terminando juicios en Estados Unidos, si no hay asuntos pendientes aquí; todo legal.
---
INTERLOCUTOR
¿Le han hablado de la resolución de extradición de Cabeza de Vaca en México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso lo maneja la fiscalía.
---
INTERLOCUTOR
Pero usted, digamos, una consideración propia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, yo no me meto en eso.
Por eso, se espantan los adversarios nuestros. Cuando sale el tema del segundo tirador, piensan que es una cosa que yo tramé. No, yo no tramo; pienso. Los perversos sí traman.
Pues si yo no sabía que había una investigación abierta, porque yo no me meto a estar dando instrucciones al fiscal, que es autónomo, que además hace muy bien su trabajo. Él actuó, según entiendo, porque los padres de Aburto presentaron una denuncia ante la Comisión de Derechos Humanos y de ahí se abrió la investigación, y se encontró que había elementos para demostrar lo del segundo tirador, y tienen todos los elementos.
Y la fiscalía pide la orden de aprehensión y se la niega el juez, y creo que la fiscalía impugnó, pero no tengo yo elementos, sí: A ver, ¿cómo está el caso de Cabeza de Vaca? No, eso tiene que ver con el Poder Judicial.
La única cosa… Me acuerdo de Cabeza de Vaca… Es que no sé si Santiago Nieto o ya Pablo, me llevaron un documento en donde el gobierno de Estados Unidos estaba solicitando información y luego supe de que… ¡Ah!, y que por eso se había iniciado la investigación en la fiscalía, por una solicitud del gobierno de Estados Unidos.
Y luego supe de que el documento era apócrifo. ¡¿Cómo?! Pero no volví a saber más. Me llamó mucho la atención porque, si era apócrifo, pues ese es el elemento, la prueba, para la defensa, ‘me están persiguiendo injustamente, al grado de que presentan este documento apócrifo’. Pero no he vuelto a saber de eso, como tampoco he vuelto a saber de cómo va la investigación, porque, la verdad, sí tengo mucho trabajo y me ocupo de lo que por ley me corresponde.
Y no es mi fuerte la venganza. Claro, en una mentalidad perversa, imagínense si me van a creer. De que yo nada más ando pensando cómo enfrentar a los adversarios. En sentido estricto, ellos mismos nos ayudan, o sea, parecen promotores de la transformación, si hasta los voy a premiar.
---
INTERLOCUTOR
Cabeza de Vaca va a ser diputado federal, en pluri.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé, pero no me meto en eso. La única cosa es: el bloque conservador está como decía el presidente Juárez, decía el presidente Juárez: ‘Es moralmente imposible’. Es muy profunda esa frase.
Es que ¿cómo los que saquearon, los que robaron, los clasistas, racistas, que no le tienen ningún aprecio al pueblo, que, al contrario, desprecian al pueblo, ningunean al pueblo, van a gobernar este país, este gran país, con un pueblo excepcional, honesto?
La principal riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Ellos no lo piensan así. Llegó una máxima autoridad. No me voy a cansar de repetirlo porque, si una autoridad del más alto nivel piensa eso, imagínense cómo piensa el resto de la llamada clase política o sociedad política. Esa alta autoridad llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, cuando nuestro pueblo es un pueblo honesto. Y nuestro pueblo, antes de la llegada de los europeos no había avaricia, es un pueblo con una honestidad innata, que ha resistido todo, que prefiere dejar a los hijos pobreza, pero no deshonra.
Pero eso ellos no lo aceptan y lo que natura no da, Salamanca no otorga. Pueden irse a estudiar a las escuelas más famosas del extranjero, y vienen y a lo mejor en unos meses se portan distinto, pero luego involucionan y vuelven a quedar igual.
Ahí están los intelectuales más reconocidos, todos racistas, clasistas, famosos, no buenos como intelectuales, no buenos escritores, ni mucho menos grandes escritores, no llegan ni a buenos.
Vámonos a desayunar.
