Versión estenográfica. Día de la Fuerza Aérea Mexicana
Presidencia de la República
10 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Damos inicio a este evento con los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside este desayuno conmemorativo al 109 aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Integran la mesa de honor:
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Bertín Hernández Mercado, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
Doctor Martí Batres Guadarrama, jefe de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor Aéreo, Óscar René Rubio Sánchez, comandante de la Región Aérea del Centro.
---
MODERADOR
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Benjamín Pacheco Coronel, quien se desempeñó como comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Manuel Víctor Estrada Ricárdez, quien fungió como comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
General división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Gerardo Vega Rivera, quien se desempeñó como comandante de la Fuerza Aérea Mexicana y actualmente es director general del Grupo Aeroportuario Ferroviario, Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica.
---
MODERADORA
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Manuel de Jesús Hernández González, quien se desempeñó como comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Carlos Antonio Rodríguez Munguía, quien ocupó el cargo de comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Y licenciada Mariela Gutiérrez Escalante, presidenta municipal de Tecámac, Estado de México.
---
MODERADOR
También contamos con la distinguida presencia de funcionarios de las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, así como de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Director general del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Comandantes de regiones y zonas aéreas y militares.
---
MODERADOR
Generales en situación de retiro.
---
MODERADORA
Autoridades municipales de esta entidad federativa.
---
MODERADOR
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, tropa, marinería y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Mexicana, Armada de México y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Bertín Hernández Mercado, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
BERTÍN HERNÁNDEZ MERCADO, COMANDANTE DE LA FUERZA AÉREA MEXICANA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Doctor Martí Batres Guadarrama, jefe de Gobierno de la Ciudad de México.
Representantes de los gobiernos del Estado de México y del estado de Hidalgo.
Presidenta municipal de Tecámac.
Apreciables excomandantes de Fuerza Aérea.
Agregados de Defensa militares, navales, aéreos y policiales acreditados en nuestro país.
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, personal de tropa, marinería y escala básica.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy buenos días.
Sean todos bienvenidos a la Base Aérea Militar número 1 ‘General de División Piloto Aviador Alfredo Lezama Álvarez’, importante campo que se ubica dentro del corazón estratégico aéreo del país y que alberga diversos organismos de gran relevancia para el Estado mexicano, como es el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y el hangar de acopio para apoyo a la población en casos de desastre.
Sin duda, estas importantes instalaciones son el marco ideal para llegar a cabo, una vez más, la celebración del Día de la Fuerza Aérea Mexicana, institución armada que desde hace 109 años se ha encargado de la defensa del espacio aéreo mexicano, dejando un sello imborrable de lealtad y entrega al pueblo de México.
En esta significativa fecha recordamos con elevado orgullo sus orígenes en 1915, destacando el valioso ideal de los presidentes visionarios como Francisco I. Madero y Venustiano Carranza, quienes impulsaron la creación del alma de aviación dentro del Ejército Constitucionalista.
También, la aportación de célebres pilotos aviadores que contribuyeron a su evolución, como Gustavo Salinas Camiña y Alberto Salinas Carranza, quienes durante los años de 1914 y 1915 sirvieron en favor de las causas democráticas de la Revolución mexicana y demostraron la capacidad de los aeroplanos en hechos de armas, como la primera batalla aeronaval y la creación de la primera flotilla aérea durante dicho movimiento social.
Es preciso mencionar que con la creación de la Escuela Nacional de Aviación y los Talleres Nacionales de Construcciones Aeronáuticas inició la profesionalización de pilotos y servicios técnicos, destacando, entre otros personajes, el ingeniero en aeronáutica Juan Guillermo Villasana López con el diseño y fabricación de aeronaves, motores y la reconocida hélice Anáhuac.
En el devenir histórico de esta institución quedó grabada la memoria colectiva, la participación durante la Segunda Guerra Mundial de la Fuerza Aérea, expedicionaria mexicana mejor conocida como Escuadrón 201, de ahí que el 10 de febrero de 1944 el titular del Poder Ejecutivo ordenó que el arma de aviación militar se elevara a categoría de Fuerza Armada, fecha en que se celebra año con año como Día de la Fuerza Aérea Mexicana.
Es preciso destacar en este hecho de armas a nivel global, valientes mexicanos con profesionalismo, arrojo y determinación defendieron el honor patrio.
Nos enorgullece que hoy en día la nación aun cuente con uno de estos héroes veteranos de guerra, lamentablemente dos fallecieron en el año 2023.
Con este mismo sentir, también hacemos patente nuestro reconocimiento a los compañeros que en el cumplimiento de su deber han dado el máximo sacrificio. Descansen en paz a sus respetables familias, les reiteramos nuestra solidaridad y respaldo.
Amable auditorio:
Son innumerables los hechos de gloria que a lo largo de 109 años de vida institucional de la Fuerza Aérea Mexicana han marcado su historia.
Hoy en día, gracias a su constante evolución, fortalecimiento y profesionalización, es uno de los referentes para contribuir al desarrollo nacional como son: el Ejército y la Armada.
Destaco que, con la reestructuración de la Secretaría de la Defensa Nacional, actualmente este componente armado ha incrementado su autonomía y sus capacidades de control gracias a la implementación de su plan de desarrollo de la fuerza que conjuga objetivos, estrategias y líneas de acción perfectamente definidos, que permuten mayor capacidad de adaptación a las dinámicas cambiantes en el ámbito nacional e internacional.
Hoy, como ayer, nutren filas con nuestras mujeres y hombres profesionales, leales e institucionales, que se preparan en los planteles del sistema educativo militar que integran el Colegio del Aire, el que durante en el sexenio adhirió su oferta académica, como son la Maestría en Ciencias Meteorológicas, Licenciatura en Seguridad Pública como piloto aviador, licenciaturas en Ingeniería Electrónica y Electrónica de Aviación, y elevó el nivel académico de los cursos de formación militar a Técnico Superior Universitario en Aeronáutica Militar en sus diferentes especialidades.
El Colegio del Aire, insigne plantel, desde el año 1959 al 2013 han egresado ocho mil 220 oficiales en diferentes ramas de aviación militar, quienes sus nombres quedarán plasmados en el Muro de las Antigüedades, que próximamente será edificado en sus instalaciones.
Es precisamente la educación militar, aunada a la experiencia adquirida en la trayectoria castrense, la que ha permitido a los integrantes de esta institución armada cumplir con sus visiones sustantivas y otras más, en coordinación con diversas instituciones, para contribuir al bienestar de la ciudadanía y al desarrollo colectivo como son:
La participación durante la pandemia generada por el COVID-19, en donde se activó un Centro Coordinador de Operaciones Aéreas para apoyar las tareas de distribución de insumos médicos, habiendo trasladado 66 millones 583 mil 526 dosis de vacunas y casi 900 toneladas de material y equipo médico.
La organización de cinco ediciones de la Feria Aeroespacial Mexicana, iniciativa que contribuye al desarrollo de la industria aeronáutica del país, con la captación de inversión extranjera, incentivando la investigación, y con la creación de fuentes de empleo en el ramo aeroespacial.
Recientemente en la aplicación del Plan DN-III-E, durante la emergencia provocada por el huracán Otis, en Acapulco, Guerrero, donde se establecieron dos puentes aéreos, en los que se realizaron 265 operaciones, transportando más de 640 toneladas de insumos para auxiliar a las personas afectadas.
También, en el ámbito internacional, es importante mencionar las operaciones llevadas a cabo en apoyo a la Secretaría de Relaciones Exteriores con la repatriación de 868 connacionales de diferentes países en conflictos internacionales, así como el traslado de personal, víveres, medicamentos, equipo y material para llevar ayuda humanitaria a naciones amigas en emergencia, como fue el terremoto en Turquía y los incendios en Cuba, y recientemente en Chile, además de la colaboración de personal de esta fuerza armada con la Agencia Federal de Aviación Civil para recuperar la categoría 1 de seguridad operacional en la aviación nacional, así como la integración de la nueva aerolínea del Estado mexicano.
A esta histórica trayectoria de servicio de los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana actualmente se suma la destacada labor que realizan las fuerzas de tierra y mar para garantizar la seguridad, procurar el bienestar de la ciudadanía y contribuir con los logros al progreso del país.
Señor presidente:
Las mujeres y hombres que formamos parte de esta Fuerza Armada le manifestamos nuestro más profundo agradecimiento por permitirnos, a través de la Secretaría de la Defensa Nacional, cumplir diversas tareas que tienen como fin coadyuvar al desarrollo colectivo.
En esta fecha significativa le refrendamos el compromiso de seguir trabajando hombro con hombro con la sociedad y gobiernos, cumpliendo nuestras misiones con honor, lealtad y honestidad.
Agradecimiento también externamos al general Luis Cresencio Sandoval González por su liderazgo como alto mando del Ejército y Fuerza Aérea mexicanos. Su atinada visión estratégica y su valioso respaldo han sido clave fundamental para que hoy en día nuestra Fuerza Aérea cuente con infraestructura adecuada y se hayan elevado los estándares educativos acordes a las exigencias de los retos actuales.
Compañeros de la Fuerza Aérea Mexicana:
Son notables los hechos que han marcado la vida de nuestra institución armada. Ahora nos corresponde a nosotros seguir fortaleciéndola, seguir escribiendo su historia para que el día de mañana sea nuestro actuar institucional el que motive y aliente a las nuevas generaciones.
En el marco de este significativo evento es propicio invitarlos a seguir portando con orgullo las alas de la aviación militar mexicana, conservando la mística, los principios y los valores que nos distinguen, a continuar conduciéndonos con honor, honestidad y transparencia, siempre con apego a la a la ley e irrestricto respeto a los derechos humanos; a seguir preparándonos en todos los ámbitos del quehacer castrense para mantenernos siempre al día a la vanguardia, a la altura de los retos y desafíos actuales.
Recordemos siempre que, como soldados del aire integramos una institución que lo largo de 109 años, con grandes hazañas ha descrito su historia. Conformamos uno de los componentes armados en los que más confía la ciudadanía. Formemos parte de esta Fuerza Aérea de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
De conformidad con el artículo 50 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, con el fin de premiar a los militares a las corporaciones o a las dependencias por su heroísmo, capacidad profesional, servicios a la patria y demás hechos meritorios, se establecen las siguientes recompensas:
---
MODERADOR
Condecoraciones.
---
MODERADORA
Menciones honorificas.
---
MODERADOR
Distinciones.
---
MODERADORA
Y citaciones.
---
MODERADOR
En el marco del 109 aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, el presidente de la República hará entrega de alas de pecho con estrella.
---
MODERADORA
Y alas de pecho con estrella y laurel a pilotos aviadores por haber acumulado mil 500 y tres mil horas de vuelo respectivamente.
---
MODERADOR
Así como condecoraciones y menciones honorificas a personal y unidades pertenecientes a la Fuerza Aérea Mexicana y Guardia Nacional, por ser un ejemplo digno de tomarse en consideración y de ser emulado.
---
MODERADORA
Reciben:
Coronel José Valdivia Vera.
Teniente coronel Adrián Rodríguez Briseño.
Primer subinspector Juan Roberto Saldívar de la Torre.
Capitanes Antonio Guerrero Reyes, Uriel Brodeli Chimal López, Roberto Terán Solís.
Oficial Benito Vladimir López Arellano.
---
MODERADOR
Capitanes Héctor Jaime Barrueta, Martín de la Cruz Zavala, Ricardo Navarrete Sosa, Rodolfo Curiel López Juan Arturo Cabrera.
Teniente Benito Salmorán Mendoza.
Oficial Pablo Rubén García Palma
---
MODERADORA
Mayor Ignacio Bonilla Rodríguez.
Inspectores, Gabriel Ulises Nolasco Rosales, Nahúm Hernández López.
Capitanes, Ramiro Isidro Flores Díaz, Samuel Bañuelos Ramírez, César Augusto Gil Pérez e Irving Michel Florián.
---
MODERADOR
Teniente coronel Iván Alberto Pérez Ortiz, Omar González Cruz.
Capitanes, Óscar Rogel Delgadillo, Jaime Reyes Canseco, Víctor Jesús San Germán Pérez, José Ignacio Quintero Salazar y Ernesto Ulises Arenas Flores.
---
MODERADORA
Mayor José Jaime Rodríguez Rosales.
Primer subinspector, Sergio Hugo Ontiveros Osuna.
Capitanes José Octavio Gómez Gutiérrez, Jesús Silverio Díaz Cadena, Aldo Iván Rodríguez Torres.
Tenientes Oscar Iván Terrazo Venegas y Alejandro Domínguez Castillo.
---
MODERADOR
Coronel Astroel Morales Martínez.
Teniente coronel Jesús Manuel Hernández Hernández.
Reciben menciones honoríficas el Escuadrón Aéreo 702, Escuadrón Aéreo 111, Escuadrón Aéreo 108, Escuadrón Aéreo 106 y Escuadrón Aéreo 2024.
---
MODERADORA
En reconocimiento al personal perteneciente a la Fuerza Aérea y Guardia Nacional que fue distinguido y condecorado la banda de guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Oficiales de alto mando de la Secretaría de la Defensa, de Marina, de la Guardia Nacional
Integrantes de las Fuerzas Armadas:
Me da mucho gusto poder conmemorar en este día un aniversario más de la creación de las Fuerzas Aéreas de nuestro país. Como sabemos, esta Fuerza Aérea se creó en el inicio de nuestra Revolución mexicana, al igual que la creación del nuevo Ejército.
Por eso, nuestro Ejército, nuestras Fuerzas Armadas, tienen un origen y un distintivo muy especial: surgieron de un movimiento revolucionario, surgieron de un movimiento para hacer valer la democracia, la legalidad en el país y para cumplir con los anhelos del pueblo de México, los anhelos de libertad, de justicia, de democracia de soberanía.
Por eso, yo felicito el que todas estas fechas se recuerden, se conmemoren. Todo esto fortalece a las instituciones, en especial tanto a la Secretaría de Marina como a la Secretaría de la Defensa Nacional, dos pilares del Estado mexicano.
Para el gobierno que represento ha sido fundamental el apoyo de las Fuerzas Armadas. Diría que, como pocas veces, las Fuerzas Armadas han contribuido al desarrollo de nuestro país, desde el apoyo para garantizar la paz, la tranquilidad a lograrse en este sexenio; que puedan, tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina, ayudar en labores en seguridad pública, que no estaban permitidas estas tareas por mandato constitucional.
El que se haya creado la Guardia Nacional, que es ya una institución consolidada con alrededor de 130 mil elementos, capacitados, disciplinados, leales, trabajando en la protección de los ciudadanos. Pero no sólo eso, hemos recibido apoyo para enfrentar momentos difíciles por temblores, inundaciones; en especial, el momento tan dramático y doloroso y dramático que vivimos cuando la pandemia del COVID-19, y en todos estos momentos se contó con el apoyo de las Fuerzas Armadas.
También ha sido muy destacado, y en esto sí podría decir que único, histórico, el apoyo de las Fuerzas Armadas al desarrollo del país, en la construcción de infraestructura, de obras para el desarrollo de México, en beneficio de nuestro pueblo.
Aquí podríamos hablar en amplitud sobre este tema, sobre esta contribución, pero yo creo que todos ya conocen el número importante de obras que tiene a su cargo tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa en estos momentos estratégicos de transformación para el país.
El gobierno que represento se apoyó en estas dos importantes instituciones, y gracias a eso se construyó este aeropuerto donde estamos, todas estas instalaciones que son de las más destacadas del país y del mundo.
Hace relativamente poco inauguramos el aeropuerto de Tulum, un aeropuerto bellísimo, único, el aeropuerto de la selva tropical, y se construyó en un año cinco meses. Todo eso, por el apoyo, el respaldo de las Fuerzas Armadas y, en especial, de los ingenieros militares. Lo mismo podemos decir de la contribución de la Fuerza Aérea. Y celebrar en este aniversario todo lo realizado para garantizar la paz, la tranquilidad.
Recordar a los que en el cumplimiento de su deber han perdido la vida, no los olvidamos. Deben ustedes saber, aunque se ha manejado con discreción, con sigilo, por cuestiones obvias, pero cada mes los martes en Palacio Nacional se hace un reconocimiento y nos reunimos con familiares de elementos que pierden la vida en el cumplimiento de su deber. Y además de lo que por ley y justicia tienen derecho, se les apoya a los familiares. Y lamentablemente y con tristeza hemos hecho estos reconocimientos a pilotos de helicópteros que en operativos han perdido la vida, los recordamos con mucho afecto.
También la Fuerza Aérea nos ha ayudado mucho, hablaba yo de la pandemia, imagínense distribuir por todo el país 250 millones de dosis de vacunas.
¿Cómo lo hicimos?
Pues con los aviones, los helicópteros de la Fuerza Aérea. Logramos, por ese despliegue de transporte aéreo, logístico, que en cinco meses se vacunara a todos los adultos mayores del país, cuando menos con una dosis; eso nos ayudó mucho y se evitó que perdieran la vida más personas.
También nos han apoyado, como mencionaba, en la construcción de las obras. Hoy mismo, terminando el desayuno, me llevan pilotos de la Fuerza Aérea hasta Tulum y de ahí sobrevolamos en el helicóptero todo el tramo del Tren Maya de Tulum a Cancún, y mañana de Cancún a Mérida y Escárcega, aquí con el comandante Morales y con otros pilotos de la Fuerza Aérea que nos ayudan mucho para estar supervisando las obras que hay en todo el país.
Abro un paréntesis para decirles que México es de los pocos países en el mundo con una diminución nunca vista en el desempleo. México tiene actualmente empleo pleno, y todo esto porque se está construyendo mucho; además, se ha logrado con el tratado comercial que llegue mucha inversión extranjera, también récord. Ya el año pasado fuimos el principal socio económico y comercial de Estados Unidos.
Y esto ha significado crecimiento económico, creación de empleos y también mejores salarios para los mexicanos. Y en las obras nos ayudan mucho los pilotos de la Fuerza Aérea.
También, cuando enfrentamos problemas por desastres naturales, como lo sucedido en Acapulco, ahí están los aviones, los helicópteros de la Fuerza Aérea llevando víveres. Han estado ahí permanentemente auxiliando a la población. Y esto no sólo lo hacemos en beneficio de nuestro pueblo, también, como aquí se mencionó, se auxilia a pueblos de otros países hermanos.
Están por regresar dos aviones que salieron a Chile con despensas, con alimentos, para apoyar a nuestros hermanos chilenos por los incendios que han causado la pérdida de muchas personas. Y hay también, lamentablemente, muchos desaparecidos.
En todo esto nos ayudan y tenemos que reconocerlo.
Ahora la Fuerza Aérea, con una empresa de la Secretaría de la Defensa, tiene el manejo de varios aeropuertos y de una línea aérea, un emblema de México, Mexicana de Aviación que se logró recuperar, se logró que volviera a volar y está en manos de experimentados pilotos de la Fuerza Aérea.
Aquí está con nosotros el general Vega, que es el responsable de esta empresa, y ya está en funciones. Como los aeropuertos, ya conocen ustedes que diariamente evaluamos la situación de seguridad, nos reunimos el gabinete completo de seguridad todos los días de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana y ahí recibimos el parte, los reportes de todo lo sucedido en las últimas 24 horas, todos los días desde que está funcionando Mexicana, el Tren Maya. Yo tengo un reporte de cuántos vuelos, a dónde, cuántos pasajeros, tanto de Mexicana, como del Tren Maya y va muy bien la línea aérea Mexicana de Aviación.
Por eso, en este homenaje por los 109 años de la fundación de la Fuerza Aérea recordamos a todos los que han consolidado esta importante institución, los que se nos han adelantado y los que están en retiro, y los que están todavía trabajando en activo, a todos, a todos nuestro reconocimiento y nuestra felicitación. Y agregaría: mi agradecimiento sincero por su apoyo y por su respaldo en bien del pueblo de México.
Muchas gracias.
