Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 12 de febrero de 2024
Presidencia de la República
12 de febrero de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Tenemos todavía, sigue la infección, no se me quita el tutupiche, pero ya se me va a quitar.
Bueno. vamos a informar el día de hoy sobre tres asuntos:
El primero, como lo hacemos todos los lunes, el quién es quién en los precios, combustibles.
Luego, vamos a informar sobre el avance en el Tren Maya. Estuve por allá este fin de semana. Y María Luisa, Luisa María, perdón, Alcalde Luján, secretaria de Gobernación, nos va a informar sobre la reforma que estamos promoviendo para el Poder Judicial, porque es algo muy importante.
Se ha ido avanzando bastante en el Poder Legislativo, desde luego en el Ejecutivo, pero el Poder Judicial está tomado, está secuestrado, está al servicio de una minoría rapaz, está al servicio de la delincuencia llamada organizada y de la delincuencia de cuello blanco. Entonces, sólo con la participación de la gente, con la democracia, con el método democrático, eligiendo jueces, que el pueblo elija abogados íntegros, incorruptibles, con vocación de justicia, sólo así vamos a poder avanzar.
Y esto no es un asunto que se va a lograr fácilmente en el corto plazo, va a llevar tiempo, pero hay que empezar. Es algo que nos decían cuando nos decían que hay una especie de enajenación en el gobierno, que sólo podía resolverse el problema de la inseguridad y de la violencia con medidas coercitivas, con mano dura, se ponían enfrente de la televisión, de las cámaras, para decir: ‘No me va a temblar la mano. El que la hace, la paga’. Y leyes más severas, y cárceles.
Y se dedicaban a saquear, a robar, tenían en el abandono al pueblo, salarios muy bajos, de los salarios más precarios del mundo, el abandono a los jóvenes, privatización de la salud, privatización de la educación. Y cuando hablábamos que se debían atender las causas para enfrentar el problema de la violencia nos decían: ‘Sí, sí, sí, pero eso lleva mucho tiempo. ¿Cuándo vamos a…?’ Pues sí, sí lleva tiempo, pero hay que empezar.
Porque no se puede enfrentar la violencia con la violencia, eso es un error. Eso puede funcionar transitoriamente, pero donde hay descomposición social, donde hay pobreza, donde hay abandono, donde se desprecia a los jóvenes, donde hay desintegración en las familias, ¿cuándo se va a resolver el problema de inseguridad y de violencia?
Lo estamos viendo con nuestros vecinos, amigos, que les estamos ayudando y lo vamos a seguir haciendo porque es un asunto humanitario, ese es el ejemplo, Estados Unidos, una potencia en lo económico, en lo bélico, y un problema que no es fácil de resolver porque tiene sus orígenes en una crisis profunda en lo social y en lo cultural el consumo del fentanilo; 100 mil muertos, lamentablemente la mayoría jóvenes, por el consumo del fentanilo. ¿Y eso cómo se resuelve? ¿Con la bomba atómica? ¿Destinado la mitad del presupuesto a la industria bélica? No.
Por eso, hay que atener las causas y hay que partir del criterio de que los seres humanos no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Y si cambia la circunstancia, cambia todo. Es yo y mis circunstancias. Y si cambio las circunstancias, cambio yo.
Es lo mismo el Poder Judicial. Claro que es complejo y va a llevar tiempo, porque es un problema estructural, que tiene que ver con la abogacía, la formación en las universidades de los abogados, que tiene que ver con la moralización de la vida pública, que tiene que ver con el abandonar el afán de lucro, pero hay que comenzar.
Y algo que ayuda mucho es el que no se mantengan los poderes de élite, sino que se vaya purificando la vida pública con la participación de todos, que se termine con el elitismo con la idea de que la política es asunto de los políticos, de las élites, no, que le preguntemos siempre al pueblo para no equivocarnos; mandar obedeciendo al pueblo. Y si el pueblo se equivoca, vuelve a mandar, porque vivimos en una democracia.
Entonces, vamos a elegir a los jueces, que el pueblo los elija. El pueblo tiene, además de ser muy inteligente, un instinto certero, sabe quién es recto, quién no; sabe quién es honesto, quién no; sabe quién le tiene amor al pueblo y quién lo desprecia. No hay que pensar que la gente es insensible.
Lo que nosotros hemos hecho para transformar este país lo hemos hecho siguiendo las recomendaciones del pueblo, recogiendo los sentimientos del pueblo, esos son mis asesores, millones de mexicanos, que tienen mucho sentido común, que es el menos común de los sentidos, a veces.
¿Y qué es, también entre otras cosas, la política?
Juicio práctico, y el pueblo tiene mucho juicio práctico, sabe muy bien qué conviene y qué no conviene.
Entonces, sí es importante la reforma al Poder Judicial.
Y ayer veía yo que se alarmaban, ¿no?, de manera hipócrita, algunos periodistas conservadores o medios, porque dije aquí que, en efecto, la reforma al Poder Judicial tenía que ver con los cambios y aprovechando que vienen las elecciones. Claro, claro que sí, con toda transparencia, porque no se puede reformar el Poder Judicial si no se tiene mayoría calificada en el Congreso, ni en la Cámara de Diputados ni en la Cámara de Senadores.
Y eso, muchos, la mayoría, no lo saben, y yo tengo que estarlo diciendo, porque antes eran temas vedados, de esto no se hablaba, qué les iba a convenir a los corruptos que la gente supiera cómo funciona el Poder Legislativo, mucho menos les convenía a los corruptos que se supiera cómo funcionaba el Poder Judicial, no se sabían ni el nombre de uno de los ministros, ni cuántos ministros hay en la corte, ni los magistrados de distrito, ni mucho menos el nombre de un juez federal, era como el limbo, y ahora todos tenemos que saber.
¡Ah!, porque decían que la política, repito, era asunto de los políticos, no del pueblo: ‘La economía es asunto de los economistas, son temas tan complejos, tan complejos, que no cualquiera los puede dominar’. Imagínense que, en lo político, uno de los más elevados llegó a decir— una eminencia— que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. En lo económico, otra eminencia, secretario de Hacienda, hace poco llegó a decir que no importaba que subiera el precio de las gasolinas, porque la mayoría de la gente no tenía carros y que no les afectaba. Eminencias. Y pues no hay que dejarles a estos que sean los que decidan, ni en política ni en economía.
¡Cuánto nos engañaron —no voy a dejar de repetirlo— que si aumentaba el salario era malo porque aumentaba la inflación! ¡Cuánto nos engañaron diciendo que el problema de la falta de presupuesto era porque no pagaban impuestos los de la economía informal, cuando los que no pagaban impuestos eran los de arriba, los de mero arriba, el pueblo sí, pero los de arriba no! ¡Cuántas mentiras!
Y todavía, ¿no?, siguen en algunos periódicos, en la radio, en la televisión hablando, la opinión de los expertos. Según los expertos, no está bien que se reformen las leyes en beneficio de los jubilados, según los expertos.
Yo recuerdo que cuando decidimos, hace más de 20 años, que se iban a entregar pensiones a adultos mayores, según los expertos, eso iba a llevar a la quiebra al gobierno de la ciudad, y hacían corridas financieras con actuarios en donde no se iba a poder entregar las pensiones a los adultos mayores. Sí se pudo, y se pueden muchas cosas. Pero, claro, los expertos, ¿quiénes son?, ¿a qué intereses obedecen?, ¿a quién les sirven? Pues a los de arriba, a los corruptos, a los que se sentían dueños de México. Como esto ya cambió, pues ya son otras cosas.
Pero, bueno, vamos a entrar en materia y le pedimos al procurador federal del Consumidor, que están de fiesta.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Señor presidente, muy buenos días; secretaria Luisa María, mi general, a todos los medios de comunicación, buenos días.
Arrancamos el día de hoy con el ‘Quién es quién en el precio de los combustibles’. Y tenemos que para el pasado 8 de febrero la mezcla mexicana se cotizó en el mercado internacional en 71 dólares con 50 centavos y para el caso de México encontramos para esa misma fecha precios promedio de 22.81 pesos por la gasolina regular, 24.41 pesos para la Premium y 24 pesos con 77 centavos en el caso del diésel.
Para esta semana los incentivos fiscales serán 2.8 para la gasolina regular y 13.7 para el diésel, en el caso de la Premium no contará con incentivo esta semana.
Pasando ahora a las ganancias que se obtienen por franquicia, nos encontramos con que al arranque de febrero Redco, Chevron y Arco fueron aquellas que más le ganaron por litro vendido. Y, por el contrario, Orsan, Hidrosina y Exxon Mobil fueron las marcas que tuvieron los indicadores de ganancia más bajos, esto es las aliadas de los consumidores y las consumidoras al arranque de este mes.
Pasemos ahora a los combustibles por región, y tenemos que al inicio de este mes, para el caso de la gasolina regular, la estación Corpogas, de inmobiliaria Corralejo, allá en Solidaridad, Quintana Roo, ofreció el litro en 24 pesos con 75 centavos, algo bastante elevado si lo comparamos con franquicia Pemex en Tuxtepec, Oaxaca, que ofreció el litro en 22 pesos con 38 centavos.
En este caso con solamente 15 centavos de ganancia y al igual que este también podemos mencionar a Tesoro, en Baja Sur, en 22.66 pesos; G500, 22 con 27 centavos en Mérida; Petrolike a 21.49 en Jalisco; y una vez más Valero que en Toluca ofreció el litro en 21 pesos con 23 centavos.
Pasando ahora a la gasolinera Premium, nos encontramos con Arco, de Grupo Enermar, que nuevamente en Guaymas, Sonora, se fueron a 26 pesos con 79 centavos por litro, pero con 3.50 pesos de ganancia. Casos parecidos en el indicador y precios altos como, por ejemplo, BP aquí en Ciudad de México; Shell, en Guanajuato, entre otros, como las más caras durante la semana pasada.
Seguimos con la Premium, y ahora vemos también que existen las más baratas con indicadores menores, y una vez más tenemos a franquicia Los Pinos, de Súper Servicio Fátima, allá en Saltillo, Coahuila, quien ofreció a 22 pesos con 99 centavos el litro, con una ganancia únicamente de 17 centavos. Gracias por este esfuerzo a Los Pinos, que repite nuevamente allá en Coahuila. Tenemos también casos como Pemex en Chihuahua, Hidalgo y Guerrero; G500 en Michoacán y Yucatán, e Eagle Gas, en Sinaloa, y Valero, una vez más, en Veracruz.
Pasamos ahora el diésel y la importancia que este combustible tiene en la economía nacional, y otra vez tenemos una franquicia de Arco, esta de corporativo Enervisión, quienes de los 26 peso con 36 centavos que pidieron por litro vendido, se embolsaron cuatro pesos con 35 centavos de ganancia, esto allá en Hermosillo; pero, por el contrario, tenemos el caso de G500, que en el otro extremo del país, allá en Mérida, ofreció el litro de diésel en 24 pesos con 40 centavos y únicamente 15 centavos de ganancia.
Y, ojo, como lo mencionado estos datos son referentes y no quiere decir que alguien de Sonora vaya a cargar a Yucatán, pero sí saber, como consumidor informado, que siempre existirán opciones en menos de 10 kilómetros a la redonda más baratas en su propia ciudad, como, por ejemplo, RedPetroil, en Sinaloa, Valero, en Tampico, Pemex, en Chiapas; o Carvel, en Chihuahua, con precios, en este caso, del diésel por debajo de los 24.50.
Pasando ahora al tema de verificación, debo decirles que atendimos 317 denuncias durante la primera semana de febrero, realizamos 382 verificaciones o visitas de constatación. Una gasolinera se negó a ser verificada en Tijuana, otra más se negó a que se le colocaran los sellos de inmovilización en Tulancingo, Hidalgo. Y encontramos cinco estaciones que no daban litros de a litro, esto en Guanajuato, Nuevo León, Chiapas y dos en el Estado de México.
Ahora bien, en cuanto al quién es quién en el precio del gas LP, tenemos que, con corte al 7 de febrero, en el caso de gas por kilógramo, este se cotizó a nivel internacional en 22 pesos con 76 centavos, frente al precio promedio nacional en el que se vendió en México de solamente 19 pesos con 67 centavos, en el caso del gas por litro este se cotizó en el exterior en 12 pesos con 31 centavos frente a los 10 pesos con 62 centavos por litro promedio a nivel nacional.
En general es una buena semana, pues en las 220 regiones en las que la CRE ha dividido al país para determinar los precios máximo, estos se cumplieron en cuanto a las 797 visitas que realizamos e incluso nos encontramos con algunos casos interesantes, por ejemplo, en Zihuatanejo, Guerrero, en donde el litro de gas LP, en el caso de GG-Gas, quien lo vendió en 10 pesos con siete centavos, por ejemplo, 57 centavos por debajo de su precio máximo por región y así otros casos parecidos en Zacatecas, Guanajuato, Jalisco y Sinaloa.
Y lo mismo en el gas en cilindros, el que se vende por kilo, pues encontramos casos en Jalisco, Tamaulipas, Chiapas, entre otros. Pero llamó la atención el caso, nuevamente, de Gas Providencia, que en San Luis de la Paz, en Guanajuato, vendió en 18.42 pesos el kilo, 64 centavos por debajo de su precio máximo.
Finalmente, en temas de verificación sobre gas LP, entre el 3 y el 9 de febrero informamos que, de las 797 verificaciones ya mencionadas, resultaron con infracción seis; se inmovilizó un vehículo, así como 10 instrumentos de medición y 10 cilindros por condiciones de inseguridad.
Ahora pasamos al quién es quién es los precios de la canasta básica, en donde vemos que la estabilidad se mantiene, sobre todo en la línea de los precios máximos obtenida en la última semana y sobre todo, como lo hemos enfatizado desde hace cinco semanas, entre los precios mínimos, siempre por debajo del Índice Nacional de Precios al Consumidor en el rubro de alimentos, y donde podemos informar que estamos en un promedio, señor presidente, de 834 pesos por canasta de los 24 productos que la integran. Subrayo, son 24 productos que juntos conforman esta canasta básica y que es un referente para cualquier parte del país en una familia promedio de cuatro personas y con los criterios nutrimentales mínimos óptimos para cada persona que la integra.
Pero pasemos ahora a los datos por zonas, y en el caso de la zona norte nos encontramos con que, del 29 de enero al 2 de febrero, Chedraui, centro sur, en Querétaro, ofreció en mil 31 pesos con 40 centavos la canasta, frente a Bodega Aurrera, 11 sur, allá en Puebla, en la capital, y esta empresa de Grupo Walmart, que andan con todo, como les decía cuando el día de la premiación, están enfatizando con precios bastante bajos, y dio esta canasta en 754 pesos con 40 centavos.
Un poquito más al norte, en la zona centro norte, y en el mismo periodo de monitoreo, Chedraui Altozano, allá en Morelia, ofreció esta canasta en 944 pesos con 90 centavos; y en contraste, Bodega Aurrera, una vez más allá en Guadalajara, la tuvo únicamente en 757 pesos con 60 centavos.
En la zona norte, tenemos una vez más a Casa Ley con la canasta en mil 10 pesos con 55 centavos, ahí en Saltillo, Coahuila; y, por el contrario, en esa misma zona, pero en Chihuahua, en la capital, otra vez Walmart sucursal Fuentes Mares, con la misma, en únicamente 778 pesos con 90 centavos.
Finalmente, desplazándonos hacia la zona sur del país, tenemos que la central de abastos de Mérida se ubicó con el precio de la canasta en mil 37 pesos con 20 centavos, y aparece nuevamente en el puerto de Veracruz, Soriana Híper, en su sucursal Floresta, con un precio muy interesante de 819 pesos con 17 centavos.
Y como bien lo comentó el señor presidente, la semana pasada esta institución, Profeco, cumplió 48 años, 48 años que se dicen fácil, pero son 48 años de servir a millones, millones y millones de consumidoras y consumidores. Pero, sobre todo, debo de felicitar a todas mis compañeras y compañeros quienes, a su vez, nos felicitamos, señor presidente, por el compromiso que tenemos, pero sobre todo la confianza que estratégicamente ha dado a esta institución a lo largo de estos primeros cinco años para ser parte de la transformación del país. Para ello, tenemos un video, si usted lo permite.
---
VOZ MUJER
A finales de los años 70 se creó el Instituto Nacional del Consumidor. El INCO reformuló y reinventó una nueva forma de pensamiento y de actuar en respeto con nuestra comunidad y con el medioambiente.
1976 fue un buen año para el consumidor mexicano: mientras que el INCO promovía el consumo como derecho humano, paralelamente se creó la Ley Federal de Protección al Consumidor y con ella la Procuraduría Federal del Consumidor, convirtiendo a México en el segundo país en América Latina en contar con certeza jurídica en la protección de los derechos de consumo. Fue en 1992 que ambas instituciones, IMCO y Profeco se fusionaron para que el trabajo conjunto tuviera mayor impacto e influencia, con un alcance promedio mensual de más de nueve millones de personas.
La Revista del Consumidor es considerada hoy en día uno de los medios de comunicación del gobierno más relevante en el país y referente para otras agencias de protección al consumidor a nivel internacional.
El programa ‘Quién es quién en los precios’ es uno de los más importantes de la institución y en la actual administración se consolidó como una herramienta que ayuda al Gobierno de México a mantener estabilidad en los precios de combustibles y evitar la carestía en productos básicos.
Estés en donde estés, Profeco te defiende con oficinas en las 38 zonas comerciales más importantes del país. El teléfono del consumidor, reconocido medio de contacto, atiende mensualmente a más de 100 mil consumidores. Acercamos información veraz sobre los productos de mayor consumo con los estudios de calidad, siendo Profeco la única agencia de protección que cuenta con su propio laboratorio de investigación y una estrategia de verificación y vigilancia permanente, además de contar con la certificación oficial para calibrar instrumentos de medición, básculas, bombas de gasolina, relojes y más.
El trabajo de la Procuraduría Federal del Consumidor ha tomado una relevancia mayor en este sexenio gracias a la confianza del gobierno de presidente López Obrador. Y en este 2024 Profeco cumple 48 años transformando la industria y agregando calidad y bienestar a la vida de los consumidores de México.
---
VOZ DE MUJER
Procuraduría Federal del Consumidor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Felicidades.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
La verdad, es un gusto estar aquí con ustedes nuevamente. La Secretaría de la Defensa Nacional va a informar cómo estamos operando hasta el día de la fecha, hasta el 11 de febrero, que como cerramos las operaciones el día de ayer.
Ustedes han conocido cómo hemos estado operando diariamente en el Tren Maya, proporcionando servicios, precisamente en los primeros días de Cancún a San Francisco de Campeche y retorno, en dos horarios, 7:00 y 11:00 de la mañana; y, posteriormente, desde el 1º de enero hasta el día de hoy hemos funcionado también con cuatro servicios que corren desde Cancún hasta Palenque y de Palenque a Cancún, en horarios de 7:00 y 9:00 de la mañana.
¿Cómo estamos operando?
Precisamente con trenes de servicio regular de cuatro coches, trenes diésel con capacidad para 221 pasajeros. Al día de hoy tenemos en operación cinco trenes: mantenemos cuatro de manera continua en uso y uno de reserva.
Debo de agradecer muchísimo a la cantidad de gente que ha asistido y que se ha subido al tren. En estos 55 días de operaciones hemos tenido la capacidad de transportar a 50 mil 976 pasajeros; se dice fácil, pero eso es en promedio, 927 personas diarias moviéndose a través de los cuatro trenes, suben y bajan.
El promedio de ocupación es interesantísimo, un 84 por ciento de ocupación, 186 pasajeros en promedio. En cada una de las estaciones se suben y bajan. Hemos cumplido con los horarios y eso es importante, que sepan que el tren se está moviendo conforma a los horarios programados, llegando a la hora que se dice y saliendo precisamente para garantizar un servicio de calidad.
Nuestros pasajeros, si los dividimos por hombres y mujeres, aquí están, 27 mil 851 mujeres, 23 mil 125 hombres; adultos, 47 mil 881 y tres mil 95 niños.
Y aquí una parte importante, se ha vendido más en taquilla que en línea. Eso es cómo estamos operando al día de la fecha y por tipo de tarifa, porque también es importante que sepan que se ofrece el servicio diferenciado, los pasajeros especiales, maestros, estudiantes, personas de la tercera edad, también personas de movilidad reducida se están moviendo a través del tren; 19 mil 890 pasajeros locales, aquellos que utilizan para trasladarse de un lugar a otro por razones de trabajo o simplemente por comodidad, 20 mil 456 turistas nacionales y apenas mil 787 turistas internacionales
La siguiente lámina, por favor. Ahí vemos los destinos o las rutas que tienen mayor demanda. Sigue comportándose de manera consistente desde Mérida a Teya al Cancún-Aeropuerto, cuatro mil 872 personas que compran boleto en esa ruta.
San Francisco de Campeche a Mérida-Teya; Cancún-Aeropuerto-Mérida-Teya, Mérida-Teya a San Francisco de Campeche, Cancún-Aeropuerto-Valladolid, y así observamos que todas las rutas que atiende el Tren Maya han tenido demanda. Eso es importante, porque nos va dando una semblanza de cómo debemos de operar los trenes, cómo vamos a operar posteriormente ya la demanda para atender cuáles son las mayores o las mejores rutas para atender la demanda de los pasajeros.
Ahí vemos los destinos con mayor demanda: en primer lugar es Mérida-Teya, con 13 mil 155 pasajeros; en segundo lugar Cancún-Aeropuerto, con 12 mil 238; en tercer lugar Campeche-San Francisco de Campeche, nueve mil 400 pasajeros; Valladolid con cinco mil 221 y Palenque con tres mil 755.
Todo este movimiento de gente está ayudando también a las visitas a las zonas arqueológicas, a los lugares turísticos, de tal suerte que estamos teniendo, de verdad, o cumpliendo el compromiso de atender precisamente el transporte de pasajeros a lo largo de toda la ruta del Tren Maya.
Estos son los recorridos, la suma del kilometraje que se ha recorrido. Se dice fácil hablar de 158 mil kilómetros, eso es lo que se ha recorrido, utilizando los cinco trenes que tenemos en operación, los primeros cuatro ya cercanos a los 40 mil kilómetros y el último que acaba de entrar en operación, el D005, que lleva cuatro mil 300 kilómetros recorridos. Esa es la suma del esfuerzo que está haciendo el Tren Maya.
En la siguiente lámina podemos platicarles a ustedes que el 28 de febrero se hará un recorrido de supervisión que tiene un punto importante, que va a diferenciar el resto de las rutas. Lo que vamos a hacer es recorrer toda esta distancia con mayor velocidad, pero siempre manteniendo la premisa de la seguridad, vamos a ir incrementando la velocidad de 120 a 140 kilómetros por hora en una ruta que iniciará en Palenque a las 7:00 de la mañana, y terminaremos en Cancún.
Debemos de comprender que el tren se desplaza en cierta velocidad en los tramos en donde es posible. Cuando tienes que entrar a una estación, hay que disminuir la velocidad. Uno dice: si sumamos todos los tiempos de recorrido… Quisiéramos que el tren funcionara a los 140 kilómetros de manera constante; sin embargo, no es posible porque tenemos que bajar la velocidad para entrar a una estación y al tener 22 estaciones a lo largo de la ruta… Cuando tengamos posibilidad de hacer recorridos directos, es decir, cuando podamos hacer de Cancún a Mérida directamente, pues vamos a reducir drásticamente los tiempos, porque no vamos a tener que entrar en desviada en cada una de las estaciones y eso nos va a permitir ser un poco más o más, mucho más eficientes en la administración de los tiempos de los recorridos. Esta va a ser una prueba muy importante.
Y también, comentarles —la siguiente lámina— como ya lo ha anunciado el señor presidente de la República, el día 29 de febrero vamos a inaugurar precisamente el tramo de Cancún-Playa Carmen. Y es de Cancún aeropuerto, que es una estación muy importante, es la puerta de entrada a la ruta del Tren Maya; Puerto Morelos y Playa del Carmen, estas tres estaciones o estas dos, se estarán incorporando a todo el circuito ferroviario, tendremos 24 estaciones en operación de las 34 que comprenden el circuito ferroviario.
Y vamos a ofrecer horarios. Y aquí hay una parte importantísima, que es destinar el tren muy de mañana, muy temprano, para transportar a la gente que trabaja en la Riviera Maya, esto nos instruyó el señor presidente de la República cubrirlo, de tal suerte que podamos brindar ese servicio a las 6:00 de la mañana para salir a Playa del Carmen y en horario turístico será de 9:00, 12:00 y 15:00 horas.
La salida desde Playa del Carmen: 7:30 de regreso de Playa de Carmen hacia Cancún, y de 10:30 a 13:30 y 16:30 horas de Paya del Carmen a Cancún. Esta es el tramo que se va a inaugurar de doble vía, de 50.57 kilómetros y el 29 de febrero estaremos dando inicio a las operaciones.
También —la siguiente lámina— informarles que es importante que sepan que sí hay servicio. De repente han aparecido páginas que no son las de venta de boletos. La página web del Tren Maya es www.trenmaya.gob.mx, desde ahí podemos acceder a la compra de boletos, para adquirir boletos en tarifas nacionales e internacionales, en viajes sencillos, en viajes redondos.
La mayoría de la gente acude a las taquillas. Tenemos 14 taquillas en 14 estaciones operando en este momento y también estamos incorporando estas dos, estaremos incorporando el 1º de marzo Puerto Morelos y Cancún; y en puntos comerciales: en la Torre Nía en Mérida y la Plaza Galerías en San Francisco de Campeche, estamos también vendiendo boletos. Realmente, hemos tenido una respuesta muy importante de la gente.
Y en la siguiente lámina decirles que vamos a inaugurar la fase número 3 el 29 de febrero, y vamos a tener oportunidad de conocer muchos lugares: la zona arqueológica de San Miguelito, la de El Rey, los manglares de Nichupté, el arrecife de Puerto Morelos. Hay tantas cosas que ver que, de verdad, que tenemos que aprovechar la disponibilidad del Tren Maya.
Muchas gracias, señor presidente. Pasaríamos un pequeño video relacionado con estos días de operación
---
VOZ HOMBRE
El Tren Maya continúa su recorrido por el sureste de México. Del 16 de diciembre de 2023 al 11 de febrero de 2024 el Tren Maya ha transportado a 50 mil 976 pasajeros, brindando un servicio de calidad cómodo, seguro y eficiente.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Los invitamos a los que tengan la oportunidad. Está increíble, moderno, mucha seguridad y, la verdad, nunca me había sentido en un lugar tan seguro como aquí, así que escogimos el mejor lugar de la República para venir a conocer el Tren Maya.
---
VOZ HOMBRE
En estos 55 días de operación el Tren Maya ha conectado a algunos de los destinos más importantes del sureste mexicano, promoviendo la riqueza natural y cultural de la región entre los 22 mil 243 turistas nacionales e internacionales. Además, ha brindado conectividad a los 19 mil 890 usuarios locales que utilizan el Tren Maya como un medio de transporte interurbano.
---
LUISA MARÍA ALCALDE, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Con su permiso, presidente. Compañeras, compañeros de los medios de comunicación y de los que nos ven a través de las redes sociales:
La idea el día de hoy es poder entrar un poquito más a fondo sobre la propuesta de reforma al Poder Judicial, es una de las principales reformas que ha propuesto el presidente de México y que hoy se están discutiendo en la Cámara de Diputados.
Tiene que ver con una reforma que responda al reclamo del pueblo de México de contar con una institución, un Poder Judicial que imparta justicia, que sea independiente, que esté legitimado, pero sobre todo que resuelva sus problemáticas con independencias, ajeno a intereses privados, que tenga la sensibilidad de conocer cuáles son las problemáticas que está viviendo la ciudadanía, que abone a combatir la impunidad y también un órgano que pueda ser vigilado como cualquier servidor público de que no se actúe al margen de la ley y con actos de corrupción.
Entonces, los objetivos de la reforma de forma más concreta:
Primero, está una nueva integración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, para que pueda ser más eficiente, austera, transparente, tratándose del máximo tribunal en nuestro país.
Segundo, la elección popular de ministros, magistrados y jueces, es decir, que cuenten con una legitimidad democrática a partir del voto popular.
Número tres, la sustitución del Consejo de la Judicatura Federal. No solamente dividir en dos nuevas instituciones, sino que realmente se garantice que se cuente con instancias para poder tener una vigilancia.
Y, finalmente, nuevas reglas, nuevas reglas que tienen que ver, uno, conque realmente la justicia sea expedita, es decir, rápida, no lo que conocemos hoy como juicios interminables a través de amparos y resoluciones.
Y equilibrio de poderes. Otra de las problemáticas que hemos venido viendo es cómo el Poder Judicial se ha puesto por encima de los otros poderes, incluso llegando a desaparecer leyes aprobadas por el congreso.
Primero, la nueva integración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. En la reforma se establece se reduce el número de ministras y de ministros. Hoy hay 11; no es necesario contar con esa cantidad, por eso se reduce a nueve integrantes.
También, se reduce el periodo de su encargo de 15 a 12 años.
Se desaparecen las dos salas. Hoy la Suprema Corte trabaja en dos salas y después trabaja en pleno. La idea es desaparecer estas salas, que son muy opacas en la resolución de sus conflictos, y que solamente se sesione en pleno a través de sesiones que deberán ser públicas, transparentes, todas y todos tener la posibilidad de conocer qué están determinando y decidiendo los ministros.
Por el otro lado, se elimina la pensión vitalicia, el famoso haber de retiro para actuales y futuros ministros y ministras, que conocemos que se trata de haberes de retiro muy onerosos.
Y, finamente, se reitera —hay que recordar que esto ya lo establecía la Constitución, pero se vuelve a reiterar de manera mucho más clara— que las remuneraciones de los ministros, de las ministras deben ajustarse al tope máximo establecido en la Constitución, que es lo percibido por el presidente de la República.
Respecto a la elección del voto popular tanto de ministros, de magistrados, como jueces, una cosa que establece la reforma es que va a haber una elección extraordinaria, va a haber una elección extraordinaria que se realizaría, en caso de aprobarse en 2025, el próximo año, donde se renovarían todos los jueces, las juezas, todos los magistrados y todos los ministros; es decir, por esa ocasión en esa elección extraordinaria habría una votación integral de todo el Poder Judicial. Y podrán participar en esta elección —por supuesto, si son propuestos— los actuales jueces, los actuales magistrados y también incluso los actuales ministros de la corte, podrían estar en la boleta y podrían ser votados.
¿Cómo se va a seleccionar el caso de los ministros de la Suprema Corte, también de los magistrados del Tribunal Electoral y de esta figura nueva que es el Tribunal de Disciplina, que habremos de tocar más adelante?
Se van a elegir a nivel nacional en las elecciones, primero en esta extraordinaria y después en las ordinarias, a partir de estas propuestas, el Poder Ejecutivo va a proponer 10 candidatos, el Poder Legislativo va a proponer 10, cinco la Cámara de Diputados y cinco la Cámara de Senadores, y el Poder Judicial, a través de la Suprema Corte de Justicia a va a proponer 10 candidatos. Estos 30 se integrarán para cada una de estas carteras, de estos espacios, para poder elegir a los ministros y a los magistrados del Tribunal Electoral y del Tribunal de Disciplina.
En el caso de los mil 633 magistrados de circuito y jueces de distrito, que esa es la cantidad que existe actualmente, se va a elegir en cada uno de los 32 circuitos judiciales. Es decir, cuando se trate de ministros, todas y todos los mexicanos vamos a votar por los ministros de la corte; tratándose de los magistrados y jueces, a uno le tocará votar por los jueces y magistrados que correspondan a su circuito judicial, es decir, prácticamente a su entidad federativa.
El proceso electoral y los resultados de la elección, el Senado de la República es el encargado de verificar que las candidaturas cumplan con los requisitos de la ley. Mucho se ha hablado de quiénes podrán ser candidatos. La ley establece que tiene que cumplir los requisitos, por ejemplo, de contar con la licenciatura, de tener experiencia en la materia, y es el Senado el que va a hacer esta evaluación de que se cumpla con dichos requisitos. Y es el Instituto Nacional de Elecciones y Consultas, el INEC, en caso de que se apruebe la reforma electoral —el INE se transforme en el INEC—, quien va a organizar le elección.
Hay que recordar que va a haber una elección extraordinaria, pero después todas estas elecciones se van a ir empatando a las elecciones ordinarias, tanto las intermedias como para presidente de la República.
Las campañas duran 60 días, no habrá una etapa de precampañas.
Y no se permite el financiamiento público privado, las personas candidatas tendrán acceso a tiempos de radio y de televisión para poder difundir propuestas y podrán participar en foros de debate.
Los partidos políticos no podrán realizar proselitismo a favor o en contra de alguna candidatura, es un proceso ajeno a los partidos políticos.
Y el Tribunal Electoral del Poder Judicial es quien va a resolver las impugnaciones y va a declarar los resultados, salvo cuando se trate de sus propios integrantes, porque hay que recordar que también el Tribunal Electoral se integra por magistrados electos por voto popular, así que en el caso del Tribunal Electoral le tocará a la Suprema Corte de Justicia de la Nación ser la autoridad responsable de validar los resultados.
Tenemos también reglas específicas en caso de ausencia definitiva de algún ministro, de algún magistrado o algún juez: el Senado designará por mayoría calificada a una persona interina. Esta persona va a estar en tanto que se realice la nueva elección ordinaria; no se va a hacer una elección cada que falta un magistrado, o un juez o un ministro, sino que habrá interinos, y una vez que llegue la elección ordinaria, entonces ahí se votarán los ministros, magistrados o jueces que tengan ausencias definitivas.
Para ministros de la Suprema Corte, magistrados del Tribunal de Disciplina, el Ejecutivo federal es quien propone la terna, como sucede actualmente; para magistrados de circuito y jueces, el órgano administrativo propone la terna; y para magistrados electorales, le toca a la Suprema Corte de Justicia proponer esta terna para los interinatos.
Y luego, tenemos este, que es un elemento fundamental en la reforma: parte del gran problema que tenemos en el Poder Judicial es la falta de vigilancia, es que el actual Consejo de la Judicatura Federal no tiene la posibilidad —o sí la tiene, pero no la ejerce— de realmente vigilar una actuación correcta por parte de los juzgadores y por eso hemos visto tantas cosas en estos años.
Se integra este Tribunal de Disciplina Judicial por cinco magistrados electos por voto popular, es decir, dándoles independencia al ejercer sus decisiones. Es una elección por seis años, propuesta por los Poderes de la Unión, ya dijimos, por el Ejecutivo, por el Legislativo y por Judicial.
Podrá recibir denuncias de cualquier persona, de cualquier ciudadanos o de cualquier autoridad, y va a investigar, va a investigar tanto a ministros, magistrados, jueces y personal judicial por actos contrarios a la ley, al interés público o a la administración de justicia, incluyendo hechos de corrupción, tráfico de influencias, nepotismo, complicidad o encubrimiento de personas delincuentes, o cuando sus resoluciones no se ajusten a los principios de objetividad, imparcialidad, independencia, profesionalismo o excelencia. Las sanciones incluyen desde amonestaciones, pueden ser multas, pueden ser suspensiones, pueden ser, incluso, destituciones.
En el caso específico de los ministros, el Tribunal de Disciplina no podrá llegar a destituirlos, pero sí puede presentar un juicio político ante el congreso para que se lleve el procedimiento, pero sí puede destituir en el caso de jueces y magistrados cuando acredite alguna de estas actuaciones fuera de la ley.
Entonces, tenemos este Tribunal de Disciplina que se va a encargar exclusivamente de la vigilancia, del buen actuar de los jueces y magistrados, y aparte tenemos el Órgano de Administración.
Hoy estas tareas se combinan en el Consejo de la Judicatura. Y aparte no tienen independencia, porque el Consejo de la Judicatura se integra por siete, y la presidenta o el presidente de la Suprema Corte es la cabeza del Consejo de la Judicatura y eso genera varios conflictos de interés. Por ello, va a tener autonomía, la Suprema Corte no va a participar en el Tribunal de Disciplina y tampoco va a participar en el órgano administrativo.
El Órgano de Administración Judicial se integra por cinco personas designadas por un periodo de seis años por parte de los Poderes de la Unión: el Poder Ejecutivo nombrará uno, el Senado nombrará uno, y la Suprema Corte nombrará a tres, responsables de funcionamientos administrativos, de la carrera judicial, del control interno, así como de elaborar los presupuestos del Poder Judicial.
Nuevas reglas. También, no solamente es cómo se integra el Poder Judicial, sino nuevas reglas necesarias para el buen funcionamiento:
Uno, justicia expedita. Una de las grandes problemáticas que tenemos es que pasan los años, se pasan los plazos y no pasa absolutamente nada. Entonces, se establece un plazo máximo de seis meses para que los jueces puedan resolver en el caso de asuntos fiscales y un año para el caso de asuntos penales.
En el caso en el que se rebasen estos plazos, los juzgadores tienen que justificarle al Tribunal de Disciplina cuáles fueron las razones por las cuales se excedieron los plazos sin haber resuelto previamente. Y el Tribunal de Disciplina va a investigar si en efecto hubo circunstancias que lo justifiquen; y si no, como ya dijimos, puede incluso sancionar.
Segundo elemento importantísimo, el tema de las famosas suspensiones. Se prohíbe otorgar suspensiones contra leyes con efectos generales en amparos, controversias constitucionales y acciones de inconstitucionalidad.
Vamos a poner algunos ejemplos muy recientes: dos ministros de la corte anularon los efectos de la ley eléctrica, un ministro decidió que no se entregaran los libros de texto. O los propios fideicomisos, ¿no?, los fideicomisos, pasa una ley para que los fideicomisos del Poder Judicial sean regresados a la tesorería y hay una suspensión de amparo.
Entonces, todas estas decisiones que emanan de la mayoría del Congreso de la Unión, que son votados por voto popular, no pueden ser suspendidos a priori por parte de jueces, magistrados y ministros, y por eso se hace expreso en la Constitución.
Por el otro lado, en el caso de la justicia local, los poderes judiciales de las entidades federativas deberán establecer reglas para la elección directa de sus magistrados y jueces. Es decir, es una reforma que implica también la misma renovación y los mismos procedimientos para la justicia local en las entidades federativas.
Y, finalmente, el tema de los fideicomisos del Poder Judicial. Una vez que concluyan los juicios pendientes, deberán reintegrarse al Fondo de Pensiones para el Bienestar. Pero se establece claramente, ya no en la ley, como sucedió, sino en la Constitución, que no puede haber fideicomisos y que todos los derechos laborales, por supuesto, están garantizados a través del presupuesto federal.
Eso es, presidente, los ejes de la reforma. Es cuanto.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todas y a todos.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidente, en la revista Contralínea tuvimos acceso al informe preliminar de la Auditoría Superior de la Federación sobre esta fiscalización que se hizo al Instituto Nacional de Transparencia. Y, entre otras cosas, se encontró que en el ejercicio fiscal 2022 los siete comisionados activos en ese momento habrían incurrido en algunas presuntas irregularidades por 1.4 millones de pesos de presupuesto destinado a gastos de representación, que son estas comidas que les paga el pueblo de México, y también en viajes, viajes al interior de la República y también al extranjero.
En este sentido, nada más voy a referirme a un caso, el caso del comisionado presidente actual, que es Adrián Alcalá. Y ahí se encuentra la auditoría, entre otras cosas, que por estos gastos de representación hay algunos gastos que se cubrieron con la tarjeta American Express en cantinas, estos son montos que van de tres mil a cuatro mil 500 pesos.
Y nosotros entrevistamos al presidente del INAI, Adrián Alcalá, para preguntarle sobre estos gastos, y él dice que no tenían ninguna prohibición de acudir a ciertos lugares, siempre y cuando no consumiera alcohol, asegura que en su caso no se consumió alcohol, pese a estos montos.
Entonces, presidente, preguntarle, porque estas revelaciones que hace ahora la Auditoría Superior de la Federación se suman a casos como el del gasto con esta tarjeta American Express que se hizo en su momento en un table dance por el entonces comisionado Óscar Guerra Ford. Y estas tarjetas fueron canceladas apenas después de que Contralínea reveló esta situación.
Usted ha mandado ya una iniciativa para reformarlo; más bien, para extinguir este tipo de organismos autónomos que, lejos de garantizar derechos, empiezan a comportarse de esta manera.
Preguntarle, presidente, su opinión al respecto en este contexto de la reforma y sobre todo de las campañas que buscan decirnos que institutos como el de la transparencia son fundamentales y sin ellos se va a caer el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya conocen mi opinión: todos estos organismos, la mayoría de ellos, los crearon en el periodo neoliberal, cuando se tomó por asalto el gobierno y se puso el gobierno al servicio de una minoría, delincuentes de cuello blanco. Necesitaban que el gobierno, de manera descarada, sin límites de ningún tipo, estuviese al servicio de sus intereses, y eso fue lo que padecimos durante 36 años.
Es que es gravísimo, lo que pasa que, como fueron cómplices la mayoría de los medios de información, estas cosas no se difunden, no se dan a conocer, porque los medios eran parte de esta red de componendas y de complicidades.
Pero es gravísimo que en nuestro país, en 36 años, se hagan reformas a la Constitución, general, a la carta magna, sólo para legitimar el robo, la corrupción en contra de la mayoría de los mexicanos. Si se hace una revisión de todas las reformas, una por una desde 1983 hasta el 2018 —y esto debería de ser un tema de investigación en las escuelas de derecho, de ciencia social, en las universidades—, se van a encontrar cómo desapareció el interés público, que debe estar en el espíritu de todas las leyes y se estableció el predominio del interés particular.
Entonces, para llevar a cabo toda esta operación de convertir lo público en privado crearon una estructura, un andamiaje paralelo al gobierno legal y empezaron a hablar de las nuevas políticas públicas: la transparencia, el no permitir la preponderancia de un actor en el comercio, la economía, el no permitir los monopolios. Para eso, había que crear un organismo. Y así como se consideraron monopolios a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad, había que crear organismos autónomos para darle el mismo trato, y en la mayoría de los casos un trato más destacado a las empresas particulares, tratar mejor a Shell que a Pemex, tratar mejor a Iberdrola que a la Comisión Federal de Electricidad.
En el asunto de las comunicaciones hicieron todo un escándalo: que se iban a democratizar los medios de información, que no iban a haber agentes preponderantes o monopolios. Y todos los que habían ido a estudiar al extranjero, estas nuevas políticas públicas se presentaban en los programas de radio con Aristegui, los que estaban de moda en ese entonces, a hablar tanto de la transparencia como del combate a los monopolios en la comunicación.
Crearon todas estas oficinas costosísimas y todo fue una simulación, porque, si se hace una revisión después de años de haberse fundado todas estas oficinas, sobre su aporte si hay transparencia, si hay menos control monopólico en los medios de comunicación, pues vamos a encontrar que está igual o peor, sigue lo mismo y, sin embargo, no dejan de ser muy costosos, onerosos.
Y los servidores públicos están bien atendidos; funcionarios, no servidores, con sueldos elevadísimos, viáticos y todo esto, tarjetas para ir a restaurantes o bares.
Entonces, todo eso queremos quitarlo. Desde luego, no les gusta. Pero el instituto de la información nunca vio nada de la corrupción que imperaba, nunca. ¿Conocen ustedes alguna denuncia? Al contrario, eran y siguen siendo tapaderas.
Entonces, hay una iniciativa ahora para que dejen de existir todos esos institutos fachadas, y que estas funciones las cumpla el gobierno, como es su función constitucional: que lo que tiene que ver con el otorgamiento de concesiones para medios de información pues tenga que ver con la Secretaría de Comunicaciones; que todas las oficinas de regulación del sector energético estén en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad o en la Secretaría de Energía; que la transparencia esté en la Secretaría de la Función Pública, en el Poder Legislativo, en la Auditoría Superior de la Federación, o en la Fiscalía General de la República.
Claro que hay instancias para actuar, en ninguna ley se dice que está permitido robar, en ninguna ley se dice que se puede ir a un bar y utilizar dinero del presupuesto público, que es dinero del pueblo, y no les pasa nada por lo mismo también, porque llega el Poder Judicial y Laynez dice ‘no’; su alteza serenísima, Laynez, dice ‘no’.
Por eso, queremos llevar a cabo esta reforma. Y va a depender de los ciudadanos. ¿Quieren que todo esto continúe? Bueno, pues que lo sepamos cuando se lleve a cabo la elección, porque esta elección próxima es, al mismo tiempo, un referéndum, un plebiscito, es: ¿Quieres que continúe la transformación o quieres que regresen los de antes, los corruptos? Y entonces, ahí empieza el debate.
¿Quieres que continúe la transformación?
‘No, no, no quiero, porque pues ya no quiero tener un presidente como Andrés Manuel vinculado al narco’. ¿No ven cuántos mensajes se difundieron sobre eso? Millones
‘Quiero un presidente obediente, al servicio de la DEA, un servidor afanosito de los potentados de México. Quiero a alguien que sea sensato y que no esté diciendo que no hay clases, cómo no, no somos iguales, el que no tiene nada es porque le ha ido mal, tiene mala suerte, no tiene buena fortuna. Además, ¡cómo vamos a ser todos iguales! ¿Cómo es eso que dice el presidente que no existen las razas, si yo soy de sangre azul, pertenezco a la moronga azul?’
Entonces, hay oportunidad. ¡Cómo va a ser eso de que el que no transa no avanza! Y muchas cosas, hay mucha información. Entonces, la gente va a decidir. Por eso es muy importante la elección próxima. Yo le tengo mucha confianza a la gente, al pueblo de México. La verdad, la verdad, es excepcional, y ahora más porque se está empoderando, no sólo por cuestiones de que está sintiendo que se le toma en cuenta y que ellos deciden, y que son muy contentos, muy felices, si no hay algo que los llena de orgullo a los mexicanos: su origen, la dicha enorme que les produce el ser mexicanos, el pertenecer a uno de los países con más cultura en el mundo, formar parte de un país que es una potencia cultural, como pocos en el mundo. Eso es importante.
Es que era una civilización sometida. Y siempre ha estado presente, pero ahora se han exaltado esos valores más que nunca, esas reservas de valores, culturales, morales, espirituales. Por eso, la gente está muy contenta.
Y pueden Claudio X. González, y Salinas de Gortari, y Calderón, y Fox, y García Luna, y sus vínculos con la DEA y con otras dependencias de gobiernos extranjeros, y con la Internacional de Derecha, que existe, utilizar medios electrónicos, destinar miles de millones de millones de dólares a comprar bots hasta en Holanda para poner el mensaje: ‘López Obrador, presidente narco’; todo, todo, todo eso. No hacen nada, no hacen mella, porque tenemos autoridad moral, tenemos autoridad política y tenemos el respaldo de los ciudadanos. Además, la mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria. No pueden y, lo decía muy bien el presidente Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible.
Estaba yo viendo un mensaje en el tuit de Castañeda. Ponlo, porque le quiero contestar. Castañeda tiene una historia, son de esas cosas que suelen pasar: su papá, extraordinario diplomático de carrera, don Jorge Castañeda, pero él al principio, de joven, pues era rebelde, consecuente, quiso hasta ser guerrillero, y estuvo entrenándose en Cuba. A lo mejor vas a encontrar por ahí una portada del Proceso de hace tiempo, en donde está con su uniforme de guerrillero. Pero se cansó de eso y se fue volviendo muy conservador. Y suele pasar de que a veces estos renegados políticos son peores que los conservadores de alcurnia.
Recuerdo que llegó a ser secretario de Relaciones Exteriores de Fox y cuando aquella famosa llamada de Fox con el comandante Castro, porque venía. Fíjense el nivel de indignidad de la política exterior en ese entonces: no quería el expresidente Bush que participara el comandante Castro. O Fox y Castañeda, o Castañeda porque creo que Fox no le entendía mucho a las cosas, deciden que no esté en la reunión el comandante Castro, una reunión de estas de los países de América, una reunión a celebrarse en México. Todo esto por los jóvenes, porque ayuda mucho, porque se olvidan estas cosas.
Entonces, querían convencer al comandante Castro de que viniera, estuviese antes de que llegara el presidente de Estados Unidos, Bush, y se fuera. Entonces, le llaman o se lleva a cabo esa llamada. Como son todas esas llamadas de hombre de Estado, de presidentes, pues todos graban, todos graban. Yo estoy seguro que… Acabo de hablar con el presidente Biden, y él es una gente muy recta, pero por cuestiones de seguridad graban las llamadas, eso ya es conocido.
Pero yo creo que no les importó, o no sabían, o actuaron con menosprecio también, que eso suele pasar, y empiezan a hablar por teléfono y le dice, entre otras cosas, el presidente Fox al comandante Castro algo así como: ‘Mira, comes y te vas’, el ‘comes y te vas’. Y el que estaba ahí asesorando al presidente Fox era Castañeda, el que había estado allá de joven queriendo ser guerrillero, pero ya con una postura diametralmente opuesta.
Con nosotros ha tenido diferencias, conmigo. Una vez se atrevió, cuando el desafuero, a decir que me debían de eliminar, matar; después, ofreció disculpas públicamente.
Ahora pone esto porque debe ser amigo, también, del periodista Tim Golden:
‘¿Le queda el monte de #narcopresidente a López Obrador? Por ahora es imposible afirmarlo, pero tampoco resulta factible rechazarlo’. Narcopresidente.
Pues decirle a Jorge que lo que estimo más importante en mi vida es mi honestidad y que tengo tranquila mi consciencia, y no me voy a rendir. Mientras esté como dirigente, como servidor público, voy a mantener mis ideales y mis principios en alto.
Y una lección importante para los jóvenes, es que para poder enfrentar a las mafias del poder se necesita ser honesto y tener autoridad moral. Cuando se tiene honestidad, cuando se actúa con rectitud, cuando se es consecuente, al mismo tiempo se es libre. Y es un gran placer la libertad, es algo sublime, es un gozo, llega a ser hasta arrogancia, la arrogancia de sentirse libres, pero eso tiene que ser cuando se actúa de manera consecuente, cuando se actúa como uno piensa; la incongruencia no, no ayuda.
Entonces, regresando a lo de la transparencia, se puede, que cualquier otro organismo se haga cargo de esta dependencia pantalla que sólo simula, son como tapaderas.
Y que también no se piense que un trabajador de esa dependencia se va a quedar sin empleo, no, nada más son los de arriba, que ganan 250, 300 mil pesos mensuales con todos estos gastos superfluos, con todos estos privilegios. Entonces, son muchos los ahorros y ese dinero es para las becas.
Qué importante es lo que se dio a conocer hace unos días, de cómo con las becas de educación media superior, que se entregan a alumnas, alumnos de todo el país de educación pública, se ha logrado reducir el abandono en la escuela. A ver si no pones ese dato, porque no sólo es decir.
Miren. ¿A nivel qué? Media superior. De 14 por ciento que abandonaban la escuela, a nueve. Estamos hablando de la edad más riesgosa, es la adolescencia. Mantener a los jóvenes en la escuela es importantísimo, es enseñanza, pero también es que tengan la orientación de otros jóvenes, de los maestros, de sentirse como en sus casas, la escuela es la segunda casa, el segundo hogar.
¿Por qué se logra esto?
Porque se tiene una beca.
¿Y de dónde sale el presupuesto para estas becas?
Pues de no permitir la corrupción, de no permitir gastos superfluos, derroche, lujos en el gobierno. Entonces, esto es mucho muy importante, ese es el propósito. Y si se sigue con ese tren de gastos innecesarios, pues entonces no hay para programas sociales y a veces ni siquiera para pagar la nómina, el gasto corriente, todo lo que consume el mismo gobierno, que estaba ensimismado porque todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, no le llegaba nada a la gente, inclusive tenían que pedir créditos o aumentar impuestos, o aumentar el precio de las gasolinas. Este es un modelo nuevo, distinto, y nos está dando resultados, por eso estamos reduciendo la pobreza y por eso estamos reduciendo la desigualdad.
¿Y de qué sirven esos organismos? ¿En qué ayudan?
En nada, con ese propósito, con ese fin.
---
INTERLOCUTORA
Y nada más, para puntualizar, presidente, usted decía que sirven como tapadera de la corrupción; en realidad, también sirven como tapadera de su propia corrupción, porque ni siquiera investigan este tipo de gastos.
Algunos hallazgos que trae este informe preliminar de la Auditoría Superior de la Federación es que pagaban con esta misma tarjeta American Express hasta su súper, sus medicamentos, en fin. Y todo esto sólo fue practicado a los siete comisionados, o sea, ya nos imaginaremos si se revisaran más áreas.
En otro tema, presidente, ahora que estábamos viendo el tema de la reforma al Poder Judicial de la Federación, recientemente la Suprema Corte de Justicia de la Nación determinó que se hicieran públicos todas las documentaciones que tuviera la Unidad de Inteligencia Financiera sobre el malware Pegasus.
En ese sentido, la Corte dijo que este malware se había adquirido en el sexenio de Enrique Peña Nieto y que ellos estaban comprometidos con la transparencia y la rendición de cuentas, porque supuestamente tienen un afán de que esto se conozca porque el software fue usado para espiar a enemigos políticos, a periodistas, a defensores de derechos humanos, etcétera.
Pero aquí preguntarle, presidente, sobre esta posición facciosa de la Suprema Corte de Justicia de la Nación de simular esta especie de transparencia con claros fines políticos, cuando en realidad no fue Enrique Peña Nieto quien adquirió por primera vez este malware, fue Felipe Calderón Hinojosa en el momento en el que al frente de la Secretaría de Seguridad Pública y de toda esta Plataforma México estaba Genaro García Luna.
Y es una postura facciosa porque claramente no se refieren de nueva cuenta al poder que adquirió García Luna en aquel sexenio que también hacían espionaje político, y ya sabemos que no es la primera vez que la Suprema Corte de Justicia de la Nación actúa para de alguna manera encubrir lo que pasó en el sexenio de Felipe Calderón.
Entonces, su opinión al respecto. Y nada más para que no digan que esto es información falsa, nosotros tuvimos acceso en 2011 a estos contratos, que son los originales o los primeros contratos de Pegasus, están fechados los primeros de ellos en 2010. Y en ese sentido, pues aquí están las pruebas de que fue Felipe Calderón y también en contubernio, ya sabemos, con Genaro García Luna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, yo pienso que hay que entregar todo, eso y lo que tiene que ver con el sexenio de presidente Peña y lo que tiene que ver con nuestro gobierno, no ocultar nada, entregarlo todo.
Le vamos a pedir a Pablo que venga y que hable de eso, y de todo lo que ha hecho la oficina de inteligencia financiera durante nuestro gobierno, que nos diga cómo va la devolución de bienes que los jueces en Florida le han entregado a México, al Gobierno de México, que eran de García Luna. Y hay bastante información, que hable de todo, de información de las cuentas, porque todos estamos expuestos. ¿Cómo se llama el principio?
---
INTERLOCUTORA
Personas políticamente expuestas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Políticamente expuestas, de nosotros, del presidente, de su familia, a lo mejor también los periodistas, de los machuchones, los ministros. Que nos hable de cómo están los manejos de cuentas de García Luna, de los expresidentes, de una vez todo; eso es lo que está pidiendo la Suprema Corte.
---
INTERLOCUTORA
Sí, es lo que falló la Suprema Corte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah!, no, hay que cumplirles.
---
PREGUNTA
¿Cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La semana próxima. No, esta misma, se puede preparar, vamos a dejarlo para el jueves. No, vamos a Acapulco el jueves; el viernes, para que conozcamos todo esto.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, preguntarle, porque en la revista Contralínea documentamos la relación que existía entre Claudio X. Guajardo, el líder moral de la oposición, y el CIDE, esta institución educativa de carácter público, a través de varios contratos, varios convenios a los que tuvimos acceso.
En la época en la que Sergio López Ayllón estaba al frente del CIDE pues se firmaron estos convenios. Tan sólo decir que cuando se funda Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad, Sergio López Ayllón participa dentro del Consejo Consultivo Independiente de Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad; pero desde este cargo, desde esta, digamos, relación, a los seis meses de fundada Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad se le da el primer convenio y de ahí se derivan otros seis convenios para que fuera esta asociación civil, que en realidad es un grupo de presión, quien diera clases de periodismo a través de un diplomado de periodismo de investigación.
Esto llama la atención, no sólo por el periodo, apenas tenía seis meses de creada la organización, el director del CIDE participaba en esa organización, sino además porque para ejercer esta profesión, esta rama de las ciencias sociales se necesita honestidad, independencia, responsabilidad social y también estar comprometidos con la búsqueda de la verdad, algo que Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad, al ser un grupo de presión, no lo tiene, y no lo tiene porque baste ver la forma en cómo funcionaba, tenía un área de litigio y un área de supuesto periodismo.
Por una parte, en el área de litigio metían centenas de amparos, por ejemplo, ya en el actual sexenio contra las principales obras públicas y al mismo tiempo su área de periodismo criticaba que esas obras se iban retrasando, sin decir que eran ellos a través de sus amparos los que estaban generando estos atrasos.
Entonces, preguntarle, presidente, sobre lo que podría ser un plan perverso de estos grupos de poder para controlar o de alguna manera capturar desde las bases, ya no sólo desde las corporaciones mediáticas, sino también desde los reporteros con esta ideología o este pensamiento de que el periodismo de investigación sólo se enfoca en el Poder Ejecutivo, que el INAI no se toca, que la Suprema Corte de Justicia no se toca, que el INE no se toca y que el sector empresarial, que es un poder fáctico, no se tocan, porque son supuestamente sociedad civil.
Entonces, presidente, preguntarle sobre esto, porque usted en su libro reciente denominado ¡Gracias!, pues habla mucho de este contubernio entre las corporaciones mediáticas, el poder empresarial y también el poder político, los partidos de oposición en este caso, y pone demasiados ejemplos en su libro de cuánto daño ha hecho al pueblo de México este tipo de contubernio.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que con la visita de Pablo va a ayudar mucho, es un informe de qué ha hecho la oficina de inteligencia financiera en el tiempo que estamos. Y no sólo para los de afuera, no sólo denuncias de empresarios, traficantes de influencia, que no son empresarios, sino también de todo el gobierno, incluido el gobierno nuestro y el presidente y sus familiares. y todo lo que haya, y ministros de la corte, todo lo que se tenga, expresidentes, hallazgos importantes.
Que conste que no es para presentar denuncias, porque ya quedamos que para iniciar denuncias contra expresidentes se tenía que llevar a cabo una consulta, que se celebró y votó mucha gente, pero no fue suficiente para que fuese vinculatoria la consulta, eso ya no podría aplicar, nada más es para ver quién es quién en el manejo de los dineros de quienes estamos expuestos.
Somos… Luisa María.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Servidores públicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero el término.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Personajes políticos, digo, políticamente expuestas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Personas políticamente expuestas.
Yo una vez quería cobrar un cheque terminando una elección —creo que fue la del 12— de 300 mil pesos cuando terminó la campaña, y creo que por seis meses me dieron 50 mil pesos mensuales, y me dieron mi cheque. Era yo candidato y quise ir a cobrar. No, en el banco le daba pena a la compañera ahí. Es que aparece en la relación. ‘Venga después’. Sí me pagaron, porque como yo soy perseverante, pero me llevé como tres meses para poder cobrar los 300 mil pesos. No sé si fue… Sí, fue después del 12. Y eso lo doné, en alguna situación difícil de la gente lo doné. Pero para sacarlo me costó.
Entonces, va a ser muy interesante ahora que venga Pablo, sobre todo que nos explique cómo está lo de García Luna, cómo va la denuncia. Y si nos lo está pidiendo la corte, pues lo tenemos que hacer y además hay que hacerlo, que haya transparencia.
Tú sigues.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días, secretaria, procurador general. Buenos días a todas y a todos.
Diego Elías Cedillo, del Sistema Informativo de Tabasco, Diario Presente.
Señor presidente, antes que otra cosa, quiero retomar precisamente que hoy es el aniversario 65 de Diario Presente en el estado de Tabasco, lleva 65 años, valga la redundancia, imprimiéndose continuamente.
En este tenor, presidente, quiero hacerle una pregunta 100 por ciento choca, la realidad, aprovechando la presencia del general Águila, este tema del Tren Maya, que es un tema que compete en totalidad al sureste mexicano.
En primer lugar, señor presidente, quiero retomar que las carreteras para llegar al sureste mexicano… Para llegar al sureste se tiene que pasar por Tabasco sí o sí; entonces, precisamente, presidente el día de la gira, cuando se inauguró el tramo de Campeche a Cancún yo llegué a Tabasco y me doy cuenta de que para subir del lado de Campeche, esta carretera, si no me equivoco, que es Atasta, se llama, que es sólo de un carril, pues siempre ha tenido este problema y es el único acceso para llegar a Campeche. Presidente, saber de principio si se tiene contemplado un plan por parte del gobierno federal para ampliar estas carreteras que conectan al sureste mexicano.
Y aprovechando el tema del Tren Maya y la presencia del general Águila, preguntarle puntualmente cuándo ya se va a estar completamente inaugurado el Tren Maya en totalidad.
Y también, presidente, entiendo que el concepto del tren de pasajeros es, vamos a llamarlo un externalidad positiva derivado de toda la infraestructura que requiere el tren en general, en todo el circuito. Preguntarle al general cómo va el tema del transporte de carga, cuál es el beneficio que esto va a generar al sureste mexicano, porque también sabemos, por ejemplo, que Cancún tiende a ser muy caro, precisamente por el transporte de mercancías, Mérida, etcétera. Entonces, preguntarle, presidente, cómo ha avanzado el tema del transporte de carga puntualmente en toda la vía del Tren Maya.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues felicidades a los que hacen el Presente. Su director más importante, Jorge Calles Broca, y ya fallecido. Un periódico muy importante en Tabasco durante mucho tiempo. Su hijo también se dedicaba al periodismo, no sé ahora a qué se dedique, escribía muy bien.
Últimamente creo que el periódico lo adquirió Nacho Cobos, que es amigo de nosotros, es buena persona, pero es más bueno todavía su hermano, que es sacerdote jesuita. Y felicidades a todos los trabajadores.
Ahí es parte de la historia del periodismo de Tabasco. Ahí escribía durante mucho tiempo un periodista también ya fallecido, Pedro Luis Hernández. ¡Cómo me gustaría leer en estos tiempos una columna de él!, porque era de los columnistas con sentido del humor. Y así otros en el periódico Presente.
Y acerca de lo que planteas, es importante que se sepa que el mantenimiento de la carretera de Coatzacoalcos a Villahermosa está contratado, fue de los contratos que dejaron en la administración pasada y se respetaron, por eso esa carretera tiene que tener buen servicio, tiene que estar en buen estado, y ahí se los encargo mucho a mis paisanos que estén pendientes, porque se deben de estar destinando como 700 millones, de 500 a 700 millones anuales para el mantenimiento de Coatzacoalcos a Villahermosa. A lo mejor eso no se sabía.
Era más, y se logró un acuerdo con estas empresas constructoras, porque por ocho carreteras, así el pago permanente de mantenimiento se tenía que destinar alrededor de ocho o 10 mil millones de pesos al año. Entonces, como tuvimos un ahorro hablamos con ellos, no se les cancelaron los contratos y ahorramos mil millones por año, que es un dinero que va directo, está etiquetado para la construcción de caminos, de mano de obra en La Montaña de Guerrero, se les entrega ese dinero a los presidentes municipales de esa región, que es de las más pobres de México. Pero, bueno, eso en cuanto al camino.
La otra carretera que mencionas es la que va de Villahermosa a Ciudad del Carmen. Ya hay una parte que es de doble carril, pero falta todo lo que es municipio de Centla, pasando por Frontera, los límites de Tabasco con Campeche y Atasta, que es ahí donde se hace el embudo porque está muy reducida la carretera.
Hay que buscar una solución. Ya hay un proyecto, nada más que no nos va a dar a nosotros ya tiempo, van a ser de esos proyectos que yo voy a dejar recomendados; estoy seguro de que me van a hacer caso, no en todo, pero en varias cosas que voy a dar a conocer, porque es mi obligación al terminar, puedo decir: Nos faltó esto porque no tuvimos tiempo; se ha hecho mucho, pero era bastante el atraso, el rezago. Y esos proyectos, por ejemplo, son muy importantes para Campeche, y otros que deben de impulsarse en Campeche y en Tabasco.
Quedó, por ejemplo, pendiente, ya se tiene el proyecto, pero falta resolver el problema del derecho de vía y construir el ramal de estación Chontalpa a Dos Bocas, porque cuando se produce la gasolina… Que sería muy bueno que un día vinieran los ingenieros petroleros a explicar cómo se produce la gasolina, porque no es ir a la bomba y cargar, es que para tener esa gasolina es un proceso que lleva mucho trabajo de obreros, de técnicos. Imagínense lo que es vivir en una refinería, y como estaba antes, en refinerías abandonadas, sin mantenimiento y también sin equipos anticontaminantes.
Ahora puedo decir —ayer estuve en Mérida—, ya para la satisfacción de todos los que viven en la Península de Yucatán, todo el diésel que se consume ya es bajo azufre, ya no tiene azufre, esa es una buena noticia. Estamos llevando el diésel a la península, a Progreso, de la refinería Deer Park, y es un diésel sin azufre, sin contaminantes. Esto para tus paisanos.
Y así quedaron algunos proyectos pendientes, pero vamos a hablar, a decir: Aquí está el proyecto, ya no nos dio tiempo.
Ah, les decía yo que los residuos de las gasolinas se procesan. Por eso estamos construyendo dos plantas coquizadoras, para exprimir más el crudo y limpiar los petrolíferos, y sacar más gasolina y menos contaminación.
Pero de todas maneras queda un residuo, coque, que hay que sacarlo. Entonces, ya está por empezar a producir en su totalidad, que también es un proceso, Dos Bocas, pero necesitamos sacar el coque, entonces tenemos dos opciones:
Una que es por el puerto de Dos Bocas, se está ya iniciando la construcción de un muelle especial para eso.
Pero lo mejor es sacarlo por ferrocarril, y hace falta construir esa vía de Chontalpa a Dos Bocas. Ya está el proyecto, falta resolver lo del derecho de vía.
Aprovecho aquí para decirles a mis paisanos que están en lo que es el derecho de vía, que nos ayuden, que se hacen avalúos de conformidad con la ley y se les paga lo que se utiliza como derecho de vía; que no se comete ninguna injusticia, que a todos se les pagan las indemnizaciones; se les paga el terreno a precio comercial por donde requiere ir la vía.
Son proyectos que son muy importantes hacia el futuro. Claro, ya lo más importante es que vamos a tener 280 mil barriles de gasolinas en Dos Bocas, que los vamos a sacar por buquetanques y también con pipas.
Estamos hablando del 20 por ciento, casi el 20 por ciento de toda la producción, de todo el consumo de gasolinas del país, esa refinería. Entonces, se ha ido avanzando.
Acerca del tren de carga, pues se lo dejamos aquí al general.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Muchas gracias, señor presidente. Muchas gracias por tu pregunta.
De verdad, el proyecto integral Tren Maya comprende también el sistema de carga. Este es un proceso, el que hemos estado siguiendo.
La primera etapa, como tú bien lo dijiste, es la parte del tren de pasajeros, es consolidar la construcción de toda la infraestructura que comprende los mil 554 kilómetros de vía.
El tren requiere necesariamente el establecimiento de una serie de instalaciones para el transporte de mercancías y sobre todo porque estratégicamente es importante conectar el corredor interoceánico del Istmo de Tehuantepec con el Tren Maya. El punto de conexión será Palenque, ese es el plan.
Ahorita tenemos el proyecto a nivel conceptual, en el que incluimos la terminal multimodal de intercambio de mercancías en Palenque; se prevé la construcción también de un patio de operaciones ferroviarias en Escárcega, otro más en… Logramos ahí con algunos de los ejidos, las problemáticas ahí en Campeche, y se logró en Pomuch, en Pomuch se logró obtener el predio para la construcción de ese patio de operaciones.
En Poxilá, que es muy cercano a Mérida, se prevé la construcción también, o el propio proyecto, de un centro de operaciones ferroviarias, donde tradicionalmente ya existía para la conexión hacia el norte, precisamente hacer un libramiento ferroviario y llegar a una terminal multimodal el Progreso, que nos permita conectar el puerto de Progreso y de alguna manera, podamos trasladar mercancías, no solo hacia la exportación, sino también la importación al resto del país.
Y si continuamos el circuito, tenemos un patio de operaciones ferroviarias también en Valladolid, que tradicionalmente ya existía cuando el FIT, existía ese patio de operaciones que surtía a la Comisión Federal, a las cementeras.
Y en Cancún, que lo mencionaste, definitivamente Cancún se abastece diariamente en productos perecederos, no tiene capacidad de mantener una reserva estratégica. El tren va a proporcionar esa posibilidad de tener una terminal también multimodal de carga ahí en Cancún, ya está proyectada de esa manera.
Después de Cancún, en Tulum vamos a tener una conexión a través del aeropuerto, el Aeropuerto Internacional de Tulum.
Y bajamos a una terminal que también está proyectada a construirse en el ejido de Juan Sarabia, ahí en el municipio de Othón P. Blanco, en Chetumal, esa es la otra terminal multimodal, que pretende también conectar en un futuro hacia Centroamérica.
Y, finalmente, el patio de operaciones ferroviarias en Xpujil. Esos patios de operaciones intermedios que le llamamos, tanto Xpujil, Valladolid, Campeche, esos patios de operaciones pretenden garantizar la continuidad y sacar mercancías locales, eso es apoyar el crecimiento económico local. Y por supuesto Escárcega, que también es la puerta de entrada a la península.
Conceptualmente el proyecto ya está terminado, está diseñado. Será una segunda etapa importante del proyecto integral del Tren Maya, como lo ha dicho el señor presidente de la República, está proyectado que sea así. Además, es importantísimo para alcanzar el punto de equilibrio y para lograr hacer rentable todo el proyecto integral. Es decir, el servicio de transporte de mercancías va a subsidiar el transporte de los pasajeros, esa es la realidad, así es como está proyectado.
Y creo, no sé si con eso responda.
---
INTERLOCUTOR
¿Ya han platicado con empresas puntualmente, general?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
¿Empresas?
---
INTERLOCUTOR
Con iniciativa privada, algo. ¿Ya está sustentado todo esto? O sea, ¿ya hay empresas que han dicho: ‘Yo quiero entrarle’?
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Sí, hay mucho interés. La verdad es que en el proceso de la planeación hemos tenido la oportunidad de conversar y de iniciar pláticas con empresas interesadas, obviamente no es conveniente decir quiénes son, pero sí hay mucho interés de empresas que están hoy por hoy transportando sus mercancías a través de vehículos terrestres, a través de las carreteras y que ven la oportunidad de transportar todas esas materias primas que abastecen, sobre todo a la Riviera Maya o todo lo que entra y sale de Progreso, que definitivamente va a impactar en la economía, van a optimizar sus costos y le van a permitir de alguna manera mejorar sus resultados.
Sí tenemos conversaciones y sí tenemos, inclusive, no tratos, no puedo llamar tratos, porque es hasta el momento en que se formaliza, pero sí tenemos mucho interés manifiesto de empresas que están definitivamente a favor de incorporarse a las terminales de transferencia o de transporte de mercancías.
---
INTERLOCUTOR
Nada más para puntualizar, no sé si el presidente o usted me pudiera comentar cuándo ya queda inaugurado 100 por ciento todo el circuito del Tren Maya. Se hablaba que sería a finales de febrero, ahorita usted en la mañana especificó que se va a abrir desde Cancún hasta Playa del Carmen, si no me equivoco; entonces faltaría el tramo de Playa del Carmen a Palenque. Conocer cuándo se tiene.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
A Escárcega.
---
INTERLOCUTOR
A Escárcega, perdón. Conocer cuándo se tiene previsto ya que todo el circuito quede 100 por ciento concretado.
---
INTERVENCIÓN
Pues, también esa pregunta es buena, porque el presidente de la República lo ha dicho en muchas ocasiones, nos gustaría poder inaugurando conforme vaya generándose o terminándose la infraestructura.
Entramos en un periodo de veda que podemos hacer eventos públicos y por esa razón el señor presidente ha decidido que hasta junio, a finales del mes de junio tengamos ya concluidos todos los sistemas ferroviarios, es decir, los mil 554 kilómetros de vía se tendrán para esa fecha. La conexión que estamos hablando, que tú estás mencionando desde Playa del Carmen a Tulum, de Tulum a Chetumal, de Chetumal a Xpujil y hasta Escárcega, es decir, esa parte de infraestructura ferroviaria deberá quedar ya incorporada de manera gradual para finales del mes de junio y que podamos definir una fecha para que se pueda inaugurar todo el circuito ferroviario.
¿Con eso respondo tu pregunta?
---
INTERLOCUTOR
Sí, muchas gracias
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Es cuanto, señor presidente.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
En otro tema, en un tema político 100 por ciento. Usted mencionó hace unos días que su último evento público en la Plaza de la Constitución sería el Grito de la Independencia, la noche del 15 de septiembre.
Saco esto a relucir porque se está haciendo un llamado a la gente a asistir el 1º de marzo al Zócalo.
¿A qué voy Con esto, presidente?
Usted nos dio a conocer aquí también que el cuadro que va a poner en la galería de los presidentes iba a ser precisamente con fondo del Zócalo lleno. Preguntarle cuál es estatus de este cuadro, si ya está terminado.
Y, también, si usted lo considera prudente, si nos podría revelar quién va a ser el autor de dicha obra. ¿Y cómo va el status del mismo?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues sí vamos a celebrar el día 15, que es el grito. Ahí en mi libro hablo de eso, de cómo los mexicanos celebramos el grito, el inicio de la independencia, no la consumación. Es interesante, ¿no?, o sea, celebramos el inicio y no cuando se consuma la Independencia 10 años después.
Porque ¿quién inicia la independencia? ¿Quién da el grito? ¿Y por qué lucha? ¿Y quién consuma la independencia? ¿Quién entra triunfante y se consuma la Independencia? Pero ¿cómo piensa?
Fíjense la sabiduría del pueblo de México, la sensibilidad del pueblo de México: nos gusta más el que grita, el que inicia la independencia, que el que la consuma, porque Hidalgo no sólo busca la independencia, sino busca la justicia, la abolición de la esclavitud; e Iturbide, que es el que consuma la Independencia, pues venía del Ejército Realista y al final demostró que lo que le interesaba más era ponerse la diadema imperial, y a Hidalgo le importaba el pueblo raso.
Entonces, ese es un día importante, por eso es el gran festejo de los mexicanos: el Grito de Independencia. Entonces, ese va a ser el acto con el que me voy a despedir pública, políticamente. Después, está el acto, vamos a decir, protocolario, formal de la entrega de la banda, que eso creo que es el día 1º de octubre en el Congreso.
Y acerca del retrato oficial, pues ya lo están haciendo, pero no quiero poner nervioso al pintor. Pero sí es en el balcón y teniendo detrás al Zócalo, porque yo ahí me formé también. Así como me formé en las comunidades indígenas mayas chontales de Tabasco, también en el Zócalo, y desde luego en la calle, en las comunidades, en los pueblos; entonces, no podría yo tomarme una foto o que me hagan un retrato en una oficina, mejor el Zócalo. Pero yo espero que ya vaya avanzado. Y sí les puedo asegurar una cosa: no voy a salir con el tutupiche.
---
INTERLOCUTOR
Ya nada más para concluir, este fin de semana, el sábado puntualmente, salió a la venta ya su libro en diversas librerías de la Ciudad de México. Llama mucho la atención, presidente, a la par de lo que usted ya había mostrado, el costo del mismo, se presume incluso que es más barato de lo que se podría esperar. Preguntarle, presidente, si usted platicó con la editorial para que el costo fuese asequible y también si tiene usted planeado recibir regalías de dicha obra.
Y aprovechando, presidente, quiero abusar de la coyuntura y hacer honor a la página 4 o 3 del libro, que usted lo dedica para los jóvenes, ver si es posible si le pudiese usted poner su firma a este ejemplar. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues va a ser de los primeros. A ver, tráelo de una vez. La firma. Este te lo firmo. Ahí está.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a venderse a buen precio, porque la editorial hizo un buen trabajo, es un papel bueno y creo que no costoso, delgado; la única cosa es que la letra sí es pequeña, pero hay que leerlo poco a poco.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya. Pero es a los jóvenes, porque hay cosas que yo creo que sí les va a… Les ayuda, les ayuda bastante.
Bueno, vamos contigo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, presidente.
Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y Empuje Migrante.
Precisamente, presidente, su opinión acerca de esta malsana relación que durante los últimos 30 años entre representantes de medios de comunicación y comentócratas, con hombres de poder, presidente, sobre todo, es preocupante, porque pues tienen el poder del micrófono y para las nuevas generaciones, como usted precisamente lo dice, hay muchos nuevos comunicadores.
Ciro Gómez-Leyva, presidente, hace unos días visiblemente emocionado incluso, celebró el regreso de Manlio Fabio Beltrones. Reiteró que es su buen amigo, que es su vecino, que van a correr juntos, que hacen ejercicio juntos porque hay un parque cercano a su casa.
Pero también, presidente, Denise Dresser, con una gran sonrisa y también visiblemente emocionada, dio a conocer, textual dijo ella: ‘La primera vez que estuve a solas con Carlos Salinas de Gortari fue en su avión presidencial.
Esto solo como dos ejemplos, presidente, esta relación malsana, se agudizó con estos grandes señores señalados corruptores, y corruptores diría yo.
¿Cuál sería su opinión, presidente, precisamente para estas nuevas generaciones?, porque pues ellos con el poder del micrófono están exponiendo que eso es normal, y eso no es normal, se hizo normal a raíz de pagar estas plumas, estas lenguas, a raíz de que llegó Carlos Salinas de Gortari se agudizó con estos señores del poder. Esto, por una parte, me gustaría conocer su opinión.
Pero, también, presidente, en este mismo tema sobre Manlio Fabio Beltrones, encabezó un foro sobre gobiernos de coalición hace unos días, y es realmente sorprendente, presidente, que le aplaudieron, le externaron su admiración pues Jesús Ortega, Jesús Zambrano y otros perredistas que estaban ahí presentes; incluso, bueno, pues también Enrique de la Madrid, el que mencionaba usted, hijo de la Madrid, que calificó a su padre de que estaba con demencia.
Y también, bueno, pues ¿cuál es su opinión al respecto, presidente, de estas figuras que desgraciadamente le han hecho tanto daño a los medios de comunicación, a los comunicadores, a los columnistas, que no los obligan, si no los seducen por el poder, el privilegio, el dinero?
Su opinión, presidente. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo creo que estamos en un momento muy especial, como se tituló un buen libro de un escritor israelí, que escribió una biografía de Fouché, y muchos textos muy buenos, a él y a Kapuscinski los considero los mejores escritores.
Uno, Kapuscinski, más por el lado del periodismo, y este que ahora me voy a acordar, que llamó a uno de sus libros Momentos estelares de la historia.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Stefan Zweig.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, él. Es que no quiero yo pronunciar mal porque ya ven cómo le va a uno, pero sí se los describo. Ponlo.
Se los recomiendo, el libro. Es bellísimo, son momentos estelares en la historia, desde el descubrimiento o reencuentro o la reinvención de América, como se le quiera denominar, hasta los últimos días de Cicerón, la llegada de Lenin a Rusia, y esos momentos estelares.
Nosotros estamos viviendo, los mexicanos, un momento así, es un momento estelar la historia de nuestra patria, en la historia patria, eso es lo que yo pienso, porque se está llevando a cabo una transformación.
Pero, también, cuando hay una transformación, hay cosas que no desaparecen del todo y también lo nuevo no termina de nacer. Ese, Stefan Zweig. ¿Es de Suecia?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De Alemania.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Alemán. Y estuvo en Austria y se suicidó en Brasil, pasó antes a Nueva York. Es un gran escritor, vale la pena, vale la pena; yo creo que es el mejor escritor israelí, mejor que Marx, que también…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Austriaco que se nacionalizó británico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Marx es el gran científico, pero como escritor él, muy bueno.
Entonces, estamos viviendo un momento así, estelar en nuestro país, y está sucediendo eso. Yo creo que va a seguir lo nuevo, va a continuar la transformación, y va a quedar en lo anecdótico la picaresca de la política mexicana.
Sí tenemos que estar hablando de eso y escribir de eso, en mi libro trato algo de eso, pero falta, faltan muchas cosas, para que no se olvide. Entonces, por eso —sí, esta es otra edición, esta es la que yo tengo— por eso pues es natural que se den estos encuentros, ¿no?, con todos estos personajes. Además, es legítimo, muy legítimo.
Manlio Fabio fue el presidente de la Cámara de Diputados cuando me destituyeron, cuando hicieron el acuerdo PRI y PAN para destituirme como jefe de Gobierno, él era el presidente; y ahí estaba pues Chuayffet y otros, y los del PAN porque esto lo tramaron en Los Pinos, Gobernación, Salinas, Diego Fernández, así fue. ¡Ah!, y el presidente de la corte en ese entonces, el nieto del gran escritor Mariano Azuela.
Pero ya no debemos tampoco anclarnos en eso, somos un país libre, democrático, y hay que argumentar. Y la verdad, tenemos ganado el debate, por eso a veces se enojan y por eso enseñan el cobre con mentiras y calumnias, y dinero para campañas negras.
Imagínense que ponen: ‘AMLO, presidente narco’ y reproducen el mensaje. Cuando lo vimos, eran 170 millones, en México somos 130 millones, pero ni el Super Bowl. Entonces, ¿cómo no darse cuenta de que es todo un aparato de control y manipulación, aceitado con mucho dinero? Al final, es un timbre de orgullo.
Imagínense cuántos empleos generamos nosotros, a cuántos les llega dinero y les llegan ingresos para atacarnos, cuántos viven de eso.
Lo que se tiene que tener en cuenta, y yo pienso que esa es una batalla pendiente que hay que seguir dando, es la de enfrentar tanto a los medios como los contenidos vinculados con el propósito de manipular para someter y para robar, y esa es una labor que hay que hacer, es una gran tarea que les va a quedar a ustedes y a todos, sí, a las nuevas generaciones, a ustedes, las nuevas generaciones.
Pero eso es muy importante, no soltar ese tema, porque es lo único que les queda, la manipulación, el control mediático, porque el dinero deja de tener efectos cuando el pueblo toma consciencia.
Entonces, por eso es importante la revolución de las consciencias. El uso de la fuerza bruta no les ayuda, no les sirve, como le decía Talleyrand a Napoleón: ‘Las bayonetas sirven para todo, menos para sentarse en ellas’. Eso no les funciona, la fuerza bruta, eso es transitorio, ni el dinero, lo que más les funciona y es eficaz, se ha demostrado, se sigue demostrando, es la manipulación, y eso lo llevan a cabo con los medios.
Ayuda mucho la educación convencional, pero también la educación política, la concientización, eso es importante, eso es lo que nos puede ayudar a limpiar, a purificar la vida pública en México y en el mundo; si no, van a seguir cometiendo latrocinios y van a buscar que resulte todo normal, que todo se acepte.
Lo que pasaba aquí con el tema de la corrupción, que se veía ya normal, no estaba en las universidades el tema de la corrupción, no estaba en los centros de investigación, en la academia, menos en el parlamento, en el congreso, en los gobiernos, en el discurso político, nada, y era el principal problema de México, el número de uno.
¿Cómo lograron eso?
Bueno, a través de la manipulación, a través de sostener que el que no transa no avanza, burlarse, diciendo de que la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura cosa; o esto, que la corrupción es parte de la cultura del pueblo de México, cuando es exactamente lo opuesto.
Si no lograron corromper al pueblo, o sea, lograr su propósito de eclipsar por completo con corrupción al pueblo de México, fue por nuestros valores, por la herencia cultural que nos dejaron los antepasados. La mayor riqueza hoy del pueblo de México es la honestidad de su gente, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, eso viene de lejos.
Hay una parte en el libro —préstamelo— hay una parte donde hablo de eso, y el capítulo se llama ‘El Humanismo Mexicano’, de la herencia que nos dejaron las antiguas culturas, y hablo que el Humanismo Mexicano está fincado en dos pies: es herencia cultural y la fecunda historia de México, sobre todo el ejemplo de nuestros héroes, mártires, que es único. Fíjense que resalto cuatro cosas de ese México profundo:
Uno, el poco individualismo que existía en las sociedades prehispánicas, sobre todo en lo que tiene que ver con la explotación de la tierra de manera comunal, que eso es importante, no se aprecia en documentos, en códices el predominio de la propiedad privada, la tierra era comunal y eso quedó.
Lo otro es el principio de ayuda mutua, en algunos lugares le llaman la mano, que todavía está vigente en pueblos, municipios de Oaxaca; no necesariamente es el trabajo asalariado, sino la ayuda mutua, la cooperación.
Otra característica que heredamos, buena, el espíritu libertario de nuestro pueblo. A pesar de que en algunos murales, esculturas, aparecen esclavos, era una sociedad muy libertaria, muy libre, no existía la esclavitud.
Y lo último que considero importantísimo es la honestidad, que sigue siendo, digo aquí, la mayor riqueza de nuestro país. ‘La corrupción es un es un fenómeno relativamente nuevo, iniciado con la invasión extranjera y fomentado por la codicia y el lucro que acompañan casi siempre al afán de avaricia, superioridad, mando y dominio’.
Y pues hablo de que los invasores fueron movidos por la ambición al dinero, al oro, la fiebre del oro. Miren lo que decían los antiguos sobre la ambición, sobre la avaricia. Aquí está:
‘Los libros del Chilam Balam. Se constata con extrañeza —cito— la desmedida ambición de los codiciosos señores, los codiciosos gobernantes, los codiciosos usurpadores. Asimismo, se advierte que habrá —cito— mucha miseria en los años del imperio de la codicia, gran sufrimiento que terminará con la dispersión y la ruina de los pueblos.’
Pero, estamos terminando una etapa así, decadente, y está iniciando otra nueva, y lleva tiempo que se consolide, pero debemos de estar muy satisfechos por eso, por lo que se está logrando.
---
INTERVENCIÓN
Una patria nueva.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una patria nueva, sí. Y esto va a dar frutos, tiene que dar frutos la continuidad.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En otro tema, presidente, pues ya también, empujando el tema de atención a nuestros hermanos migrantes en Estados Unidos, fíjese que ya se lograron algunas reuniones físicas, personales, entre la presidenta del INE y la canciller Alicia Bárcena. Entonces, bueno, pues esto es empujando el voto migrante.
Incluso, bueno, tienen hasta el 20 de este mes, de febrero, para ir a registrar y sacar su INE. Por instrucciones, ya acordaron el INE y la Secretaría de Relaciones Exteriores de ampliar este plazo.
Y, sobre todo, que me parece algo muy bueno para nuestros hermanos migrantes, presidente, que para sacar su credencial del INE pueden ir sin cita a los consulados; pero aquí es donde hay un poquito de problema, presidente, porque hay algunos consulados que pues no han querido atender a los hermanos migrantes.
Aquí le tengo nada más unos cuantos, ya ve que son más de 50, son 51, 52 consulados, es el consulado Raleigh, es el consulado de Phoenix y es el consulado de Atlanta, Georgia, que han ido hermanos migrantes que hemos dado seguimiento a que fueran y les dicen que no tienen información.
Entonces, pues ya ve que usted, como dice, esta mañanera la ven muchos allá, para que informe, si usted lo considera, presidente, que tienen hasta el 20 para sacar su credencial del INE; y que es su obligación por parte de los consulados, porque ya la canciller lo ordenó, que atiendan para ayudarles a sacar su credencial del INE, presidente.
Y, bueno, pues también en estas reformas pues viene el voto migrante, que sea más fácil a través del pasaporte, a través de la cartilla consular y electrónicamente. Entonces, pues si tiene algún comentario acerca de estos adelantos, que es la primera vez, presidente, que se reúne la presidenta del INE, en este caso, con estos cambios que ha habido y la canciller para empujar este voto migrante.
Y ya, por último, también en este tema de nuestros hermanos migrantes, presidente, vinieron aquí a México unos hermanos migrantes de Puerto Rico que quieren una casa de cultura, aquí tienen, incluso ellos ya identificaron una casa de cultura allá en Puerto Rico.
También fíjese que hay un hermano mexicano que vive en Guatemala y que incautaron su coche, y además lo estaba pagando; ya lo terminó de pagar y ahora resulta que lo están buscando por el SAT, porque tiene que pagar impuestos. Entonces, aquí vienen los datos.
Y ya por último, presidente, fíjese que me contactó a través de redes sociales este… pues es crítico de medios, José Antonio Fernández, de Pantalla de Cristal, y me pidió que si habría la posibilidad de que usted se enterara que hay un nuevo libro que se llama Conquista frustrada, historia verdadera, de Jesús Mondragón, y que habla, precisamente, ya del tema que usted solicitó a España para que ofrecieran disculpas a nuestros pueblos originarios. Entonces, querían que usted supiera que ya hay literatura en relación de este tema.
Eso es todo, presidente.
Ah, y también le quería agradecer las dedicatorias que me hizo a los tres libros que le dejé.
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y aquí con Jesús sobre tus planteamientos.
Y qué bien que se dio este encuentro de la secretaria de Relaciones, de Alicia, con la presidenta del INE, para que se den facilidades y que los paisanos puedan votar ahora con las elecciones.
Vámonos al desayuno, mañana seguimos.
Ven. Ahora sí me vas a dar tu nombre completo
---
PREGUNTA
¿Hay gira presidente este fin de semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
PREGUNTA
¿A dónde va de gira, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Consentido.
---
PREGUNTA
¿A dónde va este fin de semana, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ir a… Les adelanto del viaje a Acapulco, va a ser la mañanera el jueves en Acapulco; están invitadas, invitados.
Y hoy en la tarde ya les damos a conocer, o mañana a más tardar, la agenda del fin de semana.
