Versión estenográfica. Inauguración del Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva, plantel CDMX, Tepito-Box
Presidencia de la República
12 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, inauguración de Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva, plantel Ciudad de México, Tepito-Box, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El director general del Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva, Fernando Magro Soto Otero.
La subsecretaria de Educación Media Superior, Nora Ruvalcaba Gámez.
El titular de la Unidad de Administración y Finanzas de la Secretaría de Educación Pública, Óscar Flores Jiménez.
La directora general de Recursos Materiales y Servicios de la Secretaría de Educación Pública, Daphne Rubio González.
El alumno del Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva, plantel Ciudad de México, Tepito Box, Ian Gamaliel Méndez Villegas.
El secretario de Obras y Servicios de la Ciudad de México, Jesús Antonio Esteva Medina.
Asimismo, damos la bienvenida a alumnos, personal docente, administrativo y de servicios de este plantel educativo, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del jefe de Gobierno de la Ciudad de México, doctor Martí Batres Guadarrama.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muchas gracias.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Amigas y amigos del presídium.
Comunidad de este plantel escolar:
Tiene sentido estar aquí, este territorio que nos circunda, que algunos historiadores identificaron como el antiguo Teocaltepiton, que quiere decir ‘barrio del templo pequeño’; tiene fama barrio bravo desde hace siglos, y entre los signos de su bravura están la resistencia contra la opresión española, la defensa de sus fuentes de trabajo, la creación de sus formas artísticas y el box.
Desde principios del siglo XX, o sea, hace más de 100 años, el boxeo es un rasgo distintivo de esta comunidad. Luis Villanueva Páramo ‘Kid Azteca’, nació en 1913, y para 1926, o sea, hace casi un siglo con apenas 13 años ya había puesto en alto el nombre su barrio, de su ciudad y de su país.
Otra leyenda, Raúl ‘el Ratón’ Macías, campeón mundial a los 21 años, decía con toda humildad una frase que se quedó para siempre: ‘Todo se lo debo a mi manager’.
Carlos Zárate Serna, ‘el Cañas’, ganó los guantes de oro en su adolescencia.
José Medel, ‘el Huitlacoche’, causó conmoción cuando venció al ‘Toluco’ López.
Raúl Valdés, ‘el Costeñito’, ganó 32 combates.
César Bazán fue campeón mundial de peso ligero en 1998.
Octavio ‘el Famoso’ Gómez participó en los Juegos Panamericanos.
Maydelin Aguirre, salió del Deportivo Maracaná y sigue activa.
Otros nacieron en otros barrios, pero aquí se hicieron grandes.
Por eso, cuando hablamos de escuela de box en Tepito es importante hacer precisión sobre los términos, pues la palabra ‘escuela’ tiene varios significados. Además de referirse a un plantel, también se refiere a una tradición, a un pensamiento, a una práctica o a un conjunto de técnicas.
Hoy, el gobierno federal, con el gobierno de la Ciudad de México, entregan este plantel, pero es Tepito y otros barrios los que nos han entregado a la ciudad y al país su escuela de box.
En 2022 y 2023 hicimos aquí en el Zócalo de la Ciudad de México las dos clases masivas de box más grandes del mundo que merecieron récord Guinness.
Quiero recordar aquí lo que decíamos en esos momentos: es muy difícil que se reconozca con nombre y apellido el esfuerzo, el trabajo y la lucha de los que vienen desde abajo. Los boxeadores de Tepito, surgidos del barrio bravo, han cruzado el cielo para convertirse en estrellas, han logrado poner su huella en la memoria de nuestro pueblo.
Aquí está este nuevo plantel que se entrega a jóvenes de todo el país, pero no por ello dejamos de decirle: Gracias a Tepito y a los barrios de la Ciudad de México por su gran escuela de box.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el alumno del Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva, plantel Ciudad de México, Tepito Box, Ian Gamaliel Méndez Villegas.
---
IAN GAMALIEL MÉNDEZ VILLEGAS, ALUMNO DEL BACHILLERATO TECNOLÓGICO DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN DEPORTIVA, PLANTEL CIUDAD DE MÉXICO, TEPITO BOX
Hola, buen día.
Mi nombre es Ian Gamaliel Méndez Villegas, orgulloso miembro de la primera generación de este Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva plantel Ciudad de México. Es un honor para mí estar aquí presentando este discurso, porque esta es institución es nueva y muy importante, que demuestra que el deporte es una herramienta de transformación de la sociedad, porque no sólo ha marcado mi vida, sino también ha marcado la vida de todos mis compañeros y compañeras en esta institución que te hace capaz, independiente, responsable y, sobre todo, leal.
Al principio puede ser algo duro, porque estás dejando de lado cosas importantes para forjar tu futuro, así como es mucho el sacrificio de las familias, de nuestros compañeros locales para ir y venir todos los días.
Aquí hemos aprendido demasiadas cosas que han cambiado nuestras vidas, podemos demostrar a la sociedad que somos seres de bien y podemos aumentar algo más.
El BTED es una gran etapa de nuestras vidas porque conocemos compañeros, amigos, incluso hermanos, y en un futuro muy buenos compañeros de trabajo, porque en esta escuela no sólo te prepara académicamente, sino también te prepara deportivamente para la vida y para tu trabajo laboral, también demuestra que en las aulas y en el entrenamiento podemos incluirlo en nuestra vida para trabajar como buenos entrenadores y como buenos compañeros.
El poder estar aquí practicando nuestro deporte favorito, sin descuidar nuestros estudios, va a cambiar el futuro de las próximas generaciones del boxeo y, sobre todo, el nuestro, porque estamos trabajando para conformarnos como técnicos de entrenamiento integral del boxeo, y poder enseñar no sólo lo deportivo, sino también reglas de vida para nuestros boxeadores.
Así que en nombre de todo el BTED, le digo al señor presidente: muchísimas gracias por este hermoso plantel.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general de Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva, licenciado Fernando Magro Soto Otero.
---
FERNANDO MAGRO SOTO OTERO, DIRECTOR GENERAL DE BACHILLERATO TECNOLÓGICO DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN DEPORTIVA DE LA SEP
Buenas tardes a todas y a todos.
Licenciado presidente de la nación, para mí es un honor enorme y un gusto… No tengo palabras para decir lo feliz que estoy de tenerlo aquí, al igual que a todos los miembros del presídium, que para este proyecto siempre han sido parte importantísima, parte fundamental. Muchas gracias.
Buenas tardes a todas y a todos los presentes. Gracias por acompañarnos en este día tan especial para este proyecto, para este plantel de Ciudad de México de la disciplina de boxeo.
El día de hoy, 12 de febrero del 2024, encontrándonos en el corazón de la Ciudad de México, particularmente en Tepito y con la intención de mostrarle a usted, presidente, los frutos de este proyecto educativo que, en el año 2019, usted imaginó, creó, gestionó y en su cabeza y confió en nosotras y nosotros para materializarlo y hacerlo llegar a diferentes comunidades del país como una nueva alternativa para la educación media superior, atendiendo y garantizando el derecho a la educación de adolescentes interesados en el deporte de nuestro país.
Podemos decir que hoy, sin lugar a dudas, este proyecto tiene los cimientos y las bases para seguir creciendo, para buscar nuevos horizontes y seguir buscando más municipios, más entidades y más disciplinas.
Agradezco las palabras del jefe de Gobierno, muchísimas gracias por estar aquí.
Ian, muchas gracias por tus palabras, significa muchísimo para todas nosotras y nosotros.
Señor presidente, en días pasados usted nos compartió en su libro ¡Gracias! que no hay que dejar de hablarles a las y los jóvenes. En congruencia con la política social relacionada a la juventud, quiero resaltar que desde el inicio de este sexenio a su digno cargo la juventud ha sido contemplada en las diferentes estrategias y programas sociales implementados y en este caso son la educación, junto con el deporte el vehículo para la transformación social, de esto no tenemos ninguna duda.
Comparto con los presentes que este proyecto nació y se gestó desde la oficina del presidente de la República. Cuando se presentó el programa, el 20 de mayo del 2021 la encomienda era clara, consolidar el Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva, teniendo como objetivo proveer una educación integral, con crítica, humanista y con responsabilidad social, acercando la oportunidad de ingreso del bachillerato a más jóvenes del país.
En ese sentido, señor presidente, podemos decirle que gracias a la guía y liderazgo de la maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública, y de la maestra Nora Ruvalcava, subsecretaria de Educación Media Superior, hemos alcanzado logros significativos, los cuales me gustaría enunciar un par de ellos.
Se creó un nuevo subsistema en la educación media superior que entreteje la formación académica, deportiva y socioemocional, en un mismo proceso desde un enfoque inclusivo, pedagógico y bajo una formación integral, consolidándose como una opción educativa para adolescentes y jóvenes del país.
Pasaron alrededor de cuatro décadas para que se volviera a crear un subsistema, y gracias a muchísimas, muchísimas dependencias dentro de la SEP, se pudo lograr generar este subsistema de estos los planteles federales y poder equiparlos y dotarlos con todo lo que hoy tienen, que está al servicio de las adolescencias para que puedan explotar todo su potencial.
La apertura de los siete planteles en los seis estados que tenemos en la República mexicana que permite ofrecer el servicio educativo en las regiones aledañas a estos planteles, con instalaciones educativas acordes a la formación que se imparte y con servicios como la salvaguarda, la alimentación y la vivienda; oferta educativa con tres carreras técnicas de entrenamiento integral en boxeo, en béisbol y en atletismo de fondo y medio fondo, y se están realizando las gestiones correspondientes para ofertar la carrera técnica de fisioterapia del deporte.
Actualmente se encuentran tres generaciones activas y está próxima a egresar la primera generación con su título y cédula profesional de la carrera técnica, a la cual sería un honor que nos acompañara este agosto del 2024.
Es relevante mencionar que se ha impulsado la participación de estudiantes mujeres en estas disciplinas deportivas que solamente habían sido consideradas, en algún tiempo, exclusivas para hombres, generando estrategias parar lograr una paridad de género en la matrícula en un ambiente escolar libre de violencia.
Se han empezaron a realizar las acciones pertinentes para ofrecer la modalidad de educación dual para tener opciones que fortalezcan la profesionalización de las y los adolescentes en el deporte.
Agradezco a todas las personas involucrados para que el BTED naciera y continúe construyéndose. Le aseguro, señor presidente, que seguiremos enlistando logros para el beneficio de una juventud, para el beneficio de nuestra juventud y sus comunidades.
Aquí no quisiera dejar de reconocer la ayuda y el liderazgo del contador Óscar Flores, que ha sido una guía para mí en lo personal y ha sido fundamental para que este proyecto pudiera tener estas bases y estas raíces. Y, asimismo, a todas las direcciones generales de la Secretaría de Educación Pública que han puesto sudor y sangre en este proyecto para llevarlo a cabo. No quisiera enlistarlos a todos por temor de omitir alguno, pero para nosotros ha sido fundamental toda su ayuda. No tengo manera de agradecerlos ni palabras para demostrárselos.
Y así como recibimos el apoyo de la Ciudad de México, que es imposible olvidar a las personas del barrio de Tepito, cuna de campeones y campeonas de boxeo, así como de movimientos artísticos y culturales. Lo hago con un profundo reconocimiento y respeto que hemos encontrado a personas que nos han mostrado un Tepito diferente, un Tepito que trabaja, que se solidariza y que no se doblega ante la adversidad.
Agradecemos a este barrio que nos ha ayudado a incorporarnos a su comunidad con calidez y respeto.
El BTED busca contribuir a través de la educación y el deporte con una cultura de paz y un cambio social para la comunidad que no acoge.
Quiero agradecer y reconocer al jefe de Gobierno, Martí Batres y a toda su oficina, desde el 2018, ya desde que se estableció este programa, este proyecto, nos han apoyado en todo para lograrlo. La muestra es que gracias a que esta construcción está terminada hoy estamos aquí inaugurándola que va a ser un hito, ya que es la primera preparatoria presencial en la historia de esta comunidad, nunca antes había habido una preparatoria presencial en el barrio de Tepito, lo cual, para nosotros es una hazaña importantísima que no quería olvidar mencionar.
Finalmente, quisiera reconocer a las personas que trabajan con nosotros y nosotras en el BTED, a nuestras compañeras y compañeros de trabajo. Ustedes son las manos que forjan con sus habilidades cada plantel. Sin ustedes y todos los funcionarios de la Secretaría de Educación Pública, y demás dependencias del gobierno federal, que nos acompañaron a lo largo de este largo camino, casi dos años y medio de camino de operaciones y los años previos para colocar los cimientos no hubiera sido posible.
Gracias a ustedes ha sido posible materializar el binomio educación y deporte como un conjunto de estrategias y acciones preventivas, y con la intención de alejar a las y los jóvenes de la delincuencia y el consumo de sustancias nocivas, además de esta forma estamos convencidos y convencidas de que la creación de espacios como el BTED permitirán entender la educación y el deporte como herramientas de transformación social, dando así un impulso para el fortalecimiento de las comunidades y de nuestro país.
Muchas gracias a cada una de las personas presentes.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Educación Pública, maestra Leticia Ramírez Amaya.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Presidente Andrés Manuel López Obrador, lo saludo con respeto. Estamos felices por su presencia aquí y estamos muy orgullosos de ser parte de esta transformación.
Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama, compañero de lucha por la democracia en el país.
Compañeras y compañeros de la Secretaría de Educación Pública, pero principalmente los saludo a todas y todos ustedes, quienes forman la comunidad escolar de este BTED.
Fíjense qué bonito se escucha y qué bonitas palabras, comunidad escolar del Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva en la Ciudad de México, Cuauhtémoc, Tepito. Esta es una propuesta educativa que integra la preparación académica, científica y humanista, la preparación deportiva y socioemocional, no debemos dejar de perder de vista que es importante nuestra propia educación emocional para desarrollar y fomentar valores y vida saludable.
Hace unos momentos hemos realizado un recorrido por las instalaciones de BTED y pudimos conocer de manera directa el espacio en el que ustedes están desarrollando todas sus actividades y cómo es un espacio absolutamente digno para tener un desarrollo comprometido con ustedes mismos. Constatamos la importancia de contar con una institución educativa pública, esto es muy importante, es una escuela pública totalmente gratuita y está vinculada a la comunidad.
Nos explicaban los maestros y los responsables del programa la forma en cómo han, ustedes, coordinado, cómo han estado logrado coordinarse con la comunidad, aquí lo más cercano a la propia escuela.
Las y los jóvenes son un impulso que fortalece la Cuarta Transformación. Estoy segura que ustedes estudian y practican con pasión, porque aman a su país, a su ciudad, a su comunidad, a su barrio, a sus familias, y por supuesto al deporte y a ustedes mismos.
Confiamos en los jóvenes, sabemos que comprenden el tiempo histórico que estamos viviendo. Trabajamos por disminuir las desigualdades y la pobreza. En el gobierno de la revolución de las consciencias hemos logrado que salieran de la pobreza más de cinco millones de personas.
Le educación es la columna vertebral de la profunda transformación que vive el país. Y hemos impulsado programas muy importantes:
Las becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, el año pasado fueron 12 millones de apoyos para estudiantes. Todos ustedes tienen una beca para poder estar en este nivel, educación media superior, y lo hacemos porque confiamos en todo lo que ustedes están desarrollando.
La Escuela es Nuestra es un programa a través del cual se apoya el mantenimiento de las escuelas.
La dignificación y revalorización del magisterio, hemos basificado a más de 950 mil docentes.
La propuesta educativa que fortalece la escuela pública con un plan de estudios, programas, libros de texto gratuito, y en el caso de ustedes una nueva currícula que impulsa el desarrollo por proyectos.
Sabemos que la educación ayuda a crecer, a conocer el mundo, a encontrarse en él, a interpretarlo críticamente con autonomía, en las aulas, en las escuelas, las niñas, los niños, las y los adolescentes y jóvenes deben encontrar caminos para convivir de una mejor manera, y las maestras y maestros tenemos que generar espacios de confianza para que eso se logre.
En las escuelas, como en las familias, en cercanía y acompañándolos, debemos hacer que las y los estudiantes se comuniquen, dialoguen, confronten ideas y así tengan la posibilidad de tomar las mejores decisiones con una manera autónoma, libre, reflexiva.
Las familias son el lugar donde se aprende a relacionarse con las y los otros, donde se fortalecen los vínculos comunitarios de respeto, de solidaridad, de convivencia pacífica. En las escuelas y la Secretaría de Educación Pública lo impulsa, se rige por el humanismo y defendemos y promovemos el derecho que tienen niñas, niños, adolescentes y jóvenes ¿de qué?, de convivir en ambientes sanos, en donde se valoren, se reconozca, se atienda y se proteja y al mismo tiempo aprendan ustedes estrategias de autocuidado.
Nos importa mucho, pero mucho la felicidad de ustedes, de las y los estudiantes, y esta se finca en espacios de convivencia que fomenten valores, es fundamental fomentar los valores de respeto, solidaridad, trabajo, confianza y se procure el bienestar físico, mental y emocional.
Ustedes, que estudian y se preparan profesionalmente en la práctica deportiva, saben muy bien que el trabajo colectivo permite conseguir los mejores resultados, cuando todos asumimos un compromiso y colaboramos logramos más rápido y mejor el propósito.
Así, en equipo, el gobierno de la Cuarta Transformación construye un mejor país para todos y con especial interés para ustedes, los jóvenes.
Debo aquí hacer un reconocimiento a las maestras, a los maestros, a los entrenadores, a las entrenadoras y a todos los que acompañan a estos jóvenes atletas, porque los triunfos presentes y futuros de ustedes también serán de ellos, de las maestras, los maestros y los entrenadores.
¡Que vivan las y los jóvenes comprometidos con la actividad física, la educación y el deporte!
¡Que viva la educación pública!
---
MODERADOR
Procedemos con la develación de la placa de inauguración del Bachillerato Tecnológico de Educación y Promoción Deportiva, plantel Ciudad de México, Tepito Box, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, estudiantes, alumnas, alumnos de esta escuela de box y también esta preparatoria para la formación académica y deportiva al mismo tiempo:
Me da mucho gusto estar con ustedes en esta escuela aquí, en el barrio de Tepito. No es algo inédito, desconocido para mí; cuando fui jefe de Gobierno de la Ciudad de México visité Tepito y también para lo mismo: impulsar la educación, impulsar el bienestar de toda la gente de este histórico e importante barrio de la ciudad.
Me da mucho gusto estar aquí, decirles que no hemos cambiado en nuestra manera de pensar y de ser. Es un orgullo el que, desde que iniciamos a trabajar en las comunidades indígenas con los más pobres de Tabasco, hace pues ya cerca de 50 años, no hace mucho, desde que salí de la escuela, yo estudié en la UNAM y llegué a la Ciudad de México a finales de 1972, y llegué a vivir así,a una Casa del Estudiante Tabasqueño; vivíamos 80, no tan lejos de aquí, en la colonia Guerrero, en la calle Violeta, y ahí nos daban hospedaje y comida, y gracias a eso pude estudiar la universidad en ese entonces.
Y cuando terminé, todavía de pasante, me regresé a trabajar a mi estado natal, y como les decía, mi primer trabajo fue en comunidades indígenas, con la gente más humilde, la gente más pobre, y ahí ayudamos a quienes más lo necesitaban.
Y, desde entonces, sigo pensando lo mismo y sigo actuando de la misma manera. Creo que hay que atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero se debe dar preferencia a los más necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso me identifico mucho con ustedes, con los que viven aquí,en el barrio y con el pueblo en general, porque vengo de las entrañas del pueblo. Por eso, celebro el que se haya tomado esta decisión de hacer estas escuelas, son escuelas de béisbol, de atletismo y boxeo.
Y con el apoyo del gobierno de la ciudad se logró hacer la de boxeo aquí, en Tepito. Y es una gran escuela, ¿eh?, de lo mejor que se tiene a nivel nacional. Y tiene una característica especial: no sólo es boxeo, es también el estudio, para que, si no quieren continuar en su trayectoria deportiva profesional, puedan continuar estudiando; o si no dan el ancho, si no aguantan lo que se requiere de técnica y de fortaleza, los ganchos al hígado, entonces que digan: ‘No, mejor voy a seguir estudiando’ y que terminen su preparatoria y que sigan adelante, que puedan también formarse como maestros de educación física o estudiar cualquier carrera en la universidad.
Ahora tienen su beca, pero yo estaba hablando con Leti Ramírez, que es la secretaria de Educación, y ya estamos haciendo el compromiso y vamos a cumplirlo, que antes de irnos, si ya ustedes van a tomar la decisión de estudiar en la universidad, ya van a tener garantizada su beca para estudiar en la universidad.
Pero no hay que inclinar la balanza para que sean profesionales de la medicina, de las leyes, de la ciencia social, no, no, no, también el boxeo, las dos cosas, porque el deporte es fundamental, el deporte es medicina preventiva en el sentido amplio. Si se práctica el deporte se evitan las enfermedades; si se practica el deporte se aleja la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales. Por eso, es muy importante la actividad deportiva. Y vamos a continuar apoyando en el tiempo que nos queda.
Y yo también les quiero dar la seguridad, lo hago fundamentalmente, porque sí siento en algunos casos… Como recorro todo el país, la gente está contenta, porque nunca en la historia se había destinado tanto presupuesto, que es dinero del pueblo, al bienestar de la gente.
¿Saben que en el tiempo que llevamos son dos billones 700 mil millones los que se destinan o se han destinado en el gobierno que llevamos de manera directa a la gente? Casi en todos los hogares de México llega cuando menos un programa de Bienestar, una pequeña ayuda, porque son todos los adultos mayores. Todos ustedes tienen abuelitas, abuelitos, que están recibiendo una pensión, porque es un derecho que tienen todos los adultos, porque ya ayudaron mucho, contribuyeron mucho al desarrollo de nuestro país y es justo que puedan vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia, más de 12 millones de adultos mayores de todo el país.
Se acaba de decir ahora, más de 12 millones de becas desde preescolar hasta doctorado, eso nunca se había llevado a cabo. Y, así también se apoya a los campesinos, se apoya a los trabajadores.
Llevaba mucho tiempo, más de 40 años que no aumentaba el salario mínimo como ahora; llevaba mucho tiempo que no se redujera la pobreza, como lo hemos logrado ahora, a pesar de la pandemia.
Y hay quienes dicen, piensan: ‘¿Qué va a suceder después?’Porque a mí ya me faltan siete meses y unos días. Me voy a ir porque soy maderista: sufragio efectivo, no reelección, acuérdense bien de eso.
¿Y saben también por qué me voy? Y por eso quiero transmitirles que no hay que preocuparse por el futuro, porque el porvenir va a venir acompañado también de la justicia, porque va a continuar la transformación. Me voy porque quien me va a sustituir tiene también la misma manera de pensar que tengo yo, que tenemos muchos, es una persona humana quien me va a sustituir. Entonces, no hay nada que temer. Puede ser… No puede ser, estoy seguro que va a ser mejor que ahora, mucho mejor. Entonces, muchas, muchas, muchas felicidades.
Muchas gracias a Magro, este director de todas las escuelas, que me ha interpretado bien, porque en otros países, en Estados Unidos, en el caso del boxeo, pero, en particular en el béisbol, se habla de las clínicas, o academias, y es otro concepto, quisieron establecer eso. No, no, no, nosotros lo que queremos es que, si son prospectos para un deporte, adelante, si tiene madera; pero que, si no dan el ancho, que no se queden frustrados, que tengan siempre la posibilidad del estudio y de salir adelante, no seis meses, no un año, no dos años, no, ya la educación como una forma de vida, la formación en lo deportivo, en lo académico. Entonces, Magro entendió bien esto.
Agradecerle a Óscar Flores, de la Oficialía Mayor de la SEP, que también nos ha ayudado mucho.
Desde luego, a la secretaria de Educación, Leticia Ramírez. Yo he tenido la dicha de contar con el apoyo en la Secretaría de Educación como secretarias de maestras. No es lo mismo, por muy inteligente que sea, connotado, un profesional de la educación, un intelectual, no es lo mismo que una maestra o un maestro de aula, ellos saben, tienen ya esa experiencia, y tanto Leti como la maestra Delfina, que ahora es gobernadora del Estado de México, estuvieron como secretarias de la SEP y las dos trabajaron con estudiantes en aulas, maestras, maestros, y esto ayuda mucho. Leti nos está ayudando.
Y agradecerle también a Martí Batres, el jefe de Gobierno de la Ciudad de México, compañero nuestro, gente honesta, trabajadora, con convicciones.
Y agradecerles a todos ustedes, a los jóvenes.
El nuevo libro que escribí, que ya se está divulgando, ya va a ser el último que escribo de cuestiones políticas, porque me voy a jubilar y para poder tener activa la mente, bueno, y también el cuerpo, tanto el cuerpo como el alma, voy a estar haciendo ejercicio, caminando, y voy a estudiar bastante, quiero hacer investigación, precisamente sobre cómo era la vida y el pensamiento en la época prehispánica, antes de que llegaran los europeos.
Porque a veces se piensa que de Europa, de occidente, nos trajeron la civilización, porque así les convenía para llevarse el oro y las riquezas, tenían que justificarlo y utilizaban como excusa el que ellos nos venían a civilizar. No, México nació mucho antes y fue territorio de grandes civilizaciones que florecieron dos mil, tres mil años antes de que llegaran los europeos, de modo que no nos trajeron la civilización, ya en México teníamos enseñanzas de nuestras culturas que eran ejemplares a nivel mundial.
Gracias a eso es que los mexicanos somos muy afortunados, porque traemos esa herencia, somos herederos de esa gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, del México profundo.
Hace unos días, dos días hablaba yo de cómo, a diferencia de otros países, en México —y eso lo saben bien ustedes, lo sabemos todos— la familia siempre está unida, y eso lo tenemos que mantener, conservar.
Platicaba el sábado con Cuauhtémoc Blanco, que pues se crio en estos barrios. Y estaba la mamá de Cuauhtémoc, que tuvo la señora seis hijos, y está bien la señora, y muy sana y lúcida. Y yo siempre hablo de cómo, a diferencia de otros países, nuestros hijos siempre están en la casa y no queremos que se vayan; y en Estados Unidos, con todo respeto, por ejemplo, apenas van creciendo los hijos, así como ustedes, y ya quieren los padres que se vayan de la casa.
Y decía yo, lo he dicho en otras ocasiones, que hace poco leí de unos padres, papá, mamá, que fueron a denunciar a un hijo que había cumplido 30 años y que no se iba de la casa. Y el juez les dio la razón a los papás y sacaron al hijo de la casa. Eso en nuestro país no sucede, no sucede, por eso hasta abusan y se quedan más tiempo.
Pero platicaba yo esto, y me decía Cuauhtémoc así, señalando a la mamá, dice: ‘Sí, sí, no me siga diciendo eso, porque tiene dos hijos que tienen más de 40 años ahí, viviendo con ella, y todavía les dice ‘mis bebés’. Pero eso nos hace distintos y eso nos ayuda mucho, porque ¿qué significa eso?, significa apapacho, significa mucho amor. No estamos pensando: ‘A ver, ya vete a trabajar. Y si quieres vivir aquí, tienes que aportar’. Nosotros no somos así, lo que se dice por lo general es: ‘Ponle más agua a los frijoles’.
Todo eso viene de lejos y eso lo tenemos que conservar. Todo eso es México, y por eso me da mucho gusto estar aquí. Yo sé de dónde vengo y el que sabe de dónde viene difícilmente va a perder el rumbo.
Me cuesta trabajo a veces salir del palacio, por los comerciantes, pero cómo creen ustedes que voy a estar en contra de los comerciantes si trabajan honradamente para buscarse la vida. Entonces, ya saben ellos, me abren paso y siempre entro y salgo al palacio.
Me dio mucho gusto, mucho gusto, estar con ustedes.
Ya hablé más de la cuenta. Espero no haberles aburrido, pero un abrazo fuerte.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
