Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, Colima
Presidencia de la República
16 de febrero de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, Programas para el Bienestar, en Colima, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Colima, Indira Vizcaíno Silva.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La presidenta municipal de Colima, Margarita Moreno González.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Colima, la maestra Indira Vizcaíno Silva.
---
INDIRA VIZCAÍNO SILVA, GOBERNADOR DE COLIMA
Muy buenas tardes a todas y a todos los presentes, funcionarias y funcionarios de los tres órdenes de gobierno, representantes de los medios de comunicación, pero principalmente a ciudadanas y ciudadanos en general que nos acompañan, ya sea presencialmente o a través de estas transmisiones que tanto rating tienen.
Presidente:
Me es muy grato, como siempre se lo he dicho, que podamos recibirlo aquí, en Colima, en donde lo queremos como si fuera su tierra, su agua, como usted dice.
¿Y por qué?
Porque, como bien sabe, amor con amor se paga. Y con sus actos personales y de gobierno usted ha demostrado interés genuino por esta tierra, interés y esfuerzos por resolver los problemas de las y los colimenses. Usted ha demostrado amor sincero por nuestra gente y por ello estamos profundamente agradecidas y agradecidos.
Su visita llega en un momento con muchas particularidades y con sentimientos encontrados, debo aceptarlo. Estos son tiempos de alegría y satisfacción, pero también de retos complejísimos e incluso tiempos que ya vienen con una sensación de nostalgia.
Pero permítanme explicarme un poco mejor. Alegría y satisfacción por la visita, porque con ella comprobamos una vez más su apoyo y el apoyo de su gobierno al pueblo de Colima. Y también, porque tenemos muchos avances en los proyectos o trabaja específicos que le dan forma a la transformación, que de manera coordinada hemos impulsado e instrumentado en el estado de Colima.
Hay proyectos que hemos trabajado en conjunto, ya sea porque su instrumentación se hace desde el ámbito federal o porque hemos ideado de manera conjunta y con aportación de ambos niveles de gobierno; pero, independientemente de quién es la idea y de a quién le toca hacer qué cosa, en todos estos proyectos vamos avanzando muy bien porque compartimos visiones y objetivos y eso me llena de satisfacción.
Entre estos proyectos podemos incluir, por ejemplo, la ampliación a seis carriles de la autopista Manzanillo-Armería, también es el caso de todo el entramado jurídico para que podamos traer esta ampliación hasta acá, a Colima; o del macrolibramiento Colima, que estaremos arrancando pronto; la ampliación del libramiento Manzanillo, las obras en el acceso al puerto, las soluciones definitivas en la carretera Villa de Álvarez-Minatitlán o en Tecomán-Cerro de Ortega. Esto por mencionar algunos ejemplos de las obras carreteras. También podemos hablar del acueducto Armería-Manzanillo, siguiendo con obras.
O hablando de programas, podemos mencionar la universalización en la entidad de la pensión para personas con discapacidad o del aterrizaje en el estado de Colima del Programa Emergente de Vivienda de Conavi, que tan útil ha sido sobre todo después de los daños que ocasionaron los sismos recientes y el paso del huracán Lidia en muchas viviendas.
Y obviamente, de todos los programas sociales que la gente ya conoce muy bien, como las Pensiones del Bienestar de las Personas Adultas, Jóvenes Construyendo el Futuro, Sembrando Vida o las Becas ‘Benito Juárez’, programas que hemos buscado complementar con esfuerzos locales como Colibecas Computadoras, Mi Colibeca para Empezar, y obviamente también de los esfuerzos conjuntos agrupados en la estrategia Operación Salud Colima y la transición a IMSS-Bienestar que tanto bien le ha hecho a nuestro estado.
Es pertinente mencionar, presidente, que no olvidamos que en momentos complejos para Colima, ya sea por sismos, por huracanes o por las complejidades financieras con que recibimos el gobierno, ante todas estas situaciones el gobierno que usted encabeza ha estado siempre de manera decidida para las y los colimenses. Entre más complejo ha sido el reto, la situación, la presencia y el apoyo han sido más decididos.
En materia de seguridad hemos tenido un buen ejemplo y hemos optado por tres claves: compromiso, constancia y coordinación o colaboración interinstitucional. Por esa ruta seguiremos y segura estoy que más temprano que tarde recuperaremos la tranquilidad que las familias colimenses anhelamos y merecemos.
Por último, decía que hay hoy en el ambiente, al menos así lo percibo yo, ciertos sentimientos encontrados, porque conscientes somos que, aunque no es su última visita a esta tierra como presidente de México, sabemos del implacable paso del tiempo, sobre todo cuando de ciclos políticos y gubernamentales se trata, y porque ya ha dicho que después de que concluya su gobierno estará con su familia en su finca en el sur y sin tratar de ninguna manera asuntos públicos. Decisión que obviamente respetamos, pero entenderá, presidente, que se siente cierta nostalgia y es probable que este sentimiento se vaya incrementando en unos cuantos meses más.
Pero luego me acuerdo de algo y se me pasa un poco. Tal vez no les guste a los neoliberales lo que voy a decir, pero, aunque a algunos les pese, la cuarta transformación llegó para quedarse y para profundizarse.
¿Y a qué me refiero?
No tengo una bola mágica para anticipar el futuro por más claro que este pueda ser, no, no es eso, lo digo porque la Cuarta Transformación es una etapa histórica de nuestro país, donde el pueblo decidió lo que ya no quiere de las y los gobernantes. Porque la Cuarta Transformación es acabar con el dispendio del gobierno y con los lujos para nos cuantos financiado todo con el dinero del pueblo.
Hoy en eventos como este hay austeridad, cuando antes hasta baños portátiles climatizados se rentaban, aunque hubiera baños cercanos en las instalaciones, por mencionar un ejemplo del dispendio en cuestión. Hoy la 4T es austeridad de a de veras y no de apariencia, y esa austeridad llegó para quedarse.
Digo que la Cuarta Transformación permanecerá porque la Cuarta Transformación es también programas sociales para quienes más lo necesitan, y esos programas sociales dejaron de ser dádivas o programas condicionados y se convirtieron en derechos constitucionales.
Lo digo porque la Cuarta Transformación es hablarle a la gente de frente y de manera directa, como usted hace todos los días desde la mañanera. Y ese estilo tan aceptado por la gente llegó también para quedarse. Y las y los mexicanos no aceptarán menos, jamás volverán a aceptar a gobernantes encerrados en una oficina y que les hablaban a los mexicanos desde las alturas, viéndoles para abajo.
Y lo digo también porque la Cuarta Transformación es que las obras se hagan, que los proyectos y la palabra se cumplan, como ha sucedido con el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ o con el Tren Maya, pese a los presagios de los agoreros de todos los males.
La Cuarta Transformación es esta visión de impulsar el desarrollo de las regiones más olvidadas de nuestro país por los gobiernos neoliberales y saqueadores. El Tren Maya, por ejemplo, es más que un medio de transporte en una zona turística, es un puente entre los muchos Méxicos que existen, es una vía que enlaza el pasado de abandono con el futuro de justicia, equidad y oportunidades, y esa es la Cuarta Transformación que llegó para quedarse.
Pudiera seguir, presidente, pero sé que la agenda es apretada, así que concluyo. En Colima estamos muy, pero muy agradecidas y agradecidos por los esfuerzos y los resultados de su gobierno. Y como decía, no tenemos una bola de cristal, pero gobernamos escuchando a la gente y nos mantenemos cerquita del pueblo y eso nos permite tener al menos dos certezas:
La primera es que se le quiere y se le extrañará.
Y la segunda, que la Cuarta Transformación y el legado de su gobierno se viven con intensidad y permanecerán con nosotros.
Infinitas gracias por eso y por su presencia en Colima, presidente.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Muy buenas tardes a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente. Buenas tardes, gobernadora Indira Vizcaino Silva.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México, en conjunto tienen como objetivo combatir el abandono escolar, es decir, que las niñas, niños, adolescentes y jóvenes de menores recursos no abandonen sus estudios. Estos programas nacen en el año 2019 con el triunfo del pueblo y con la llegada del licenciado Andrés Manuel López Obrador a la presidencia de nuestro país.
En la educación básica hemos logrado que en las 50 mil escuelas más pobres del país, que son las ubicadas en las localidades indígenas y de muy alta marginación, todos los niños y niñas cuenten con una beca familiar de 920 pesos mensuales. Con ello no sólo se combate el abandono escolar, sino también se combate la pobreza.
En educación media superior atendemos cada año a 5.8 millones de estudiantes de todas las escuelas públicas escolarizadas con una beca también de 920 pesos mensuales. Este programa es universal, es decir, que atiende a todos los estudiantes del bachillerato público escolarizado porque en este nivel educativo se presentaba la mayor tasa de abandono escolar, en el 2018 el abandono escolar llegó al 14.5 por ciento y hoy en día se ha reducido hasta el 8.5 por ciento.
En el nivel licenciatura más de medio millón de estudiantes de las escuelas más marginadas del país reciben una beca educativa de dos mil 800 pesos mensuales, entre ellas las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ y las escuelas normales rurales y normales indígenas.
Sin ninguna duda, nunca en la historia se había invertido tanto en la educación en nuestro país. Hoy cada año más de 12 millones de estudiantes reciben una beca educativa. Y en total, desde el año 2019 y hasta hoy, han sido más de 22 millones de estudiantes de todos los niveles educativos, desde el preescolar hasta la licenciatura, con una inversión superior a los 350 mil millones de pesos.
Para finalizar, me es muy grato informar que la Coordinación Nacional de Becas en este año 2024 incrementará su cobertura en la educación básica, lo cual nos permitirá poder seguir avanzando en la atención de escuelas de nivel preescolar, primaria y secundaria, llegando a más de dos millones de estudiantes más. Tan sólo en Colima el día de hoy llegamos a becar a 17 mil 495 niños y niñas desde el preescolar y hasta la licenciatura. Y para este año incrementaremos seis mil 631 becas más solamente en esta entidad.
Es por todo esto que hoy en día buscamos en el Gobierno de México becar para transformar la vida de los estudiantes, de sus familias, de sus comunidades y del país, porque la educación es un derecho, no es un privilegio.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procederemos con la intervención del coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO
Con su permiso, señor presidente. Saludo con afecto a la gobernadora Indira Vizcaíno Silva, así como a mis compañeros de gabinete, y a quienes nos acompañan aquí.
Es un placer estar aquí en Colima, donde uno puede ir de la frescura del volcán al calor de las playas, algo que no todos los estados pueden presumir.
A cinco años del gobierno de la Cuarta Transformación, la política social que parte del principio de gobernar para todos, pero dándole preferencia a quienes menos tienen está dando resultado. Muestra de ello es Colima, tercera entidad a nivel nacional donde más se redujo la pobreza entre 2018 y 2022, pues permitió que 60 mil personas dejaran esta condición.
Los programas para el Bienestar han sido fundamentales para obtener estos resultados. Tan sólo aquí en Colima la inversión social del Gobierno de México durante el sexenio superará los 16 mil millones de pesos en beneficio de más de 152 mil personas.
Me es grato informar que más de 78 mil adultos mayores de Colima reciben una pensión, que desde enero de este año otorga seis mil pesos bimestrales, cinco veces más que cuando llegamos al gobierno.
Con la Pensión para Personas con Discapacidad se beneficia a nueve mil 178 personas que ahora reciben un apoyo bimestral de tres mil 100 pesos.
Reconozco al gobierno estatal, así como a la gobernadora Indira Vizcaino, pues gracias a su aportación esta pensión ya es universal aquí en Colima, es decir, se entrega a toda persona que la necesite de los cero a los 64 años.
Aprovecho para recordar que actualmente se están adelantando los pagos de estos programas y que para finales de febrero se habrán dispersado tres bimestres de las pensiones.
La pensión a la juventud no nos es ajena y por ello seis mil hombres y mujeres de 18 a 29 años están siendo capacitados en algún centro de trabajo gracias al programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Además de la capacitación, las y los jóvenes reciben un apoyo mensual equivalente a un salario mínimo, el cual hoy asciende a siete mil 572 pesos.
Con el programa La Escuela es Nuestra, 500 planteles públicos de todo el estado han sido beneficiados y para finales de este mes todas las escuelas de Colima, es decir, 739 habrán recibido su presupuesto.
El derecho a la vivienda digna es otra de las áreas en las que nos hemos ocupado. Por ello, este año se contemplan dos mil 600 acciones de mejoramiento de vivienda en los 10 municipios del estado, con una inversión de 91 millones de pesos.
Para atender al campo, con el programa Sembrando Vida cuatro mil 700 hombres y mujeres reciben seis mil 250 pesos mensuales, lo que detona la economía local, pues se han cultivado 12 mil hectáreas de árboles frutales y maderables, y a su vez ayuda a reconstruir el tejido social; en tanto cuatro, mil productores en el estado recibirán dos mil toneladas de fertilizantes gratuitos, así como el apoyo de Producción para el Bienestar, que este año consistirá en un mínimo de seis mil 200 pesos.
Para la dispersión de estos programas contamos con el Banco del Bienestar, que garantiza que los apoyos lleguen de manera directa y sin intermediarios a todas y todos los beneficiarios.
En Colima ya se encuentran las 14 nuevas sucursales en operación y municipios como Ixtlahuacán y Coquimatlán, que antes no tenían banco, ahora cuentan con su sucursal.
Señor presidente:
Atendiendo sus instrucciones, hemos tenido la dicha de recorrer los 10 municipios del estado para instalar los comités que permitirán que el Banco del Bienestar sea el centro integrador de todos los esfuerzos de la política social de este gobierno, es decir, el punto de encuentro entre la población y servidores de la nación.
Por último, quisiera destacar que, entre las iniciativas de reforma a la Constitución presentadas recientemente por el presidente López Obrador, se busca que todos los programas para el Bienestar sean reconocidos como derechos, acción, que, de concretarse, consolidará el Estado de bienestar, del cual este gobierno es el principal impulsor.
Muchos son los logros de este gobierno que algunos se resisten a ver, los resultados están ahí y benefician a todas y todos. Trabajar con el pueblo y en beneficio del pueblo es la base para lograr la Cuarta Transformación.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Colima.
Me da mucho gusto estar con ustedes. La verdad, siempre que hemos estado en Colima nos han recibido con mucho cariño, con mucho afecto. Y como lo dijo nuestra gobernadora Indira: amor con amor se paga.
Vengo a informarles de cómo vamos y qué estamos pensando hacia el futuro. Primero comentarles que estamos procurando que, como aquí lo mencionó Carlos Torres, todos los Programas de Bienestar continúen, que se conviertan los programas en derechos constitucionales para que, esté quien esté en la Presidencia, ya no puedan cambiarlos. Ese es el propósito y de esa manera va a continuar todo el plan de atención al pueblo.
Antes, como ustedes saben, el presupuesto, que es dinero del pueblo, se quedaba en unas cuantas manos, había mucha corrupción, se robaban el dinero del pueblo. Y se sabía aquí en Colima y en todo México.
Pero ahora que no se permite el bandidaje oficial, que no se permite la corrupción, se está demostrando que esa corrupción que existía impedía que llegara el apoyo a la gente y por eso ahora la gente se da más cuenta de que el problema de México no era la falta de presupuesto, como decían, sino la corrupción.
Ahora con este nuevo modelo no se necesita aumentar impuestos. Si no hay corrupción, el presupuesto alcanza, no hace falta que haya gasolinazos, no hace falta endeudar al país. Si se acaba con la corrupción el presupuesto rinde, llega a todos, somos 35 millones de familias en el país, 35 millones de hogares.
¿Saben qué estamos logrando?
Que a 32 millones de hogares de los 35 millones, 32 millones les llegue, cuando menos, un programa de Bienestar o una pequeña porción del presupuesto. Y a los tres millones de familias que no les llega de manera directa también se benefician porque, ustedes saben, si el pueblo tiene su dinerito para comprar lo que necesita, se reactiva la economía, les va mejor a los comerciantes, les va mejor a los empresarios, le va a mejor a todos. Ese es el modelo que estamos llevando a la práctica.
Se acaba de hablar, y es un motivo de orgullo, que, en el gobierno nuestro, a pesar de la pandemia, que nos dolió mucho y que causó una tremenda crisis económica en todo el mundo, a pesar de eso, se redujo en este gobierno la pobreza y se redujo la desigualdad; pero no solo se beneficiaron los de abajo, también los de en medio y hasta los de arriba.
Los banqueros, por ejemplo, el año pasado obtuvieron ganancias récord, como 270 mil millones de pesos ganaron los banqueros el año pasado en México. Hay un dicho allá en mi tierra, choco jarocho, que dice que, cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro.
Por eso, tenemos que seguir adelante y no dejar de considerar que el principal problema era la corrupción, porque no había consciencia de eso. Si le preguntaba uno a la gente cuál es el principal problema de México, podían responder ‘la inseguridad’, podrían responder ‘la falta de educación’, podrían responder ‘el problema de salud, la falta de empleo’. Sí, todo eso, todo eso significa problemas, pero se origina todo eso por la corrupción que imperaba. Hay que seguir limpiando de corrupción, hay que seguir limpiando. Sí, vamos a terminarla, pero ya empezamos. Sí, vamos a terminar con la corrupción, ya vamos a resolverlo, en eso andamos.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero estoy hablando. Ahora que yo termine, si te parece.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, díganme una cosa: ¿Termino mi intervención? Espérame, espérame.
Tenemos que seguir limpiando de corrupción al gobierno, nada más que recuerden también que la corrupción se da de arriba para abajo, no es así, y hay que limpiarla como se limpian las escaleras, de arriba para abajo, y ahí vamos avanzando poco a poco.
Aquí en el caso de Colima va a continuar el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, ya son como seis mil jóvenes, este es un programa muy importante porque antes, ¿saben que se abandonaba a los jóvenes?, ¿saben qué hicieron?, nada más llamarles ‘ninis’ de manera despectiva.
¿Qué es ‘nini’?
Que ni estudia ni trabaja, así hablaban de los jóvenes, pero no hacían nada en beneficio de los jóvenes. Yo puedo probarles que, en cinco sexenios, cinco sexenios, 30 años de gobiernos anteriores, le destinaron a los jóvenes siete mil millones de pesos.
¿Saben cuánto hemos destinado nosotros nada más al programa Jóvenes Construyendo el Futuro?
Ciento diez mil millones de pesos. Solo un programa.
¿Y por qué es importante este programa?
Porque si los jóvenes ya no están estudiando, si no tienen trabajo, pues se les da ocupación, se les contrata para que trabajen como aprendices en tiendas, en talleres, en actividades productivas, en el campo, en la ciudad, y se le paga un salario mínimo.
¿Y por qué hacemos eso?
Porque si no atendemos a los jóvenes, se los llevan, los enganchan los de las bandas y toman el camino de la delincuencia. Por eso, tenemos que seguir atendiendo a los jóvenes, también garantizándoles el derecho al estudio.
Aquí en Colima, Abraham, que es el encargado de las becas, acaba de decir de 17 mil becas aproximadamente que se entregaban hasta el año pasado; ahora va a aumentar a 25 mil becas para Colima, esa es más o menos la cifra.
Y esto ayuda mucho porque, lo mismo, todos los que estudian en Colima, pero esto es nacional, en las preparatorias públicas tienen su beca.
¿Qué hemos obtenido como resultado?
Cuando llegamos, los que estudiaban preparatoria en ese entonces, 14 por ciento abandonaban la escuela; ahora hemos logrado reducir esa deserción escolar al siete por ciento, es decir, ya los jóvenes están más en la escuela.
Y esto significa que la edad más difícil, que es la adolescencia, porque el que está en la prepa está en la adolescencia, está en la escuela, significa de manera muy sencilla, con juicio práctico, que es mejor tener a los jóvenes en la escuela que en la calle, eso es lo que significa este programa de becas.
También, aquí tenemos en Armería… Me da mucho gusto porque estuve visitando la universidad de Armería y en ese entonces hicimos el compromiso. Ya estaba funcionando la escuela de ingeniería, pero nos hacen falta médicos en todo México, porque estos corruptos, en vez de darle oportunidad para que estudiaran medicina los jóvenes, los rechazaban cuando querían ingresar a las universidades públicas con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no es cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo porque no había presupuesto para la educación pública.
Ahora se están creando estas nuevas universidades. Antes de que yo termine van a ser 200 universidades en todo el país. Y esta de Armería, que ya era de ingeniería, está por abrir para convertirse también en escuela de medicina.
Ya saben esto, no voy a tratarlo mucho porque ya saben que continúa el programa de adultos mayores, y desde enero ya aumentó 25 por ciento la pensión. Ahora este mes se está entregando más, porque son dos bimestres, por la veda que ya viene a principios de marzo y se decidió entregar antes este apoyo para que se esperen hasta junio. Por eso se están entregando más recursos. Ya son tres mil pesos mensuales por adulto mayor, ya.
Y, aunque ya está en la Constitución, de todas maneras, hicimos una modificación ahora en unas iniciativas que estamos presentando, porque estaba de 68 años en adelante, y ya queda en la Constitución de 65 años en adelante.
Y queda también establecido de que no debe de faltar nunca presupuesto y que siempre tiene que ir aumentando año con año la pensión para adultos mayores.
Aquí en Colima, por la gobernadora que tienen, que es de primera, Indira… La conozco desde hace muchos años, sobre todo a su papá, que fue de los iniciadores del movimiento. Ella estaba chamaca cuando empecé a visitar Colima, ya algunos que están aquí no habían nacido cuando empezamos a visitar los 10 municipios de Colima. Los conozco todos, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México.
Y esta gobernadora, que viene de una familia progresista, que siempre han luchado por la justicia social, le hicimos un planteamiento, porque nada más se ayudaba, desde el 2019 que entramos, a discapacitados hasta 29 años, y le dijimos a Indira que si ella aportaba del presupuesto del estado 50 por ciento la federación aportaba otro 50 por ciento para que todos los discapacitados de Colima recibieran su pensión, y estuvo de acuerdo y ahora ya aquí en Colima es universal, es para todos.
También sigue el apoyo para las madres solteras, becas para sus hijos, que no abandonen la escuela.
Se está apoyando a los pescadores, se apoya también a los productores, lo que era el Procampo es Producción para el Bienestar y va a seguir llegando ese apoyo.
Se van a mantener los Precios de Garantía para que no se castigue mucho al productor, porque el intermediario, no le quiero llamar de otro nombre, abusa cuando no hay Precio de Garantía.
Vamos a seguir con el mismo sistema, hablando de intermediarios, de entregar los apoyos de manera directa, porque si se entrega a través de organizaciones o con intermediarios no llega completo o llega con piquete de ojo, hay moche.
Por eso están creándose las sucursales del Banco del Bienestar. Aquí en Colima son 14 sucursales del Banco del Bienestar. Y todos van a tener su tarjeta del Banco del Bienestar. Van al banco con su tarjera y sacan lo que por derecho les corresponde. No se necesita intermediario y no hay comisión, nada, es esa tarjeta, directo. Así vamos a continuar.
Ya en Colima el Banco del Bienestar es el que tiene más sucursales en todo Colima, y así el Banco del Bienestar es el que tiene más sucursales en todo México. Se construyeron dos mil 750 sucursales en todo el país, en todas las cabeceras municipales hay una sucursal del Banco del Bienestar.
Vamos a continuar con los programas del campo, el Sembrando Vida va a seguir. Aquí son como cinco mil productores que reciben mes con mes su jornal. Y ya enviamos un paquete de reformas, como les comentaba, a la Constitución para que este programa también se eleve a rango constitucional y no lo quiten, siga adelante este programa Sembrando Vida.
Lo mismo, desde el año pasado inició, y ya es para todos los productores, pequeños, medianos, el fertilizante gratuito para todos los productores. Es muy sencillo, es muy sencillo. ¿Por qué se tiene que apoyar al campesino, al productor? Porque queremos que coman los que nos dan de comer.
Y vamos a seguir, lo que decía el compañero, vamos a resolver el problema de salud, que funcionen bien los centros de salud, los hospitales, que estén en buen estado los equipos, que no falten las medicinas, ese es el compromiso que estoy haciendo.
Dicen los adversarios nuestros, los conservadores dicen que no voy a cumplir eso, que me voy a ir y que no va a funcionar el sistema de salud. Yo les digo que antes de irme, me quedan siete meses y días, va a estar resuelto por completo todo lo relacionado con la atención médica. Ya empezamos, aquí en Colima ya hay más médicos, hay especialistas, creo que hay especialistas hasta de Cuba que han venido aquí a Colima. Y muchas gracias al pueblo y al gobierno de Cuba, porque nos han apoyado con eso.
¿Saben ustedes y lo comentaba yo, cómo rechazaban a los jóvenes que querían estudiar? Todavía hasta ahora no tenemos en México los médicos que requerimos y muchos menos especialistas. Fíjense la irresponsabilidad tan grande, lo que hicieron estos corruptos: abandonar la educación, abandonar el derecho que tiene el pueblo a la salud, por eso nos ha costado trabajo. Además, tuvimos problemas, porque se robaban el dinero, las medicinas. Dedicaban 100 mil millones de pesos a la compra de medicamentos sólo a 10 empresas vinculadas con políticos corruptos.
Nos hicieron toda una campaña de desprestigio en los medios de comunicación, que también recibían moches, por esas transas. No nos importó y ya estamos resolviendo el problema del abasto de medicamentos y ya tenemos una farmacia muy grande para que no falten los medicamentos.
Y dicen mis adversarios, porque en una ocasión sostuve que íbamos a tener un sistema de salud como el de Dinamarca, y ahora les puedo decir que no va a ser como el de Dinamarca, va a ser mejor, va a ser uno de los mejores sistemas de salud del mundo. Me canso ganso.
¿Saben que voy a regresar? Antes de terminar mi mandato nos vamos a volver a encontrar y vamos a hablar de este tema, y me van a decir si ya está funcionando bien o no, y les garantizo que para entonces va a estar el sistema de salud al 100 en Colima.
Lo mismo en el caso de maestras, maestros, decirles que ya está aumentando el sueldo de maestras y de maestros, ya también es algo que va a quedar en la Constitución. Y estamos basificando a maestras y maestros, como también al personal de salud. Y vamos a seguir impulsando la educación y la salud, que no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
A mí me da mucho gusto estar aquí con ustedes en Colima. En otras ocasiones, y ahora lo repito, este estado se parece mucho a donde yo nací, a mi estado natal, su naturaleza. Esto que está pasando ahora allá se llama pinta y repinta, esta lluvia, es el enero loco y febrero otro poco, pero qué bueno que está lloviendo, porque esto ayuda mucho para que no falte el agua y para los cultivos del campo.
Me dio muchísimo gusto estar con ustedes. Ya quedamos, nos vamos a volver a encontrar.
¡Que viva Colima!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Solicitamos a las y los presentes ponerse de pie para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
