Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, Michoacán
Presidencia de la República
16 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar en Colima, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Michoacán, Alfredo Ramírez Bedolla.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora general del Organismo Coordinador de las Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Raquel Sosa Elízaga.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Michoacán, maestro Alfredo Ramírez Bedolla.
---
ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Buenas tardes a todas y a todos.
Hoy estamos, de verdad, muy contentos. Estamos contentos, ¿y saben por qué?, porque hoy nos visita el presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
Ese, señor presidente, es el cariño del pueblo de Michoacán al mejor presidente de la República que hemos tenido en los últimos 100 años.
Amigas y amigos.
También, hoy reunidos con los beneficiarios de los programas sociales, quiero compartirle, señor presidente, a todas y a todos, que desde que asumimos, que asumí la responsabilidad del gobierno de Michoacán, de inmediato tomamos la palabra del presidente. Recuerdo bien hace dos años y medio, que me dijo: ‘Alfredo, vamos a apoyar a las personas con discapacidad de 18 a 64 años que nos hace falta’. Y le dije: Claro que sí, presidente. Y dijo: ‘Bueno, tú pones la mitad y yo pongo la mitad’. Y así lo estamos haciendo.
Hoy, presidente Andrés Manuel López Obrador, hay 15 mil 500 michoacanos, michoacanas que reciben su pensión por personas con discapacidad, apoyados por la Secretaría de Bienestar del gobierno federal.
Amigas y amigos.
Aquí en Michoacán se invierten 31 mil millones de pesos en los programas del Bienestar, para todas, para todos, sin intermediarios, sin corrupción: La Escuela es Nuestra, los adultos mayores, Jóvenes Construyendo el Futuro, fertilizantes gratuitos, bueno, infinidad de proyectos.
Hace unos días, presidente, se inauguró una planta de alimentos en La Piedad. Y me decía el empresario, un empresario importante, me decía: ‘Gobernador, estamos sorprendidos porque ha aumentado el consumo de alimentos en un 30 por ciento en México en los últimos dos años’, es decir, la gente, el pueblo tiene con qué comprar, tiene dinero, tiene recursos. Y no se explicaba el empresario por qué. Y le dije: Pues cómo no, si los programas del Bienestar les llegan a todas y a todos. Y el salario mínimo crece como nunca en la historia.
Así que, presidente, los respaldamos absolutamente en las 20 reformas constitucionales que presentó usted hace unos días, estamos con usted.
Amigas y amigos:
No me queda más que desearles éxito, felicitarlos.
¡Y que viva el presidente Andrés Manuel López Obrador! ¡Que viva!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace el uso de la palabra la directora general del organismo coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muy buenas tardes a todos ustedes.
Muchísimas gracias por esta invitación a participar de este evento extraordinario en Michoacán. Y me toca a mí hablar de un pequeño, muy pequeño programa, que es el programa de Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’.
Pero quiero decir que, recogiendo las palabras del compañero Alfredo Ramírez Bedolla, que cuando se habla de justicia mucha gente piensa que la justicia es una cosa de jueces. Cuando los jueces se pudren, la gente podría pensar que no queda nada, pero es entonces cuando aparece la verdadera justicia, y la verdadera justicia es la que ha hecho a este gobierno sobre hombres, mujeres, de todas las edades, a las que por fin se ha incluido en el presupuesto público y en la atención del gobierno.
Esta es la obra más grande de justicia que uno puede imaginar. Y aunque falte mucho por hacer, siempre va a faltar mucho por hacer, hacer justicia quiere decir incluir a los que han estado excluidos durante todo tiempo, que ya pensaron que nadie se iba a acordar de ellos, y eso es parte de lo que tenemos en este auditorio extraordinario y que tenemos por todos los rincones de México con la obra del gobierno del licenciado Andrés Manuel López Obrador.
En el caso de las Universidades para el Bienestar, nosotros recogimos del plan nacional de desarrollo, y lo volvimos el propósito de nuestras universidades, una frase del plan nacional que dice: Forjar, contribuir a forjar la modernidad desde abajo y sin exclusiones, esa es la tarea de nosotros, de todos nosotros.
Y en el caso de los jóvenes que han aspirado durante años y han sido rechazados durante años de universidades públicas y privadas, que casi llegan a un millón de personas cada año, nosotros hemos logrado constituir una red, yo diría virtuosa y feliz, con las comunidades del país que nos han llamado para instalar, para establecer sedes de Universidades para el Bienestar en todos los lugares más alejados de México.
A diferencia de programas tecnocráticos que surgen con macroproyectos y mega no sé qué, y plan master y no sé cuánto, nosotros hemos surgido por de abajo con las comunidades que nos han solicitado las escuelas por todos los medios que han tenido desde cartas al presidente de la República, hasta solicitudes directas a nosotros.
Y es así que nos han donado terrenos, nos han apoyado para la instalación de universidades, y hoy tenemos 202 sedes educativas a lo largo y ancho de todo el país. Ahí está, si es lo que alcanzan a ver, ojalá que sí, el mapa de todos los lugares donde estamos. Y francamente está mucho más concentrado en el centro de la república, porque es en el centro de la república donde ha habido justamente mayor desigualdad y mayor exclusión.
Tenemos ya casi 70 mil estudiantes registrados, de los cuales tenemos ya ahora en este momento un poquito más de cuatro mil en los últimos años de la carrera. Y desde luego tenemos ya seis mil 372 egresados de todas las carreras y ya tenemos casi dos mil titulados de todas las carreras que tenemos.
Llamo la atención a que por fin ahora en nuestras escuelas de medicina, medicina integral y salud comunitaria, tenemos casi 30 mil estudiantes formándose como los futuros médicos, que ojalá den servicio a todo México en carreras de salud.
En Michoacán tenemos 11 sedes educativas, prácticamente en todo el estado. Y tenemos más de tres mil estudiantes, cerca de 500 estudiantes ya egresados y 239 titulados. Debo decir que la mayor parte de los titulados que tenemos en este momento en Michoacán egresan de escuelas de formación docente, pero ya ahí viene toda la generación de médicos, que es lo que vamos a tener muy rápidamente.
Las últimas escuelas que creamos a partir del año pasado son todas escuelas de medicina integral y salud comunitaria, pero en Michoacán tenemos una variedad muy grande de carreras, de medicina, desde luego de enfermería, de veterinaria, de procesos agroalimentarios, de formación docente, de desarrollo sustentable, de ingeniería industrial, de contabilidad y administración, de derecho.
Hay una gama muy grande, todos los estudiantes egresados de bachillerato que tengan su certificado y que quieran estudiar en algún rincón de Michoacán, desde luego tienen cabida y va a ser muy importante que se incorporen, que se les devuelva la fe en que pueden estudiar, que no son tontos, que no son retrasados, aunque los haya rechazado de universidades por un supuesto examen de admisión chafa y unos promedios más chafas todavía.
Entonces, nos alegra mucho estar aquí presentes y presentar esta pequeña, que también es gran, semilla de formación para el futuro de hombres y mujeres, buenos, buenas, honestos, honrados, con sentido del servicio público y dispuestos a atender a las comunidades que les han dado escuela y que les han dado la posibilidad de crecer en todos los sentidos de la palabra para ser felices.
Muchas gracias a ustedes.
---
MODERADOR
Procederemos con la intervención del secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Víctor Villalobos Arámbula.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Saludo con aprecio al señor gobernador Alfonso Medina Bedolla y también saludo a mis colegas que nos acompañan del gabinete, un saludo muy afectuoso a todos ustedes y también al personal de la prensa que nos acompaña.
Es un gran gusto y un privilegio acompañar a nuestro señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, en este evento sobre programas de Bienestar en esta hermosa ciudad de Morelia.
La política de bienestar del gobierno de la Cuarta Transformación pone en el centro de la atención a quienes menos tienen para lograr un modelo de bienestar basado en las necesidades reales de los que habían sido y han estado olvidados por décadas.
Bajo esta premisa, la Cuarta Transformación ha rescatado de la pobreza a cientos de miles de campesinos y sus familias como lo ha reportado el propio Coneval, al tiempo que avanzamos hacia la autosuficiencia alimentario son soberanía.
Un factor para lograr esto ha sido la entrega directa, oportuna, sin intermediarios y sin corrupción de los apoyos de nuestras y nuestros productores. Hoy nuestra política es atender primero a los pequeños productores, sean ejidatarios, comuneros o pequeños propietarios.
Aprovecho para agradecer a quienes han hecho posible que la red del Banco del Bienestar, que dispersa los recursos, ya permita que las labores del campo se lleven a cabo con oportunidad.
Hacemos también un gran reconocimiento a nuestros compañeros y a las compañeras de la Secretaría de Bienestar, a los servidores de la nación que día a día recorren las zonas rurales para integrar y actualizar los padrones de los programas prioritarios que nos ha instruido el señor presidente que ejecutemos.
Hoy contamos con programas específicos que atienden de forma diferenciada las distintas necesidades de las y los productores. Por ejemplo, para este año aumentamos los Precios de Garantía para el maíz, el frijol, el trigo y la leche, con el objetivo de que nuestros agricultores no malgasten y no malbaraten sus cosechas, ni su producción.
Fertilizantes para el Bienestar impacta positivamente en la producción de nuestros agricultores a pesar de la sequía que hemos estado padeciendo. Con la aplicación correcta de este insumo en las siembras hemos logrado llevar gran productividad, aún en las condiciones adversas en aquellos lugares donde se nos ha permitido.
Señor presidente:
Es de reconocer su visión para elevar a rango constitucional estos apoyos que hoy reciben nuestras y nuestros productores. Estamos seguros que se cristalizará el anhelo de garantizar en nuestra Carta magna el derecho de que primero coman los que nos dan de comer. Es un acto de justicia reconocer a quienes trabajan en la tierra, en el mar y en los cuerpos de agua, quienes son los que producen los alimentos que consumimos todos los días todos los mexicanos.
En este sentido, le informo, señor presidente, que aquí en este querido estado de Michoacán, el programa de Producción para el Bienestar benefició el año pasado a 80 mil 830 productores con un presupuesto de 600 millones de pesos. Para este año se espera a apoyar a 800 mil 56 productores de granos, de milpa, de café, de caña de azúcar, de avena, de sorgo, de miel, con un monto de 617 millones de pesos beneficiando; así, a un total de 292 mil 429 hectáreas.
En esta entidad, el 35.2 por ciento del padrón corresponde a las mujeres. Felicidades a las mujeres campesinas de Michoacán.
Los días 26, 27 y 28 de este mes de febrero se dispersarán todos los recursos del programa Producción para el Bienestar, ustedes los van a recibir antes de terminar este mes de febrero.
En tanto, Fertilizantes para el Bienestar entregó de forma gratuita, directa y sin intermediarios 35 mil 866 toneladas de fertilizante a 64 mil 187 agricultores de cultivos estratégicos en beneficio de 119 mil 623 hectáreas. Para este año nuestra meta es entregar 40 mil 982 toneladas de fertilizantes a 73 mil 604 productores para atender 136 mil 701 hectáreas de cultivos prioritarios aquí en Michoacán.
Brevemente les comento que tenemos una extraordinaria colaboración con el gobierno del estado, encabezado por el señor gobernador Alfredo Ramírez Bedolla, resultado de lo cual tenemos temas de gran importancia, como la producción sustentable del aguacate, nuestro oro verde en nuestro embajador de la agricultura en el mundo. La atención y la mitigación de los efectos de la sequía y el manejo adecuado del agua para la agricultura.
Es un gusto dar a conocer también, señor presidente, que el programa de Fertilizantes para el Bienestar avanza muy bien, está avanzando muy bien en todo el territorio nacional. Hemos acelerado la entrega del insumo para cumplir con sus instrucciones en tiempo y forma para que nuestros productores puedan planear sus siembras y obtener buenas cosechas.
Junto con los recursos que otorga Producción para el Bienestar, se está trabajando la tierra y tenga por seguro que seguiremos elevando los indicadores de bienestar en el campo mexicano.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Michoacán:
Me da mucho gusto, la verdad, estar con ustedes porque Michoacán es parte fundamental de la historia, de la fecunda historia de México. Por eso, estar aquí es recordar a Morelos, que nos dejó enseñanzas importantes con su documento los Sentimientos de la Nación.
Decía Morelos: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’, significa que no haya desigualdad.
Decía Morelos: ‘Que se eleve el salario del peón’, significa que mejoren los salarios.
Decía Morelos: ‘Que se eduque el hijo del campesino, al hijo del barretero, igual que al hijo del más rico hacendado’.
Decía Morelos: ‘Que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
Eso era Morelos, michoacano.
Y lo mismo, en el movimiento de Reforma, de aquí era el principal asesor del presidente Juárez, el distinguidísimo maestro Melchor Ocampo, que decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’. Y siempre tengo que aclarar, porque hay quienes mencionan que no es así, sino es ‘me doblo, pero no me quiebro’. No, es ‘me quiebro, pero no me doblo’, porque doblarse es someterse, y eso nunca, jamás.
De aquí también es originario el mejor presidente, del siglo XX y hasta ahora, el general Lázaro Cárdenas del Río. De aquí también, de Michoacán, es del revolucionario que más admiro, el general Francisco J. Múgica. Por eso me da mucho gusto estar en estas tierras con ustedes.
Y vengo a decirles que vamos a continuar con la transformación. Va a seguir la misma estrategia en el tiempo que me queda, vamos a seguir combatiendo la corrupción, porque eso era lo que impedía el desarrollo de nuestro pueblo y de nuestro querido México, el bandidaje oficial, la corrupción, porque lo que es del pueblo, el presupuesto público, que es dinero del pueblo, se quedaba siempre en unas cuantas manos, y al pueblo no le llegaba nada del presupuesto, sólo cuando había elecciones que repartían migajas, dadivas, despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos.
Ahora se está demostrando que, si no se permite la corrupción y si hay un gobierno austero, es decir, sin lujos, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, todo lo que se ahorra por no permitir la corrupción, por no gobernar con lujos, todo eso es lo que nos permite distribuir mejor, con justicia, el presupuesto y alcanza a todos. El problema de México no era la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción. ¡Al carajo con la corrupción!
Eso es lo que estamos demostrando, entre todos porque esta lucha, esta transformación, no es de un solo hombre o de un grupo de mujeres y de hombres, no, es todo el pueblo. Estamos transformando a México desde abajo y entre todos, porque, ¿saben?, si no fuese por el apoyo, el respaldo, la participación de ustedes, no se avanzaría, ya ni siquiera estaría yo en la Presidencia, ya los corruptos me hubiesen desaforado, me hubiesen destituido; pero no han podido porque cuento, y eso se los agradezco mucho, con el apoyo, la confianza, el respaldo del pueblo. Por eso, nunca, jamás, voy a traicionar al pueblo. Tenemos que seguir con esta transformación y por eso van a continuar todos los programas de Bienestar.
Ahora, como lo mencionó Alfredo, he presentado un paquete de iniciativas para reformar la Constitución y que todos los programas de Bienestar se eleven a rango constitucional, sean derechos del pueblo, para que, esté quien esté en la Presidencia, ya no puedan quitar lo que se ha conquistado con la participación de la gente. Eso es lo que va a garantizar que siga el apoyo a los jóvenes.
Aquí en Michoacán son 27 mil 731 jóvenes, muchachas, muchachos, que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que reciben un salario mínimo; si no tienen trabajo, si no están estudiando, se les apoya para que trabajen de aprendices en talleres, en tiendas, en actividades productivas, artesanales, en el campo, en la ciudad.
Lo que queremos es que los jóvenes tengan ocupación, se les garantice el derecho al estudio y el derecho al trabajo para que no los enganchen y se los lleven para las bandas de la delincuencia. Nunca más darles la espalda a los jóvenes, atenderlos como se merecen.
Lo mismo, en el estudio, casi cinco mil estudiantes de nivel universitario en Michoacán tienen su beca, cinco mil 600 pesos bimestrales y van a continuar recibiendo este apoyo.
Y prácticamente todos los que estudian, todos los que están estudiando en el nivel de preparatoria tienen también su beca y va a continuar este apoyo.
¿Por qué es importante ayudar con esta beca a los preparatorianos?
Porque es la edad también de la adolescencia, que es una edad difícil, y con este apoyo están en la escuela, no abandonan sus estudios. Y ya estamos viendo resultados: cuando llegamos abandonaban el nivel medio superior, el nivel de las escuelas preparatorias, el 14 por ciento de los que ingresaban, ahora ya nada más es el siete por ciento; es decir, vamos avanzando, están más tiempo ya en la escuela los jóvenes.
Estamos también, como aquí lo mencionó la maestra Raquel, impulsando la creación de las universidades públicas, aquí en Michoacán, y estamos apoyando también a la Nicolaíta para que… Y estamos apoyando a los maestros.
Les voy a recordar algo que a lo mejor no se sabe o ya se olvidó, pero Michoacán es el único estado, el único, que la federación apoya de manera especial al gobierno del estado para que los maestros reciban sus sueldos y sus prestaciones, porque antes no era así, les quedaban a deber un mes, dos meses, tres meses. Eso ya se terminó, ahora puntualmente el pago a todos los maestros.
Me están pidiendo en otros estados, pero ya se va a continuar, no va a dejar de aplicarse esta política. Nosotros estamos sentando las bases y abriendo el camino, la brecha, desbrozando el camino, pero este movimiento va a continuar, va a seguir la transformación y no hay marcha atrás, se los digo.
Por eso estoy contento. Ya me faltan siete meses y días, pero estoy absolutamente seguro. No puedo decir más cosas porque me pueden sancionar o cepillar, pero sí les digo que quien me va a sustituir tiene el mismo pensamiento, las mismas ideas, y por eso me voy a retirar tranquilo. Me voy a jubilar porque también soy maderista, son partidario del sufragio efectivo, no reelección.
Además, creo que no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, porque eso no es la felicidad, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Vamos a continuar apoyando a todas las escuelas. En Michoacán hay nueve mil 270 escuelas de educación básica, ya han recibido su presupuesto sociedades de madres, de padres de familia para mantenimiento de las escuelas, seis mil 919 escuelas, 75 por ciento. Y este año llegamos al 100 por ciento de presupuesto para todas las escuelas de Michoacán.
También vamos a continuar… Bueno, esto ya ni lo debería yo de decir porque es una obviedad, pero lo voy a repetir: aquí hay casi 500 mil adultos mayores que tienen pensión en Michoacán, 498 mil 188 adultos mayores, ancianos respetables, que van a seguir recibiendo su pensión; ahora aumentó 25 por ciento, y va a seguir aumentando.
Y es universal, es para todos, es para ricos y es para pobres, porque es una retribución, una recompensa a quienes ya trabajaron, contribuyeron al desarrollo del país y merecen un pequeño reconocimiento para vivir con un poco de tranquilidad en el último tramo de su existencia, es un acto de justicia sublime.
Y, como lo mencionó Alfredo, también ya es universal en Michoacán el programa de la pensión para personas con discapacidad, todos los discapacitados están recibiendo su apoyo.
Vamos a seguir apoyando también con becas a madres solteras para que sus hijos no abandonen la escuela.
Y, desde luego, apoyando a pescadores y apoyando a los productores del campo, lo que era antes el Procampo ya es Producción para el Bienestar, se entrega de manera directa, así va a continuar, ya no con intermediarios.
Antes era con las organizaciones, pero había organizaciones, no todas, pero sí había algunas que no bajaban los apoyos, se quedaban siempre arriba y ellos andaban con sus trocas, como se dice, camionetas nuevas, último modelo, bien empacados, pero no le llegaba el apoyo a la gente, había mucho moche, llegaba incompleto, llegaba con piquete de ojo. Así me dio a mí el tutupichehace unos días; ya se me quitó. Ahora no, ahora es directo, por eso los Bancos del Bienestar, las sucursales del Banco del Bienestar, la tarjeta; para todo, la tarjeta. Se va a la sucursal del Banco del Bienestar, ahí sacan lo que por derecho les corresponde, sin pagar ninguna comisión y sin intermediarios.
Yo tengo que agradecerles mucho a los ingenieros militares, porque son los que nos han ayudado a construir.
¿Saben cuántas sucursales del Banco del Bienestar se han realizado a nivel nacional?
Dos mil 750 sucursales. Ya es el banco que tiene más sucursales en todo el país, igual aquí en Michoacán. Aquí quiero ahora —a ver si tengo aquí el dato— saber cuánto es, cuántos bancos. A ver general.
---
SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL
Cincuenta y cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cincuenta y cuatro sucursales del Banco del Bienestar,
Y vamos también a seguir manteniendo los Precios de Garantía para los productos básicos del campo, el Precio de Garantía para maíz, para arroz, para trigo harinero, para frijol y para la leche, vamos a seguir manteniendo estos Precios de Garantía.
¿Quién creen ustedes que fue el primero que inició con este programa de los Precios de Garantía, a ver?
El general Lázaro Cárdenas.
Bueno, sí, aquí están. No, general, no me dio usted bien el dato, son 146 sucursales en Michoacán —ya lo encontré— en los 113 municipios, que los conozco todos, tengo la dicha de conocer los 113 municipios de Michoacán, los he visitado, y más de una vez a varios de ellos. Y nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo.
También vamos a continuar con el programa de construcción de vivienda para la gente más necesitada.
Hay un programa que también estamos elevando a rango constitucional en las iniciativas que hemos presentado al Congreso, que es el de Sembrando Vida. Son casi 12 mil sembradores que reciben mes con mes su jornal para cultivar sus parcelas, sean pequeñas propiedades, ejidos o comunidades. Y este programa de Sembrando Vida va a continuar.
Lo acaba de decir el ingeniero agrónomo Víctor Villalobos, secretario de Agricultura, ya también para todos los productores de Michoacán, pequeños, medianos, se les va a entregar de manera gratuita el fertilizante con la idea de que se produzca más que, como él mismo lo sostuvo y esa es la filosofía, que coman los que nos dan de comer.
Y decir también que vamos a atender las necesidades de salud, estoy dedicado a eso, a que funcionen los centros de salud, los hospitales, que haya equipos médicos que se puedan hacer estudios, intervenciones quirúrgicas, que no falten los medicamentos y que todo sea de manera gratuita.
Cuando planteé que íbamos a tener un sistema de salud como el de Dinamarca, dijeron los conservadores, se burlaron, que no íbamos a lograrlo. Estoy dedicado a eso, estoy dedicado a garantizar el derecho a la salud.
Y también les digo a los trabajadores de la salud que vamos a cumplir el compromiso de basificarlos a todos los trabajadores de la salud, como lo estamos haciendo con los maestros.
Y en siete meses, porque nos vamos a ver antes, yo voy a venir a informarles que ya tenemos un sistema de salud, no como el de Dinamarca, sino uno de los sistemas de salud más importante, el mejor sistema de salud pública del mundo en nuestro país. Me canso ganso.
Y yo quiero terminar mi intervención haciéndole un reconocimiento —porque ya saben ustedes que vamos a seguir trabajando, nos identificamos, nos queremos, porque amor con amor se paga—, yo quiero hacerle un reconocimiento, un homenaje a nuestros paisanos migrantes.
Ahora me decía Alfredo que lo que envían nuestros paisanos migrantes a sus familiares en Michoacán, nada más Michoacán, son alrededor de cinco mil millones de dólares al año, es el equivalente al presupuesto de Michoacán lo que envían los michoacanos que están trabajando en Estados Unidos, lo que envían a sus familiares. Y a nivel nacional, el año pasado enviaron nuestros paisanos migrantes de todo el país 63 mil 200 millones de dólares para más de 10 millones de familias en México. Ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Y yo les agradezco mucho porque, primero, cuando más lo necesitábamos, cuando la pandemia, fue cuando más dinero llegó de ellos a sus familiares. Y con ese dinero en la pandemia y con lo que invertimos, porque no es gasto, es inversión desde abajo para ayudar a la gente, se pudo enfrentar la crisis del COVID, la crisis de la pandemia, y así levantamos a nuestro país. Y ahora hay crecimiento.
¿Ahora saben que el peso es la moneda que más se ha fortalecidoen el mundo con relación al dólar?
¿Saben que México es de los países del mundo con menos desempleo? Casi es el empleo pleno en nuestro país, nunca se había visto. Y ahora también han aumentado los salarios, el salario mínimo más del 100 por ciento.
Tenemos varios récords en inversión extranjera porque México es de los países más atractivos para venir a invertir y a crear empleos en nuestro país. Con decirles que hasta se han logrado récord en utilidades para los bancos como 300 mil millones de pesos fueron las utilidades de los bancos el año pasado, nunca se había visto eso.
Claro, me daría pena estarlo diciendo si no pudiese yo afirmar, al mismo tiempo, que en el gobierno nuestro se redujo la pobreza y se redujo la desigualdad. Que, por el bien de todos, primero los pobres. Pero como dicen allá los campesinos de mi tierra, cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro.
Nos levantamos, pero no podemos olvidar el apoyo que recibimos en los momentos más difíciles de nuestros paisanos migrantes, y nos siguen ayudando, nos siguen apoyando. Y esto también demuestra lo que somos los mexicanos, la identidad del mexicano, porque en otros casos, los migrantes —y lo digo con todo respeto— se van a Estados Unidos, de otros países, y se olvidan de sus familias, y se olvidan de sus pueblos; y el mexicano no es así, se puede ir, pero no se olvida de su familia. Por eso, nuestro pueblo es muy bueno, muy fraterno, muy solidario. Eso es México, eso somos los mexicanos.
Me dijo un migrante: ‘No se olvide, presidente, que nosotros nos fuimos de México, pero México no se ha ido de nosotros’. Y eso es lo que hoy quiero dejar de manifiesto.
Agradecerles mucho a los que nos ayudan y decirles que estamos luchando para que nadie se vea obligado a abandonar por necesidad sus pueblos, para que nadie se vea obligado a abandonar a sus familias, sus costumbres, sus tradiciones, sus culturas, porque el que se va es porque tiene necesidad, no se van por gusto, se van por necesidad, y también por la inseguridad.
Y decirles que estamos comprometidos a las dos cosas: a que haya trabajo, haya bienestar, y haya paz y tranquilidad en nuestro querido México, por eso estamos luchando todos los días.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Ya hablé bastante, nada más decirles que voy a regresar, y me gustaría mucho… Quizás los 113 municipios no, pero sí tengo que ir a Tierra Caliente, tengo que hacer un recorrido y tengo que ir a Uruapan, tengo que ir a todas las regiones de Michoacán, a todos los pueblos, a las regiones.
Antes de terminar nos vamos a volver a encontrar, aún en actos regionales, pero voy a visitar todo Michoacán, todas las regiones de este importante estado de Michoacán.
¡Que viva Michoacán!
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Melchor Ocampo!
¡Que viva Lázaro Cárdenas!
¡Que viva Francisco Múgica!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
