Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, Zihuatanejo
Presidencia de la República
17 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar en Zihuatanejo, Guerrero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Víctor Villalobos Arámbula.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Raquel Sosa Elízaga.
El presidente municipal de Zihuatanejo de Azueta, Jorge Sánchez Allec
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Buenos días, muy buenos días a todas y a todos. ¿Cómo está Zihuatanejo? Contentos, porque tenemos aquí a nuestro gran presidente, al mejor presidente, Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido, señor presidente, a esta tierra maravillosa. Zihuatanejo siempre será su casa y la Costa Grande siempre le va a recibir con los brazos abiertos.
Saludo a todos y a cada uno de los miembros del honorable presídium: al gabinete federal, al presidente municipal de Zihuatanejo. Muchas gracias.
Y queremos decirle, presidente, que esta región hermosa le tiene un cariño muy especial:
En primer lugar, porque es un pueblo de lucha, porque es un pueblo bueno que ha impulsado siempre los procesos de justicia y de bienestar social.
Y, en segundo lugar, porque como usted lo dice, amor con amor se paga y en la Costa Grande, y en todo Guerrero hemos recibido un gran apoyo por parte de usted, un gran apoyo sin precedentes por parte del Gobierno de México.
Hoy, las familias de Zihuatanejo y de toda la región reciben el apoyo social solidario de los programas sociales. Esto no como una dádiva, sino como un derecho que nadie puede condicionar. Esta visión ha permitido que los programas lleguen hasta el último rincón de Guerrero, que lleguen a los hogares que más lo necesitan y que transformen la vida de familias enteras.
Hoy tenemos un Guerrero distinto gracias al apoyo que nos ha brindado el gobierno federal. Hoy nuestro campo reverdece con producción, con Fertilizantes para el Bienestar. Hoy nuestros campesinos de la sierra están sembrando vida. Me da mucho gusto saludar a todas las compañeras y compañeros de Sembrando Vida.
Nuestros jóvenes reciben becas escolares, apoyos para capacitarse.
Hoy en Guerrero todos los adultos mayores tienen garantizado un envejecimiento digno, con bienestar.
Y todas las personas con discapacidad reciben el apoyo del Gobierno de México y del gobierno estatal.
Aprovecho la ocasión para decirle al pueblo de Guerrero que la transformación continúa. No vamos a dar ni un paso atrás en la transformación que hemos construido todas y todos de la mano de nuestro presidente.
Vamos a redoblar esfuerzos para que el desarrollo, para que la paz y para que el bienestar llegue hasta el último rincón de nuestro estado y nadie se quede fuera de esta gran transformación. Vamos a seguir siendo un gobierno de territorio, no de escritorio. Tenemos que recorrer todas las comunidades de nuestro hermoso estado. Seguimos visitando los municipios, y todo esto en conjunto con el apoyo histórico del Gobierno de México nos ha permitido tener grandes avances, el principal: sacar a 190 mil guerrerenses de la pobreza y reducir también los indicadores de pobreza extrema y pobreza moderada. Esto es un logro que en gran medida se debe a la inversión importante que hace el Gobierno de México en todas nuestras regiones y gracias a los programas sociales.
Me da mucho gusto anunciar que en este año vamos a tener una inversión para esta maravillosa región de la Costa Grande de 247 millones 799 mil pesos. Vamos a seguir apoyando con mucho cariño a esta región.
Y es un presupuesto que se suma a lo que se ejerció en el 2023 de más de 420 millones de pesos. Vamos a seguir trabajando con un espíritu renovado, con mucho corazón y con mucha responsabilidad.
No me queda más que decir que estamos muy contentos, que estamos muy alegres de tener aquí a nuestro gran presidente.
Presidente:
Guerrero es su casa. La Costa Grande lo adora y lo recibimos siempre con los brazos abiertos.
¡Que viva Zihuatanejo!
¡Viva la Costa Grande!
¡Viva Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva Guerrero!
¡Viva Guerrero!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
---
EDNA ELENA VEGA RANGEL, RESPONSABLE DEL PROGRAMA DE VIVIENDA
Muy buenos días a todas y todos, con su permiso, señor presidente.
Saludo con respeto al licenciado Andrés Manuel López Obrador, a la licenciada y querida gobernadora Evelyn Salgado, también a mis compañeras y compañeros integrantes de gabinete, del presidente municipal.
Es un verdadero gusto, motivo de orgullo poder estar con ustedes el día de hoy. Gracias, gracias por recibimos.
El 2024 es un año de consolidación. Aunque concluye el actual periodo del gobierno, el camino a la transformación de México ya ha sido trazado. Los principios y valores que enmarcaron este gobierno serán la base que se retome hacia el futuro para continuar con este gran proyecto de nación.
Durante esta administración, los Programas para el Bienestar beneficiaron de manera directa a más de 25 millones de personas, con una inversión, en estos años, de 2.8 billones de pesos destinados a programas para el Bienestar.
Se logró que 5.1 millones de personas en el país salieran de la situación de pobreza. Tan sólo este año se entregarán más de 700 mil millones de pesos a través de los distintos programas, corroborando, una vez más, que el Gobierno de México cumplió con su deber de no fallar al pueblo de México.
Demostramos que fue posible transformar la realidad de las familias más desprotegidas de nuestro país, se logró llevar los apoyos a la población más vulnerable como las personas adultas mayores, niños, niñas; por supuesto, personas sin vivienda, jóvenes. También, se incorporó a los jóvenes, a los niños e impulsamos la participación de las personas productoras del campo, y los pescadores en la economía.
Con voluntad política y lealtad al servicio del pueblo, superamos los rezagos históricos. Prueba de ello es el reconocimiento y cariño que la gente sigue externando hacia el presidente, y la política social promovida por la Cuarta Transformación.
Estos avances se han conquistado, no desaparecerán. Este proyecto de nación se ve reflejado en el impulso y el acceso a las oportunidades que hemos conseguido alcanzar en este estado de bienestar.
Conseguimos superar, disminuir la brecha de desigualdad que por mucho tiempo fue desatendida. Por ello, se realizaron obras públicas históricas que nunca se habían dado, sobre todo en la zona centro, sur y sureste del país. Inversiones como el Tren Maya, el Tren Interoceánico, el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto de Tulum, la refinería de Dos Bocas, las dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, estos fueron logros posibles de realizar gracias a los ideales y principios de honestidad, justicia y combate a la corrupción, junto con la confianza que la población depositó en el Gobierno de México.
Gracias a esto, también la atención de vivienda se visualizó como un derecho fundamental, se le dio su debida importancia como problemática. De la mano con la gente se trabajó durante todo el proceso de construcción de la vivienda, garantizando que el resultado final fuera acorde a sus necesidades.
La revolución de las conciencias se logró, generando mayor participación de la población en los asuntos públicos, despertó un sentido crítico en el pensamiento de la gente. El gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador permitió que el pueblo de México conociera sus derechos y con esto exigir a sus gobernantes hacerlos valer sin detrimento.
Hablando de vivienda, hasta 2023 en todo el país se otorgaron 380 mil apoyos para vivienda, para beneficio además de un millón y medio de personas. En Guerrero ocupa el cuarto lugar en cuanto a la inversión en materia de vivienda social. Sólo después de Chiapas, Oaxaca y Tabasco, Guerrero se convierte en el estado con mayor inversión en materia de vivienda. Se ha entregado más de 21 apoyos y una inversión mayor a dos mil 500 millones de pesos.
Finalmente, reafirmo que la Cuarta Transformación no termina con esta administración. Se han dejado las bases para continuar ayudando a la gente desde el bienestar colectivo.
Presidente, es un honor estar con Obrador.
Gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Maestra Evelyn Salgado Pineda, gobernadora del estado de Guerrero.
Funcionarios integrantes del presídium.
Ciudadanos del estado de Guerrero.
Representantes de los medios de comunicación.
Dentro de las misiones generales del Ejército y Fuerza Aérea está la de realizar obras sociales que tiendan al progreso del país. Dando cumplimiento a este precepto legal y a las instrucciones del gobierno de la República, la Secretaría de la Defensa Nacional participa en diversos programas sociales del Gobierno de México, como es la construcción de sucursales del Banco del Bienestar.
La construcción y puesta en marcha de las sucursales del Banco del Bienestar es un proyecto prioritario destinado a las familias mexicanas, concebido e impulsado por el señor presidente de la República. Como resultado de la suma de esfuerzos de los tres órdenes de gobierno, así como de diversas instituciones que compartimos el orgullo y la responsabilidad de trabajar en favor de los mexicanos, en esta dinámica de dos mil 700 sucursales bancarias contempladas para todo el país se han concluido la obra civil en su totalidad.
La participación de la Secretaría de la Defensa Nacional en este proyecto ha sido a través del incesante trabajo de nuestros ingenieros militares, quienes con firme determinación ha puesto su conocimiento, experiencia y capacidad técnica al servicio de las necesidades colectivas y el interés superior del pueblo de México para edificar y equipar las sucursales en todo el país, tarea en la que destaca la valiosa colaboración de los trabajadores locales de la construcción y de los servidores públicos de distintas dependencias para que el Banco del Bienestar llegue a las entidades, municipios y poblaciones más alejadas del territorio nacional, como sucede hoy aquí en el municipio de Zihuatanejo de Azueta, donde se construyeron cuatro, y en todo el estado de Guerrero hay 121 oficinas bancarias, todas previstas con los medios de seguridad, informáticos, de enlace y de comunicación para asegurar su funcionalidad.
Estas sucursales son necesarias para la dispersión de los apoyos económicos de los programas sociales, en beneficio de la población de las comunidades más apartadas de la geografía nacional.
Para los soldados de tierra y aire de México siempre será motivo de satisfacción contribuir desde nuestro ámbito al bienestar del pueblo de México, así como para el progreso de nuestra patria.
Estamos convencidos de que la mejor forma de corresponder y agradecer la confianza que los mexicanos depositan en su Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional es seguir cumpliendo eficazmente las misiones que tenemos asignadas.
Como somos conscientes de que estos programas sociales tienen como prioridad las familias mexicanas, en consecuencia, quienes integramos el Ejército, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional refrendamos nuestro compromiso institucional con las mejores causas de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zihua y de otros municipios y pueblos de la Costa Grande de Guerrero:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Ya nos hemos visto, nos hemos encontrado muchas veces, desde hace años nos conocemos porque llevó tiempo esta lucha. Ya hay quienes se nos adelantaron, pero allá donde están en el cielo están con nosotros y están contentos, porque lo que comenzamos, lo que se sembró ya empezó a dar frutos. Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Vengo a decirles que vamos a continuar con los mismos Programas de Bienestar, de apoyo a la gente. Nos ha funcionado bien la fórmula que se está aplicando, la receta de no permitir la corrupción. ¡Al carajo la corrupción!
Y nos ha funcionado esa fórmula porque, así todo lo que ahorramos, que antes se quedaba en unas cuantas manos, ahora se destina para el bienestar de nuestros pueblos. No olvidemos que los problemas de México, el problema de nuestro país no era la falta de presupuesto, era la corrupción.
Y ahora se está demostrando, sin corrupción, sin lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, así se puede distribuir y entregar el presupuesto, que es dinero del pueblo, al pueblo. Eso es lo que estamos haciendo.
Sin aumentar impuestos, sin endeudar al país, sin gasolinazos, de esa manera se está reactivando la economía. Pasamos la crisis de la pandemia, muy dolorosa, que nos dañó mucho en lo humano, en lo económico, pero ya se puso de pie de nuevo el país y es ahora uno de los países con más crecimiento en la economía en el mundo. Tenemos récord en varios renglones de nuestra economía:
Nunca en 50 años, más de medio siglo, habíamos tenido una moneda tan fuerte. Siempre el peso se devaluaba, ahora el peso es la moneda en el mundo que más se ha fortalecido con relación al dólar.
Récord en inversión extranjera que está llegando a México.
Somos el país de los más bajos en desempleo. Tres países en el mundo tienen las tasas de desempleo más bajas, y entre esos países está México, prácticamente ha empleo pleno, no hay desempleo en nuestro país. Eso también no se veía desde hacía mucho.
Esto, acompañado de algo que no es poca cosa: durante todo el periodo neoliberal, neoporfirista, durante todo el periodo de saqueo y de corrupción se deterioró el poder adquisitivo del salario, porque no aumentaban los salarios; al contrario, cada vez que venía un aumento de salario se quedaba por debajo de la inflación, por eso en 36 años que duró el periodo neoliberal hasta que llegamos nosotros, el poder adquisitivo del salario se deterioró 75 por ciento.
Nada más pónganse a pensar: cuando llegamos… Antes, cuando inició la política neoliberal, neoporfirista, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla; cuando llegamos a la Presidencia un salario mínimo sólo alcanzaba para comprar seis kilos de tortilla. Así fue el deterioro, el empobrecimiento de la gente, la caída del salario.
¿Qué hicimos?
Aumentar el salario al doble de cuando llegamos y al triple en la frontera. Eso ya significa que un salario mínimo no alcance sólo para seis kilos de tortilla, sino ya para 12. Ya aumentó; de todas formas, hay que seguir aumentando el salario de los trabajadores.
Lo más importante de todo, ahí están las cifras oficiales del Inegi, en el gobierno, a pesar de la pandemia, se redujo la pobreza en nuestro país, como no había sucedido en más de 30 años. Eso son resultados, hechos, por la política que hemos venido aplicando, que consiste en destinar apoyos a los de abajo.
¿Qué hacían antes?
Todo el apoyo quedaba arriba, engañaban diciendo que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. Eso también lo mandamos al carajo, ahora ya es otra la política, se está apoyando abajo.
¿Saben? Somos 35 millones de familias en el país, 35 millones de familias, y le está llegando un apoyo, cuando menos un programa de Bienestar o una pequeña porción del presupuesto público a 32 millones de familias, de 35 millones que somos en México. Y los otros tres millones de familias también se benefician porque, como se están destinando recursos abajo, se reactiva la economía, se beneficia el comercio, se beneficia la industria, se beneficiaron, se siguen beneficiando.
Me daría hasta pena, si no fuese porque también se está reduciendo la pobreza, me daría hasta pena decirlo, pero también están obteniendo utilidades, ganancias, como nunca, los banqueros.
¿Saben cuánto se llevaron u obtuvieron de utilidades los banqueros el año pasado?
Trecientos mil millones de pesos. Dicen allá en mi tierra, hay un dicho choco-jarocho campesino, que cuando la milpa se da bien alcanza hasta para el pájaro.
Por eso, tenemos que continuar apoyando abajo, de manera directa, sin intermediarios. Por eso las sucursales del Banco del Bienestar. Todos con su tarjeta van a la sucursal del banco y ahí sacan lo que por derecho les corresponde, porque no es una dádiva, es un derecho, sin intermediarios, y con ese apoyo… Y también con lo que mandan, porque tenemos que reconocerlo, nuestros paisanos migrantes. Un aplauso para los migrantes, que no se olvidan de sus familias.
¿Saben cuánto ingresó por remeses el año pasado, lo que enviaron nuestros migrantes, paisanos de Estados Unidos, a sus familiares en México?
Sesenta y tres mil doscientos millones de dólares, y eso llega a 12 millones de familias abajo. Esas remesas y los Programas de Bienestar es lo que están levantando a nuestro pueblo. Ese es el progreso con bienestar, esa es la modernidad forjada desde abajo y para todos. Ese es el nuevo modelo, el Humanismo Mexicano, eso es lo que estamos dejando como enseñanza.
Aquí me da mucho gusto poder decir que Guerrero es de los estados que más apoyo está recibiendo en el tiempo que estoy gobernando. Aquí, Guerrero, Chiapas y Oaxaca, son los tres que tienen trato especial. Miren: nada más, en el caso de Guerrero son 942 mil 509 viviendas, casi un millón de viviendas tiene todo el estado de Guerrero; población, tres millones 540 mil habitantes.
¿Cuántos beneficiarios?
Un millón 243 mil 394. Quiere decir que casi en todos los hogares llega, cuando menos, un apoyo.
Y esta política se refleja en el apoyo a los jóvenes, con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les apoya a los que no están estudiando, no tienen trabajo, para que trabajen como aprendices en talleres, en tiendas, en la artesanía, en el campo, en la ciudad, porque no queremos que los jóvenes se queden desamparados. No hay que darles la espalda a los jóvenes porque, si no, se los llevan, los enganchan y toman el camino de las conductas antisociales. Es mejor jalarnos a los jóvenes, eso es lo que se está haciendo, se les da trabajo como aprendices y les paga un salario mínimo mientras se van capacitando.
Lo mismo las becas para los que están estudiando en la universidad. Aquí en Guerrero son seis mil 507 becarios de nivel universitario; aquí en Guerrero todos los que estudian preparatoria tienen su beca, y ya está dando resultados.
Esa chamacada está en la edad más riesgosa, porque es la adolescencia. Ustedes lo saben, ¿verdad? Yo tengo todavía un adolescente que también me ha sacado un poco de canas. Pero a esa edad, si no se apoya, dejan la escuela, abandonan la escuela. Por eso la beca.
¿Saben que cuando llegamos abandonaban la escuela, el nivel medio superior, nivel preparatoria, el 14 por ciento abandonaban la escuela? Ahora ya este año sólo el siete por ciento. ¡Que vivan los jóvenes!
Casi 200 mil jóvenes, más que nada niñas, niños de prescolar, primaria y secundaria, tienen beca. Y vamos a aumentar el número de becas este año, van a haber más becas para los estudiantes.
Ya tenemos en Guerrero 15 universidades públicas, también con alumnos becados y de manera gratuita, 15 universidades en las distintas regiones del estado.
Y ya prácticamente todas las escuelas de Guerrero, son nueve mil 549, ya tenemos nueve mil 78 que se les ha entregado su presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia para el mantenimiento de sus planteles escolares. Y ese programa va a continuar, todas las escuelas van a tener su presupuesto para el mantenimiento de sus aulas y de sus instalaciones.
Ya ni debería yo de decirlo, pero no está de más. ¿Saben cuántos adultos mayores, ancianos respetables, veteranos como el que habla, reciben pensión en Guerrero? Trescientos treinta y nueve mil adultos mayores.
Y ya saben, aumentó la pensión 25 por ciento por ciento. Y ya está en la Constitución, estoy enviando también un paquete de reformas a los artículos de la Constitución para que ya quede establecido que es a partir de los 65 años y que año con año tiene que ir aumentando el apoyo, la pensión a los adultos mayores.
Aquí también, en Guerrero, todos los discapacitados, todos los discapacitados tienen su pensión. Antes, cuando empezó el gobierno, era de niñas, niños, hasta 29 años, y no recibían pensión de 29 a 64, pero hablamos con Evelyn —tienen una buena gobernadora aquí en Guerrero— hicimos un acuerdo, le propuse a Evelyn que de 29 a 64 también se entregara la pensión y que el gobierno del estado aportara 50 por ciento y el gobierno federal el otro 50 por ciento, y ahora ya es para todos los discapacitados de Guerrero.
Vamos a seguir apoyando a las madres solteras con becas para que sus hijos no abandonen la escuela, vamos a seguir apoyando a pescadores, vamos a seguir apoyando a los productores del campo, lo que era el Procampo ya es Producción para el Bienestar y va a continuar llegando puntualmente ese apoyo, se van a mantener los Precios de Garantía.
Aquí en Guerrero inició el programa de la entrega gratuita de fertilizantes, pero no era para todos; ahora ya no sólo es en Guerrero, ya en todo el país se entregan de manera gratuita los fertilizantes a los productores, se copió de Guerrero. Y eso va a continuar. Es muy sencillo de explicar: hay que apoyar a los campesinos, hay que apoyar a los productores. Que coman los que nos dan de comer, eso no hay que olvidarlo nunca.
Vamos también a continuar entregando todos estos apoyos, decía yo, en las sucursales del Banco del Bienestar. Todos con su tarjeta, un becario tiene su tarjeta, un joven construyendo el futuro tiene su tarjeta, el adulto mayor su tarjeta, discapacitado su tarjeta, el campesino su tarjeta, y ya tenemos aquí en Guerrero 121 sucursales del Banco del Bienestar, ya es el banco en Guerrero con más sucursales.
Y aquí quiero hacer un reconocimiento a los ingenieros militares, porque ellos, ¿saben cuántas sucursales del Banco del Bienestar han construido? Dos mil setecientas cincuenta, dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar y más de 300 cuarteles.
A nuestros paisanos que padecieron el huracán Otis en Acapulco lo estamos ayudando y los vamos a seguir ayudando.
Y allá en Acapulco se van a construir 21 cuarteles de la Guardia Nacional. Y aquí en Zihuatanejo ya se inició un cuartel para 500 elementos de la Guardia Nacional, aquí en Zihuatanejo. Antes de que yo termine mi mandato voy a regresar a Zihuatanejo a inaugurar ese cuartel de la Guardia Nacional.
Le preguntaba yo al presidente municipal —como estoy viendo, está trabajando bien; que sean del partido que sean, nada más que le cumplan al pueblo, porque el partido más importante es el partido del pueblo, el partido que se llama México—, le estaba yo preguntando que si cuántos policías municipales había en Zihuatanejo, 125; pues ya van a haber 500 de la Guardia Nacional para la protección, la seguridad, primero de ustedes, primero de la gente, pero también este es un centro turístico importante, y cuando hay inseguridad se ahuyenta el turismo. Y esa es una actividad que hay que cuidar, porque el turismo no sólo produce riqueza, sino distribuye la riqueza, trabajan muchos en los hoteles, el transporte, los taxistas, en fin, el comercio eso es muy bueno para Zihuatanejo, hay que cuidarlo.
Por eso, también vamos a dar todo el tiempo a la seguridad, garantizar la seguridad, no de manera fascista porque hay quienes quieren enfrentar la violencia con la violencia, y eso no, el mal no se puede enfrentar con el mal, el mal se enfrenta haciendo el bien. Que no haya pobreza, que no haya necesidades, que se atienda a los jóvenes. La paz es fruto de la justicia y así vamos a seguir avanzando.
También quiero decirles que vamos a continuar con el programa de apoyo al magisterio. He hecho el compromiso de que va a haber… Ya estoy proponiéndolo en la Constitución, pero además ya lo estamos aplicando: ningún maestro va a ganar menos del promedio de lo que tiene como ingreso un trabajador inscrito al Seguro Social, es decir, ningún maestro va a ganar menos de 17 mil pesos mensuales, mínimo, ese es el mínimo.
Y vamos a seguir basificando a los maestros, vamos a seguir entregando bases a los maestros. Ya vamos a llegar a un millón de maestros y trabajadores de la educación basificados.
Y lo mismo en el caso de la salud, ese es un pendiente que tengo, de que antes de que termine el tiempo este que me queda, quiero dejar un sistema de salud pública de primera.
Dije, y rieron, se burlaron mis adversarios, que iba a ser un sistema de salud pública como el de Dinamarca. En los países nórdicos en Dinamarca hay un buen sistema de salud y en Canadá también. Se burlaban. Ahora les digo desde Zihuatanejo, les mando el recado de que no va a ser como el de Dinamarca ni como el de Canadá, va a ser el mejor sistema de salud pública del mundo. Me canso ganso.
Centros de salud, hospitales, atención médica, con médicos generales especialistas, estudios, intervenciones quirúrgicas, y no van a faltar los medicamentos. Y todo gratuito porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo. Y como voy a regresar a Zihua, aquí vamos a ver si cumplimos o no cumplimos.
Vamos a seguir adelante. Los compañeros alumnos, maestros, padres de familia de la escuela que estaban planteando lo del terreno y lo de la luz, ya me dijo la gobernadora que les van a entregar las escrituras del terreno para la escuela, eso en un acuerdo ya de Evelyn. Y yo le voy a pedir, que seguramente ya se está enterando o se va a enterar, le voy a pedir al licenciado Manuel Bartlett, de la Comisión Federal de Electricidad, que les resuelva el problema y que la escuela tenga energía eléctrica, es mi compromiso.
Decirles a los que están en el programa Sembrando Vida que continúa y están incluidos también en los puntos, en el paquete de reformas que estoy enviando para que este programa Sembrando Vida se eleve a rango constitucional y continúe.
Además, no se preocupen, no hay nada que temer, se los digo de manera sincera. Estoy contento, estoy tranquilo, porque ya termino mi ciclo, ya me voy a jubilar, pero el futuro, el porvenir viene acompañado de una señora que se llama justicia. No puedo yo decir más. Estoy contento, por eso, porque voy a entregar la banda presidencial a alguien que piensa como pienso yo. Y yo me retiro porque soy maderista. Acuérdense, ‘sufragio efectivo, no reelección’.
Además, esto aplica en todo, no hay que tenerle mucho cariño, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, porque eso no es la felicidad, la felicidad no son los bienes materiales, no es el poder, no es la fama, no son los títulos, la felicidad verdadera es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
No es lo material, no es el dinero, sino es lo que nos heredaron nuestros antepasados: la honestidad, la rectitud. Es preferible heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra. Y es muy importante establecer o, mejor dicho, reivindicar, fortalecer, exaltar esta forma de vida alejada de lo material, porque eso es lo que nos ha perjudicado.
Muchos se deslumbran con los carros último modelo, la ropa de marca, las alhajas, puro lujo barato. Eso también se va al carajo, eso no es la felicidad, la felicidad es que podamos estar apapachándonos en la familia.
¿Por qué tienen la crisis nuestros vecinos hermanos en Estados Unidos?
Porque allá los jóvenes, desde que están ya en la adolescencia, se tienen que ir de la casa, ‘ya ahueca el ala’, para buscar qué van a hacer. Aquí no, aquí siempre estamos juntos la familia. Le va mal a un miembro de la familia, ayudan otros. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social.
Aquí por eso hasta se exceden y no se quieren ir nunca de la casa. El otro día contaba yo que estuve con Cuauhtémoc Blanco, que es gobernador de Morelos, y estaba la mamá, estábamos tocando este tema, de que son costumbres distintas, pero que nos ayudan mucho porque estamos juntos, no se desintegra la familia, y allá en Estados Unidos ahora tienen un problema, una pandemia por la drogadicción, el fentanilo que le quita la vida cada año a 100 mil jóvenes; entonces, decía yo que eso tenía que ver mucho con la desintegración de las familias, con mandar a la calle a los hijos, cosa que aquí, en nuestro país, no sucede.
Allá, hace poco, una pareja, un papá, una mamá, fueron a hacer una denuncia ante un juez porque el hijo había cumplido 30 años y no se iba de la casa, y el juez les dio la razón a los padres y lo echaron de la casa. Eso aquí no aplica, aquí no hacemos eso.
Otro caso, de unas niñas en donde dice el papá, muy presumido, dice, allá en Estados Unidos, en Texas, dice: ‘Ya les dije a las niñas que, si quieren seguir viviendo aquí en la casa, son 200 o 300 dólares mensuales para que vivan y coman aquí. Si no traen ese dinero, que se vayan de la casa’. Nosotros no somos así. ¿Aquí qué se hace? Aquí se dice: ‘Échale más agua a los frijoles’.
Y le decía yo, estábamos platicando de esto, fíjense cómo nos ayuda nuestras costumbres, tradiciones. Por eso, México es una potencia cultural.
¿Cómo es que hemos resistido tanto, inundaciones, temblores, pandemias, malos gobiernos y el país se pone de pie siempre? ¿Qué nos protege?
Nuestras culturas, porque hay un México profundo. Nosotros somos herederos de las grandes civilizaciones que florecieron en estas tierras, nada más que nos engañaron durante mucho tiempo haciéndonos ver que nos habían traído de Europa la civilización hace 500 años. No, ya las civilizaciones existían en lo que es hoy México hace dos mil, tres mil años y nosotros somos herederos de esas costumbres, tradiciones; se fueron heredando de generación en generación, por eso somos los mexicanos de esa manera.
Por eso, el que se va a Estados Unidos a trabajar no olvida a su familia, no olvida a su pueblo, sigue mandando apoyo. Eso tiene que ver con nuestras tradiciones culturales. México es una potencia mundial en lo cultural, y eso lo tenemos que tener muy presente, sentirnos muy orgullosos de eso, porque nos salva frente a cualquier calamidad.
Estábamos hablando de este tema con Cuauhtémoc Blanco y con su mamá, y la señora dice que tuvo con su esposo seis hijos, y me hacía así, Cuauhtémoc, ¿no? ‘No le siga diciendo eso. Tiene dos hijos, dos hermanos míos todavía ahí viviendo con ella, y ya tienen como 40 años y todavía les dice: mis bebés. Y lo que debiera hacer es que ya se fueran de la casa’. Y la señora: ‘No, tiene razón mi presidente, y porque son mis bebés’. Porque así somos.
Entonces, necesitamos fortalecer nuestros valores culturales, nuestros valores espirituales. Toda la reserva de valores que hemos heredado.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes desde Zihua. Y quisiera yo ir a la Unión, y quisiera yo a ir a todos lados, (falla de micrófono) que conozco desde hace muchos años, pero sí hago el compromiso que voy a regresar antes de que yo termine mi mandato.
¡Y que viva Zihuatanejo!
¡Que viva la Costa Grande!
¡Que viva Guerrero!
¡Que viva Evelyn Salgado!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
