Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, Ayoyac de Álvarez
Presidencia de la República
17 de febrero de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, Programas para el Bienestar en Guerrero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La presidente municipal de Atoyac de Álvarez, Clara Elizabeth Bello Ríos.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guerrero, maestra Evelyn Cecia Salgado Pineda.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias. Muy buenas tardes a todas y a todos. ¿Cómo está Atoyac? Contentos por recibir al mejor presidente que hemos tenido en México, Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, presidente. Atoyac es su casa, y es un honor poderlo acompañar el día de hoy aquí en esta tierra que tiene una enorme riqueza cultural, una enorme riqueza natural, una tierra de gente valiosa, que lleva en su nombre el legado de una familia que aportó mucho a la causa independista. Aquí se formó la insurgencia, y el generalísimo Morelos encontró en la familia Álvarez, Luis Pinzón y muchos otros el apoyo necesario para formar un nutrido grupo que luchó por la Independencia.
Esa herencia, particularmente del general Juan Álvarez, persiste en esta tierra, las ideas, el espíritu de lucha de quien fuera insurgente, federalista y liberal; se mantienen como guías de nuestro actuar hasta la fecha. Atoyac es tierra de gente valiente, trabajadora y que ha estado presente en todas y cada una de las transformaciones de nuestro país.
Esa herencia presente en la segunda gran transformación, la Revolución mexicana, que inició aquí, en la Costa Grande, de la mano de campesinas y campesinos que lucharon contra la oligarquía que se había enquistado en Atoyac.
Y presente también en una época más contemporánea en los momentos más críticos del autoritarismo con la lucha cívica y por la justicia social de campesinos y maestros que reivindicaron los derechos y la dignidad de nuestros pueblos más humildes.
Atoyac es una ciudad que guarda un espacio muy especial en la historia y, que por supuesto, nos llena de orgullo. Y hoy, con la visita de nuestro querido presidente, Atoyac, se viste de gala, no solamente por su presencia, sino por todos los anuncios, por los apoyos que el gobierno federal ha otorgado a nuestro querido estado.
Lo dijimos en el evento que tuvimos en la mañana en Zihuatanejo: el apoyo invaluable del Gobierno de México con sus programas sociales, con sus obras de infraestructura han permitido avanzar con ese proceso de transformación profunda.
Atoyac tiene una gran productividad cafetalera, siembran mango, coco, tamarindo. Ha sido muy beneficiada con los programas federales como el programa de Sembrando Vida. Un fuerte aplauso a todas las sembradoras y los sembradores de la sierra que están aquí y que vienen de diferentes lugares.
El compromiso de nuestro presidente es que este apoyo continúe, que siga la transformación en todo el estado, pero especialmente, aquí en la Costa Grande.
Y por eso, este 2024 será ese año de consolidación de la transformación. Para ese compromiso estamos destinando para la Costa Grande un presupuesto de 247 millones 800 mil pesos, que ya se suman a los más de 420 millones que se invirtieron en el 2023.
Van a seguir contando con todo el apoyo del gobierno municipal, del gobierno estatal y por supuesto del gobierno federal que encabeza nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
Vamos a mantenernos en esa ruta, vamos a seguir trabajando de la mano, vamos a redoblar esfuerzos de la transformación y a profundizar lo que ya hemos logrado con el apoyo de nuestro presidente, de todo su gabinete, a quien le agradecemos muchísimo todo el apoyo.
Y cierro con esta reflexión que nuestro presidente hace en su último libro ¡Gracias!, que es una obra indispensable para todos los jóvenes, para todas las generaciones, para los adultos mayores, para el relevo generacional, que agradezco que me haya firmado hace unos días en Acapulco, esto es un impulso para seguir adelante. Y en este libro, más que una autobiografía política o memoria, encontramos un concentrado ideológico o práctico de lo que es el actuar político, encontramos la expresión pura de sus anhelos y el legado de un hombre de época. Nos quedamos, presidente, con una enseñanza maravillosa: lo principal es tenerle amor al pueblo, querer al pueblo, cultivar un profundo amor al pueblo. Y nada, nada se logra sin amor a nuestro pueblo.
Por eso vamos a seguir trabajando, por eso continuaremos con la transformación hasta que la justicia llegue hasta el último rincón del estado de Guerrero y hasta que la paz sea una constante, que el bienestar ilumine todos los hogares de Guerrero, de la Costa Grande y de Atoyac.
Muchas gracias a todas, a todos.
¡Que viva Atoyac!
¡Viva la Costa Grande!
¡Viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva Guerrero!
¡Viva Guerrero!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, doctor Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Gracias, muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con afecto a la gobernadora del estado de Guerrero, Evelyn Salgado, a la secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez, a mis compañeros subsecretarios y coordinadores aquí presentes en el presídium, y también saludo con mucho aprecio a todos ustedes que hoy nos acompañan en este evento.
Nos da mucha alegría estar aquí hoy con todos ustedes en Atoyac de Álvarez. Y venimos acompañando al presidente López Obrador en este evento en el que participamos todos los responsables de la política social del gobierno de la Cuarta Transformación. Aquí nos encontramos reunidos los funcionarios que tenemos una gran misión, la importantísima tarea de atender a todos los beneficiarios de los programas sociales.
Por eso estamos aquí los representantes del Banco del Bienestar, que es el eje integrador de la política social, porque es a través del Banco del Bienestar, que se pagan todos los apoyos, se pagan todas las pensiones, también se pagan todas las becas a los más de 25 millones de beneficiarios, los pagamos a través de una tarjeta sin intermediarios y sin el cobro de comisiones.
El Banco del Bienestar tiene la tarea de dispersar la pensión de adulto mayor, la de personas con discapacidad, el programa de niñas y niños y madres trabajadores, los apoyos a la gente del campo que se dan a través de Sembrando Vida y Producción para el Bienestar, las becas ‘Benito Juárez’, los apoyos del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, La Escuela es Nuestra, por mencionar algunos; también pagamos el programa de vivienda, el programa de pesca importante aquí en Guerrero. Por esta importante razón es que el Banco del Bienestar ha venido creciendo día con día en el número de sucursales y en presencia en las localidades en todo el país.
Déjenme platicarles que, con mucho orgullo, aquí en Guerrero se construyeron 121 nuevas sucursales del Banco del Bienestar para que todas las beneficiarias y los beneficiarios puedan cobrar sus apoyos.
Hoy ya somos el banco con más sucursales operando en el estado de Guerrero, son más de 120, 118, que están ya listas y en operación.
Tan solo aquí en el municipio de Atoyac todos aquellos que reciben sus apoyos, sus pensiones o sus becas ya cuentan con dos nuevas sucursales del Banco del Bienestar completamente operativas, una de estas sucursales está en la localidad de San Juan de las Flores y la otra más aquí en la cabecera municipal en Atoyac de Álvarez. Ya están funcionando ambas sucursales y dando servicio público.
En esas sucursales, déjenme platicarles que hemos contratado gente de la localidad, y aquí está Moisés, está Carlos, Pamela, Luis, atendiendo las ventanillas para que todos ustedes reciban un servicio cálido y cercano.
A nivel nacional hemos crecido a lo largo y ancho del país. Hoy, el banco de los mexicanos cuenta con dos mil 974 nuevas sucursales completamente operativas y al servicio de toda la gente. Tenemos presencia en dos mil 549 localidades de las 32 entidades federativas del país, y estamos llegando a las localidades donde los otros bancos no llegan. Antes, la banca comercial no quería ir a las localidades alejadas, y el Banco del Bienestar sí está llegando hasta esas localidades.
El Banco del Bienestar es ya una realidad y con mucho gusto informamos que somos el banco con mayor número de sucursales a nivel nacional. Y en la consecución de este logro siempre me gusta referirme a la Secretaría de la Defensa Nacional, a los ingenieros militares que han hecho posible la construcción de las dos mil 750 nuevas sucursales. Muchas gracias a todos los ingenieros militares ya a la Secretaría de la Defensa Nacional.
Aquí quisiera ratificar nuestro compromiso de que el Banco del Bienestar seguirá creciendo día con día y llegando a las comunidades más alejadas del país para ofrecer servicios financieros incluyentes y cercanos a todos los mexicanos.
Por último, les digo que quienes formamos parte del Banco del Bienestar estamos muy, pero muy orgullosos de contribuir desde esta institución financiera en la gran tarea de transformación de México que impulsa el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la intervención de la secretaria de Educación Pública, licenciada Leticia Ramírez Amaya.
---
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Al pie de una azul montaña que se eleva majestuosa está Atoyac, sierra hermosa de nuestra costa suriana. Buenas tardes a todas y a todos.
Presidente Andrés Manuel López Obrador:
Visitar Guerrero alegra nuestros corazones. Por eso inicié con la letra de la canción Atoyac, de Agustín Ramírez, porque la poseía, la música y la felicidad del pueblo guerrerense siempre nos contagia y nos inspira.
Todos lo sabemos, Guerrero es tierra de mujeres y hombres valientes, fraternos, trabajadores. Por eso, si la naturaleza nos recuerda su bravura, los guerrerenses siempre se levantan, siempre se ponen de pie.
Estimada gobernadora Evelyn Cecia Salgado, el tiempo que han transcurrido en su gobierno es muestra de intenso trabajo realizado en la entidad con una característica, trabajo en equipo; un trabajo con las familias, con las comunidades, con el pueblo.
Presidenta municipal de Atoyac de Álvarez, Clara Elizabeth Bello Ríos, gracias por recibirnos aquí.
Nos volvemos a encontrar en Guerrero, hemos coincidido para la coordinación de tareas y acciones de apoyo a Acapulco y a Coyuca de Benítez después del huracán Otis.
La atención inmediata y el trabajo intenso rinde frutos, las actividades económicas y la vida colectiva han regresado casi a la normalidad.
Pero saludo especialmente a ustedes, comunidades de la Costa Grande, tierra de luchadores, escenario de acontecimientos de protesta contra los abusos del poder y la discriminación que contribuyeron a la construcción de espacios para la democracia y la participación, sucesos encabezados por un maestro rural, nacido en la comunidad El Porvenir de este municipio; sí, me refiero aLucio Cabañas.
Trabajamos para el pueblo y con el pueblo siempre en cercanía con ustedes. Por eso, el apoyo de los programas para el Bienestar de las personas adultas mayores ya lo reciben 11.8 millones de ciudadanos y cada año ha aumentado el monto; en 2016, era de mil 160 pesos bimestrales, este año son seis mil pesos bimestrales.
Para este gobierno, la educación es un derecho y nunca un privilegio. Por eso, tenemos programas como Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, La Escuela es Nuestra, las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’.
Son muy importantes los más de 12 millones de estudiantes beneficiados con las becas en educación básica, media superior y superior. Estas becas ayudan a evitar el abandono escolar y favorecen la continuidad y permanencia de los jóvenes en sus escuelas y en los estudios.
El programa de La Escuela es Nuestra otorga recursos de manera directa a madres y padres de familia, que conforman comités escolares y mediante asambleas deciden cómo utilizar ese presupuesto. En cinco años hemos atendido al 76 por ciento de los planteles de educación básica pública de todo el país y estamos trabajando para que el 100 por ciento de las escuelas reciban este apoyo.
La inversión en 202 Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ no tiene precedente. Se ubican en lugares distantes que hacen posible garantizar el acceso al derecho a la educación superior de las y los jóvenes que habían sido excluidos.
En esta entidad tenemos 15 sedes, una de ellas en este municipio, Atoyac, en la que se forman ingenieras e ingenieros agroforestales. Nunca en la historia de nuestro país se había contribuido y distribuido tantos recursos en beneficio de los que menos tienen. La Cuarta Transformación avanza con paso firme.
Gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Atoyac y de pueblos, comunidades, ejidos, municipios de la Costa Grande de Guerrero:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. He visitado Ayoyac muchas veces porque llevó tiempo lograr esa transformación, iniciar esta transformación, para que se le diera respuesta a la crisis de México, a la decadencia que se padecía en nuestro país.
Desde hace muchos años empezamos a recorrer los pueblos, tengo la dicha enorme por eso de que conozco todos los municipios de Guerrero y todos los municipios de México, y los he visitado más de una vez.
Esto que logramos es realmente histórico. Y no es la labor, el trabajo de un solo hombre, de un dirigente o de un puñado de dirigentes; es un movimiento de transformación que lo hemos impulsado desde abajo y entre todas y todos. Este es un movimiento del pueblo.
Lo que decía aquí Evelyn es la clave: no se puede llevar a cabo ninguna transformación si no es con el apoyo, el respaldo del pueblo. Decía un líder extraordinario, Ricardo Flores Magón: ‘Solo el pueblo puede salvar al pueblo’. Y otro gran dirigente oaxaqueño, el mejor presidente que ha habido en la historia, un indígena zapoteco, Benito Juárez decía: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo nada’. Y eso es lo que estamos haciendo.
No es cierto, es falso, es una gran mentira de que el pueblo es malagradecido. ¿Se acuerdan?, decían: ‘¿Para qué apoyas, si el pueblo es mal agradecido? No, el pueblo es muy leal y, sobre todo, son muy leales los pobres, los humildes; esos nunca, nunca traicionan.
Por eso esta transformación (falla de transmisión) con apoyo del pueblo. Y es una fórmula de gobierno también sencilla: antes el presupuesto, que es dinero del pueblo, se quedaba arriba, en unas cuantas manos, incluso se decía: ‘El presupuesto es del gobierno’ y se llegaba a pensar eso, que el presupuesto es del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo; los servidores públicos, los gobernantes, somos simplemente administradores del dinero del pueblo.
¿Qué sucedía?
Todo el presupuesto se quedaba en unas cuantas manos y al pueblo no le llegaba nada. Sólo cuando había elecciones, que necesitan los votos, repartían migajas, despensas, frijol con gorgojo, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, y ya no se les volvía a ver ni el pelo, era cada tres, cada seis años, y ellos se quedaban con el presupuesto. Una gran corrupción, más de lo que imaginamos.
Yo creo que ahora la gente está más consciente de cuánto era la corrupción, porque sí se sospechaba y se sabía que se robaban el dinero del presupuesto, pero no en qué cantidad, cuánto era lo que se robaban.
Ahora yo les puedo decir, porque hasta yo me sorprendí. Yo siempre luché contra la corrupción, escribí libros contra la corrupción, pero cuando llegué a la Presidencia y empecé a ver contratos leoninos y todas las transas que hacían me quedé sorprendido, la corrupción era mucho más de lo que yo imaginaba, prácticamente se robaban todo.
Decía don Serafín Fernández, un paisano mío de Tabasco, ya fallecido, decía en aquellos tiempos cuando empezamos a luchar, decía en Tabasco: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Así estaba el país: México tiene todo, hay de todo, pero se lo clavaban todo. Y miren, se acabó con eso y empezamos a distribuir el presupuesto con equidad, con justicia, que le llegara a todos su presupuesto. Y por eso los Programas de Bienestar.
Y cambiamos también la mala práctica, mañosa, interesada de que le daban a los de arriba. Y decían: ‘Es que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo’, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. ¡Al carajo con eso! Ahora el apoyo va de abajo hacia arriba, por eso nos alcanza el presupuesto. El problema de México, repito, no era la falta de presupuesto, sino la corrupción.
Ahora nos alcanza, le está llegando a la gente su apoyo. Somos 35 millones de familias en el país y tenemos comprobado que de manera directa están llegando apoyos a 32 millones de familias, nada más nos quedan tres millones de familias. Y eso tres también se benefician, porque como abajo hay ingresos, como la gente tiene para comprar lo básico y hasta un poquito más, se reactiva la economía, se beneficia el comercio, se beneficia la industria.
Y todo esto que estamos destinando, invirtiendo debajo de apoyo a la gente se complementa con lo que nos están enviando, y se los agradecemos mucho, lo que envían nuestros paisanos que están en Estados Unidos a sus familiares. Eso llega también abajo, a 10 millones de familias.
¿Y saben cuánto fue lo que enviaron el año pasado?
Sesenta y tres mil 200 millones de dólares. Entonces, con estas dos fuentes de inversión, de financiamiento, estamos levantando a nuestro pueblo. Por eso, nos da muchísimo orgullo poder decir que, a pesar de la pandemia, que nos dolió mucho y nos golpeó, ya se dio a conocer en el Inegi que en este tiempo que estamos gobernando se redujo la pobreza en México y se redujo la pobreza en Guerrero.
Y vamos a seguir así. A eso vengo, a decirles que vamos a continuar con todos los apoyos. Guerrero, como Oaxaca, como Chiapas, son los tres estados que más apoyo están recibiendo del gobierno federal, porque son los tres estados con más pobreza. Y vamos a seguir ayudando.
Y no se preocupen por el futuro, porque esto ya se echó a andar, esto ya no lo detiene nadie, la transformación va a continuar. Yo voy a estar siete meses y días, es lo que me falta, porque ya cierro mi ciclo, soy maderista, sufragio electivo, no reelección.
Además, no hay tenerle tanto apego ni al poder ni al dinero. Aquí tienen ustedes el ejemplo, miren, un gran líder de Atoyac, Juan Álvarez, fue presidente de México, pero ¿cómo empezó?, enfrentando a la dictadura de Santa Anna, así comenzó Juan Álvarez, iniciando un movimiento, el Plan de Ayutla. Ese movimiento reunió a todos los progresistas, a los liberales, ahí llegó Juárez y otros liberales a ayudar a Juan Álvarez. Y Juan Álvarez encabezó ese movimiento.
Y tiene una frase muy buena que yo uso en las mañaneras, porque hay momentos en la historia que se tiene uno que definir. Y Juan Álvarez decía, cuando Santa Anna ya había estado de presidente 11 veces y viene a querer invadir Guerrero, nada más que aquí no pudo, salió derrotado, y estaba tranquilo Juan Álvarez, pero ya era mucho el abuso de Santa Anna, 11 veces presidente de México, casi medio siglo, México era país de un solo hombre, y dice Juan Álvarez, y esa es la frase que me gusta: ‘Esta ancheta —es una tela— está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’. Es decir, es el momento de tomar la decisión.
Y él encabeza el movimiento, pero triunfa el movimiento liberal, por eso nada más fue presidente interino y dejó a Comonfort, porque quería regresarse, era provinciano, como soy yo con mucho orgullo.
¿Y cuál es la lección?
Ya serví, ya me voy, ya me regreso. Pero, además, en aquel tiempo le dejó la presidencia Juan Álvarez a Comonfort. Comonfort flaqueó un poco, pero después vino Juárez, que ese era una roca, ese nunca perdió la fe en la causa que se defendía, ese nunca traicionó, era perseverante, y así enfrentó a los conservadores y así expulsó a los extranjeros franceses que querían volvernos colonia de Europa con Juárez.
Bueno, ¿ahora qué les digo? Yo le voy a entregar la banda presidencial a alguien que piensa como ustedes, que piensa como yo; entonces, no hay nada que temer, va a continuar la transformación hacia adelante.
Y vengo también a decirles que estoy enviando al Congreso, ya presenté un paquete de iniciativas de reforma a la Constitución para que todos los programas sociales se conviertan en derechos constitucionales. Que el programa de apoyo a los Jóvenes Construyendo el Futuro sea un derecho constitucional, que las becas desde preescolar hasta el posgrado, más de 12 millones de becas que estamos entregando, sean ya también un derecho constitucional; que el apoyo a los campesinos, fertilizantes, el programa Producción para el Bienestar, el apoyo a los pescadores, el Sembrando Vida, todo derecho constitucional para que, esté quien esté en la Presidencia, eso no cambie.
Y también, desde luego, para los adultos mayores —yo ya tengo mi tarjeta—, ya aumentó 25 por ciento y estamos estableciendo en las iniciativas de ley que año con año aumente por encima de la inflación la pensión a los adultos mayores.
Y lo mismo a personas con discapacidad. Aquí en Guerrero y en otros estados, pero no en todos, aquí por Evelyn ya es universal la pensión a discapacitados. Lo digo porque desde el 2019 empezamos a ayudar con pensión a personas con discapacidad, pero sobre todo niñas, niños, hasta los 29 años, pero de 29 a 64 no se entregaba nada, y por eso le dijimos a Evelyn: Aporta Guerrero, el presupuesto del estado, el 50 por ciento, la federación el otro 50 por ciento y se entrega la pensión a discapacitados, a todos los guerrerenses con discapacidad, y ya. Y así vamos a continuar.
Lo que aquí mencionaba Lamoyi, el director del Banco del Bienestar: es muy importante: todos con su tarjeta y se va a la sucursal del Banco del Bienestar y se saca lo que por derecho corresponde, sin intermediarios, sin pagar ninguna comisión.
Muchas gracias a las organizaciones, se portan muy bien la mayoría; pero hay otros que tenían malas mañas, que pedían en nombre de la gente y se quedaba el apoyo arriba, no entregaban a la gente el apoyo o no lo entregaban completo, había moche, piquete de ojo. Eso ya no, ahora es directo, cada quien con su tarjeta del Banco del Bienestar para que así se sigan recibiendo todos los apoyos.
Quiero comentarles que vamos a seguir ayudando a los maestros de Guerrero. Ayer estuve en Michoacán y allá se pudo federalizar a los maestros estatales. Vamos a ver si antes de irnos logramos hacer lo mismo aquí en el caso de Guerrero, de ayudar a los maestros a federalizarlos.
Y también a que tengan mejores ingresos, mejores salarios, eso sí ya lo estamos estableciendo en las reformas constitucionales: que las maestras, los maestros tengan un salario justo.
Lo mismo en el caso de salud, vamos a garantizar la atención médica, los medicamentos gratuitos. Dicen mis adversarios que no va a ser posible; van a ver, todavía me queda tiempo, vamos a terminar de mejorar los centros de salud, los hospitales, que no falten los medicamentos, atención médica, es decir, estudios, intervenciones quirúrgicas, medicinas, todo gratuito, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo, y lo vamos a lograr. Tengo ese pendiente, lo de la salud.
Dicen que no se va a poder, se burlaron de mí cuando dije que íbamos a tener un sistema de salud como el de Dinamarca. Y no, no va a ser como el de Dinamarca, va a ser el mejor del mundo, me canso ganso.
Y voy a regresar a Atoyac, hago el compromiso, antes de que yo termine voy a estar de nuevo con ustedes.
Y miren, aquí en Atoyac desde hace mucho tiempo se lucha por la justicia y, como lo dijo la maestra Leticia, que hubo un movimiento importante a favor de la gente humilde que encabezó Lucio Cabañas, y en aquel entonces tuvieron que tomar las armas porque no había atención al pueblo.
Si últimamente estamos hablando que tampoco había atención a la gente, al pueblo, imagínense en ese entonces, menos, mucho menos, era más el autoritarismo que había. Entonces, cerraron todos los caminos y por eso muchos tuvieron que tomar las armas para buscar la justicia. Ahora nosotros tenemos que reflexionar mucho en eso.
Ha habido tres grandes transformaciones en la historia de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución. Y por circunstancias se tuvieron que hacer con las armas, porque, ¿cómo se lograba la independencia de México y sobre todo que hubiera justicia en la época de la Independencia? Pues sólo con las armas.
Hidalgo era sacerdote, no quería la violencia. Cuando estaban luchando, cuando inicia el movimiento de Independencia ganan una batalla en el Cerro de las Cruces, muy cerquita de la Ciudad de México. Ya tenían posibilidades, pero muchas, porque era mucha la gente que los seguía de tomar la Ciudad de México, la capital. Y como era un sacerdote muy humanista, piensa que sí se iba a tomar la ciudad, se iba a tomar la capital, pero que iban a haber muchos muertos, fíjense. Y decide, para evitar la confrontación, la violencia, los muertos, el sufrimiento, decide dar marcha atrás y se retira hacia Jalisco, y ahí se perdió la posibilidad de tomar la capital.
Pero a él no se la perdonaron los oligarcas, los realistas de entonces, a él lo toman preso, se lo llevan a Chihuahua; no sólo lo fusilan, le cortan la cabeza, y como escarmiento exhiben su cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Fíjense, al cura Hidalgo.
Pero ese cura es el padre de nuestra patria, porque ese no sólo luchó por la independencia, ese fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud, ese luchó por la justicia.
Por eso, ¿cuál es la fiesta que más celebramos, la fiesta cívica? El grito de Independencia de 15 de septiembre de 1810, no la consumación de la Independencia, que se da 10 años después. No, nos acordamos de eso.
No nos acordamos de Iturbide, que es el que consuma la Independencia, porque ese lo que quería era ponerse la diadema, la corona imperial.
¿De quién nos acordamos los mexicanos?
De Hidalgo, porque ese luchó por la justicia, por el pueblo raso, pero era un sacerdote igual que Morelos, no querían la violencia. Y Juárez tampoco quería la violencia.
Y Madero en la Revolución tampoco quería la violencia. Era un hombre bueno, no quería el derramamiento de sangre, pero las circunstancias así se presentaron. Como a él lo asesinaron, se inició un movimiento armado o continuó la Revolución con mucha violencia por todo el país.
En las tres transformaciones, aunque no lo querían los dirigentes, hubo violencia, se tuvo que tomar las armas.
¿Qué es lo que nosotros tenemos que celebrar?
Que estamos logrando una transformación igual de profunda como la Independencia, como la Reforma, como la Revolución, sin violencia, de manera pacífica. Eso es muy importante.
Esto es lo que estamos heredando a las nuevas generaciones, que sí se puede si hay un cambio de mentalidad, si hay una revolución de las conciencias, si internalizamos lecciones de nuestra historia, si se sigue politizando al pueblo; sí se puede de manera pacífica llevar a cabo los cambios para que siempre haya justicia en nuestro país, para que el pueblo sea feliz, feliz, feliz, que eso es lo que tenemos que procurar.
Y la felicidad no entenderla como el tener dinero, bienes materiales, fama, títulos, no, la felicidad verdadera es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes; aquí, donde comenzamos a luchar, aquí, en Atoyac. Venía y venía y venía. Aquí me acuerdo que fue presidenta municipal María de la Luz Núñez, ¿verdad?; y en Benito Juárez, en ese tiempo una mujer buenísima, Estrella Marina, que en paz descanse. Pero para que ganáramos con ellas tuvo que pasar bastante tiempo, pero fue muy bueno, porque siempre aquí se ha luchado por la justicia y por la democracia. Por eso quise venir aquí, a Atoyac y voy a regresar.
¡Y que viva Atoyac!
¡Y que viva Juan Álvarez!
¡Y que viva Guerrero!
¡Que viva la gobernadora de Guerrero, Evyn Salgado… Evelyn Salgado!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
