Versión estenográfica. Entrega de obras del patrimonio cultural de Tlaxcala
Presidencia de la República
18 de febrero de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, Programa Nacional de Reconstrucción, entrega de obras del patrimonio cultural de Tlaxcala, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero.
La subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
La representante de la comunidad de la parroquia de San José, Shuka Zempoalteca Rodríguez.
El trabajador de la construcción, Esteban Rosales Polvo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora del estado de Tlaxcala, licenciada Lorena Cuéllar Cisneros.
---
LORENA CUÉLLAR CISNEROS, GOBERNADORA DE TLAXCALA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Usted será recordado como el restaurador del México del siglo XXI. Bienvenido a Tlaxcala. Le agradecemos haber caminado juntos durante estos años, construyendo un mejor futuro para nuestro estado. Quiero decirle que la entrega de esta obra, la restauración de nuestra antigua parroquia de San José es una metáfora de su gobierno. Usted encontró un México en ruinas, después de ese terremoto que significó las políticas neoliberales que atentaron contra los derechos básicos de nuestro pueblo y contra la soberanía de la patria; a pesar de ello y gracias a la fuerza del pueblo mexicano, encontró de pie a nuestra nación, que, al igual que a nuestra antigua parroquia, no sucumbió, porque fue construida con amor y con esperanza para albergar el tesoro más sagrado de la humanidad: la fe.
México, al igual que este templo, se sostuvo de pie gracias a los cimientos en valores y principios que engrandecen a nuestro pueblo, que nunca perdió la esperanza de la llegada de un transformador de la patria.
En el 2018, los jóvenes, las mujeres y adultos mayores sufrían la desesperanza de un sistema que carecía de oportunidades y era lejano pensar en un bienestar social y en una vida y vejez digna. Pero ha sido usted, señor presidente, quien hizo posible la construcción de un nuevo pacto social donde se hace realidad la máxima de primero los pobres. Gracias a los pasos dados y consolidación de una nueva política, basada en el humanismo, hoy se ha reconstruido la esperanza nacional y la fe de nuestro pueblo.
Hoy en el último tramo de su sexenio, quienes confiamos en su proyecto podemos caminar orgullosos a su lado, porque usted no le falló a la patria, no le falló a Tlaxcala y no le falló a México.
Quiero resaltar que, como resultado de los daños que ocasionó el sismo del año 2017, el gobierno federal destinó una inversión de más de 236 millones de pesos para restaurar 153 inmuebles históricos en nuestro estado, una inversión histórica para bien de nuestro patrimonio cultural. Muchas gracias, señor presidente.
Faltan metas por cumplir, faltan objetivos por alcanzar, pero el camino de transformación ha iniciado y usted es el gran pilar donde se sostiene el futuro de la patria. La historia de México no será la misma, habrá un antes y un después de su gobierno.
Gracias a su apoyo, rescatamos una de las joyas arquitectónicas de nuestro país, una obra del siglo XVI, ejemplo del barroco tlaxcalteca, una obra que ha sobrevivido ya en dos terremotos, ocasionándole destrucciones parciales, pero que en un esfuerzo del gobierno federal y estatal la hemos rescatado íntegramente con un equipo multidisciplinario.
Este patrimonio de Tlaxcala y de México reabrirá sus puertas para mostrar orgullos su historia, nuestro legado, siendo de nueva cuenta un lugar de fe y de esperanza, de reflexión y de encuentro. Su bella fachada vuelve a mostrarse orgullosa de su arquitectura, de su historia, de la fe de los que somos creyentes, y de los hombres y mujeres que han luchado por rescatar el legado histórico y cultural tlaxcalteca.
Muchas gracias, señor presidente, por su apoyo decidido para alcanzar esta meta y muchas otras a lo largo y ancho de nuestro estado. Tlaxcala, como siempre, lo reciben siempre con los brazos abiertos. Está en su casa. No olvide que en el corazón de este pueblo siempre encontrará cobijo y agradecimiento por su compañía y solidaridad.
¡Que viva Tlaxcala!
¡Que viva México!
¡Que viva nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, el restaurador de la patria!
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de la representante de la comunidad de la parroquia de San José, licenciada Shuka Zempoalteca Rodríguez.
---
SHUKA ZEMPOALTECA RODRÍGUEZ, REPRESENTANTE DE LA COMUNIDAD DE LA PARROQUIA DE SAN JOSÉ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Licenciada Lorena Cuéllar Cisneros, gobernadora del estado de Tlaxcala.
Excelentísimo monseñor Julio César Salcedo Aquino, obispo de la Diócesis de Tlaxcala y demás distinguidas autoridades, federales, estatales, municipales, visitantes y fieles de esta Parroquia de San José.
El presbítero Marco Antonio Padilla Aguilar y la comunidad de los fieles de la Parroquia de San José Tlaxcala le da la bienvenida a este templo parroquial.
Como es sabido por todos, el 19 de septiembre de 2017 sufrimos un terremoto que dejó grandes daños en varios estados, en el que Tlaxcala no fue la excepción, ya que fueron afectados algunos de sus templos, entre ellos el de San José Tlaxcala, el cual se cerró a partir de ese día.
La gente se hizo varias preguntas como: ‘¿Qué vamos a hacer? ¿Dónde hacer oración? ¿Dónde acudiríamos a recibir los sacramentos?’, entre muchas otras. Poco a poco se fue restableciendo esa vida oración y recepción de sacramentos en un pequeño espacio que se habilitó para ello.
Sin embargo, no fue suficiente, por lo que las celebraciones dominicales se empezaron a celebrar atrás del templo parroquial hasta la presente fecha. Parecía que la fe de muchas personas se había debilitado, pero Dios nunca nos dejó de su mano, pues, aun a pesar de las inclemencias del tiempo, de la pandemia del COVID y demás obstáculos, siempre hubo celebraciones eucarísticas y fueron regresando muchos de los que se habían ido.
Fue entonces que, con la dirección de nuestro señor obispo Julio César Salcedo Aquino y de nuestro párroco Marco Antonio Padilla Aguilar, y con la ayuda de los fieles, fuimos motivando a nuestras autoridades correspondientes para que se realizaran los trabajos de reconstrucción de nuestro templo.
Quiero decirles que se contó con la valiosa colaboración de las autoridades federales, estatales y municipales, sobre todo con INAH Tlaxcala, que sin esa ayuda no se hubiera podido lograr que ese día se pudieran reabrir las puertas del Templo de San José, icono de esta ciudad capital.
Es menester precisar que todavía nos falta alcanzar las metas para que el Templo de San José esté al 100 por ciento, pues aún faltan trabajos, como lo es la fumigación de los retablos, que durante estos casi siete años en que el templo estuvo cerrado se incrementó la polilla; sin contar que también falta la colocación de las cámaras de seguridad y el audio; por lo que nuestro párroco Marco Antonio Padilla Aguilar ha motivado a los fieles de esta parroquia y a muchos que no pertenecen a San José, quienes han apoyado con lo que han podido, pero que también es muy valiosa esa ayuda, pues si bien algunos han dado poco, ese poco ha sido bien recibido, como la ofrenda de la viuda, que echó a la alcancía dos moneditas de poco valor, como nos lo narra Marcos en el capítulo I2.
La nostalgia nos invade, pues varios feligreses soñaron con volver a entrar a este templo, donde recibieron sus primeros sacramentos o celebraron su matrimonio, quienes ya no lo pudieron hacer porque fueron llamados al descanso eterno.
Pero la vida continúa y hay que reanimar nuestra fe en la alegría y la esperanza para proyectarnos en la caridad como Iglesia en salida y en sinodalidad.
Los fieles de esta Parroquia de San José nos sentimos inmensamente felices por la entrega de nuestro templo y estamos profundamente agradecidos con nuestras autoridades federales, estatales y municipales que este día nos honran con su presencia.
Que nuestro Santo Niño Milagroso y San José, patrono de esta parroquia, los colmen de bendiciones en las tareas que a cada uno de ustedes les han encomendado.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Programa Nacional de Restauración.
---
VOZ MUJER
Con el firme apoyo del presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador, trabajamos sin descanso por reconstruir el patrimonio cultural afectado por los sismos de septiembre de 2017.
Fueron más de tres mil recintos dañados, principalmente templos que son el corazón de las comunidades del pueblo de México.
En 2023, el presidente autorizó recursos extraordinarios para concluir 926 obras en ocho estados: Chiapas, Ciudad de México, Estado de México, Guerrero, Morelos, Oaxaca, Puebla y Tlaxcala, trabajos que son atendidos por la Secretaría de Cultura, a través de la Dirección General de Sitios y Monumentos Históricos y el INAH, estancias que forman parte del Programa Nacional de Reconstrucción. Esta cuidadosa y dedicada restauración de recintos y arte sacro se lleva a cabo diariamente de la mano de especialistas y, por supuesto, de miembros de las propias comunidades.
Se han generado 39 mil empleos, todo un ejército de personas que aman y cuidan su patrimonio.
Durante 2023 y 2024 en el estado de Tlaxcala, en colaboración con el gobierno estatal, se realizan 32 obras con una inversión de 97.4 millones de pesos, y se cuenta ya con un avance de obra de 99 por ciento.
Cada vez nos acercamos más a recuperar la totalidad de nuestros tesoros dañados por el desastre natural y por la falta de mantenimiento de años anteriores.
Para esta tarea, y gracias al presidente, se han invertido más de 10 mil millones de pesos, una cifra histórica.
La reconstrucción de nuestro país también es cultural y no nos detendremos hasta que cada pieza, recinto y espacio histórico sea plenamente restaurado, recuperando su belleza, su simbolismo y el valor incalculable que tiene para sus comunidades.
---
MODERADOR
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, hará entrega de constancia de conclusión de obra a representes de las comunidades.
Se entrega conclusión de obra del Templo de San Antonio Tecoac a Leticia López Garfias.
Recibe la conclusión de obra del Templo de San Lucas Evangelista, Andrés Maldonado Hernández.
Se entrega constancia de conclusión de obra del Templo de San Francisco a Haziel Lumbreras Delgado.
Recibe constancia de conclusión de obra de la Parroquia de San José, Shuka Zempoalteca Rodríguez.
Se entrega constancia de conclusión de obra del Templo de San Bartolomé a Rafael Vega
Por último, recibe constancia por la conclusión de obra del Palacio de Cultura la gobernadora del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Cultura, licenciada Alejandra Fraustro Guerrero.
---
ALEJANDRA FRAUSTRO GUERRERO, SECRETARIA DE CULTURA
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Querido presidente, gracias por darse el tiempo de entregar esta enorme labor que usted ha impulsado como nadie.
Querida gobernadora, anfitriona de esta secretaría, es un gusto estar con todas y con todos ustedes aquí.
Hoy en un día de fiesta, no sólo en San José, en todo Tlaxcala. Hoy logramos, hoy honramos la palabra con la satisfacción del deber cumplido.
Los sismos del 2017 representan la mayor catástrofe al patrimonio cultural que haya vivido nuestro país, ha pasado tiempo, lo sabemos. Reconstruir esta obra es muy, muy complejo, reconstruir más de tres mil 200 inmuebles en 11 estados ha sido una enorme hazaña.
Estos templos son como un organismo, es como un organismo que sufre un daño, pero ese organismo quizás se construyó en el siglo XVI, pero tuvo una intervención en XVII, en el XVIII o en el XIX, y eso al momento de un sismo se dice, dicen los expertos, trabaja de una manera distinta cada material, y así se rompieron nuestros templos.
Este sismo fue un sismo muy especial y muy singular, porque pareciera que fuera diseñado por haber pasado exactamente por los lugares donde mayor patrimonio cultural tenemos edificado. Ese patrimonio cultural fue edificado arriba también, sobre sitios sagrados de nuestras culturas ancestrales, y lo hemos confirmado cada vez que vamos a estas restauraciones. Por eso, estos sitios no pierden su fuerza comunitaria.
No solamente estamos hablando de patrimonio cultural, estamos hablando del corazón de las comunidades que se fue apagando durante estos años después del sismo, y que había que hacer una labor comunitaria; sólo en colectivo se puede recuperar lo que se daña de esta manera.
Hoy, como lo dijo este video, que agradezco al equipo que nos lo haya hecho, en la Ciudad de México, en Chiapas, en Oaxaca, en el Estado de México, en Guerrero, en Puebla y en Tlaxcala, estamos recuperando 926 inmuebles.
El presidente de México, que es el presidente más comprometido con la cultura que hemos tenido, y se lo quiero agradecer, nos instruyó a concluir aquello que estaba pendiente o rezagado, aquello que había bajado su ritmo de reconstrucción y que conformáramos un solo equipo, que conformáramos un solo equipo desde lo administrativo, lo jurídico, lo técnico.
Y cada gobierno estatal con el que pudimos trabajar de la mano, y siempre en comunicación cercana con las comunidades. Aquí, en las comunidades, hemos encontrado las manos expertas que reconstruyen aquello que sus ancestros construyeron, como Esteban, que hoy nos acompaña aquí.
Gracias, querido Esteban, porque está representando a miles de trabajadores de la construcción que hacen nuestro país la potencia cultural, que estás representando también a arquitectos, arquitectos restauradores, aquí está Arturo Balandrano, que nos ayuda a coordinar esta tarea en los ochos estados, querido Arturo, gracias.
A que en su mayoría son mujeres restauradoras que han puesto su trabajo minucioso en las miles, decenas de miles, por ejemplo, de hoja de oro que van a haber en este templo recuperado, así de amoroso y de dedicado tiene que ser este trabajo.
Este ejército de personas cuidando su patrimonio son más de 39 mil 500 personas que está trabajando en estos estados y son los más expertos. Yo quiero agradecer el trabajo cuidadoso y la coordinación territorial de todos los coordinadores estatales para lograr esta última etapa.
Al día de hoy, presidente, tenemos 363 inmuebles concluidos de los 926, representa un 96.2 por ciento de avance, y no descansaremos hasta concluir el último de ellos.
Hoy entregamos, como lo vimos, certificados, firmados por propia mano del señor presidente. Ahí impuso su firma y su corazón, porque es de ese tamaño su compromiso con el patrimonio. Y quiero que recordemos y agradezcamos también a las autoridades eclesiásticas.
Querido señor obispo Salcedo:
Ha sido usted siempre un aliado de la reconstrucción de este patrimonio que concentra a tantas, a tantas personas, que estuvieron en una carpa, en una sede alterna, celebrando sus ceremonias.
El mejor mantenimiento es como la medicina, es la preventiva. Y por eso, el día de hoy entregamos también esta guía de conservación patrimonial para el futuro, para que cada comunidad sepa cómo cuidar, qué hacer y qué no hacer, desde la mejor voluntad, cómo limpiar un retablo o cómo no limpiarlo, no echar una cubetada de agua con detergente por querer tener impoluto nuestro templo; podría dañarlo.
Entonces, esa guía es muy sencilla y la van a tener todas las comunidades y todas las personas que hoy reciben, el día de hoy estamos entregando 23 sitios y templos en Tlaxcala, entre los cuales ya estuvieron aquí por supuesto Tepeyanco, recordamos al padre Guillermo; San Lucas Evangelista, en Tlacochcalco; nuestra sede, el Palacio de Cultura; y San Antonio Tecoac, este sitio también sagrado desde otros tiempos.
Tocarán a las siguientes generaciones cuidar de este patrimonio. Por eso, agradecemos la presencia de las niñas y los niños que preservan su raíz cultural, y lo hacen a través del arte y la cultura. Gracias, Semilleros Creativos, por estar presentes.
Hoy, el corazón de esta comunidad de San José, estas comunidades de Tlaxcala vuelven a latir. Muchas gracias por la paciencia, muchas gracias por la confianza. Muchas gracias, querido presidente, por recordarnos que lo mejor que tenemos en este país es la grandeza cultural.
¡Que viva Tlaxcala!
¡Que viva la grandeza cultural de México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Tlaxcala:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tlaxcala, este estado que conozco desde hace muchos años y quiero mucho. Conozco todas las comunidades, los pueblos, todos los municipios de Tlaxcala.
Ahora me acordaba de Tepeyanco —lo menciono en mi reciente libro— porque cuando visité todos los municipios de Tlaxcala me llamó mucho la atención que, en el atrio, en la plaza, hay sembrados árboles frutales, aguacates y lo que se cosecha de aguacates y de frutales se utiliza para el mantenimiento de la plaza. Eso es único. Eso no lo observé visitando los cerca de dos mil 500 municipios que tiene nuestro país.
También me da gusto que se haya incluido en la rehabilitación, la parroquia, el templo de Tecoac, ese es otro lugar histórico. Muchos desconocen, pero siempre tenemos que hablar sobre la historia, que es la maestra de la vida, porque si no sabemos de dónde venimos no sabemos saber hacia dónde vamos.
Ahí en Tecoac se llevó a cabo una batalla decisiva: gobernaba el presidente Lerdo —esto, en 1876—, y el ejército federal del presidente Lerdo enfrentó al ejército rebelde de Porfirio Díaz, en Tecoac. Y en esa batalla triunfa el ejército del Plan de Tuxtepec, el ejército encabezado por Porfirio Díaz. Y a partir de ahí toman el poder los porfiristas. Esa derrota fue decisiva y desde 1876 hasta 1911 se mantiene en el poder Porfirio Díaz, 34 años. Por eso Tecoac es muy importante.
Además, en ese episodio, la gente, que es tan buena en Tlaxcala y en todo México, creyó a Porfirio Díaz, porque tenían un problema los campesinos de Tecoac, como siempre, con la hacienda, porque siempre había la pugna, la confrontación entre las haciendas y los pueblos: las haciendas querían absorber a los pueblos, no sólo por sus tierras, sino para convertir a los campesinos en peones acasillados, porque hacía falta, decían que el problema de México en ese entonces, porque se diezmó mucho la población con las pandemias, era la falta de brazos. Pero las comunidades se defendían y siempre existía esa rivalidad.
Bueno, Porfirio Díaz, antes de la batalla, se subió a una mesa y le dijo a los campesinos de Tecoac: ‘Si ustedes me ayudan en esta batalla, cuando yo triunfe en el pleito, las diferencias, la disputa que tienen con la hacienda, yo voy a estar de parte de ustedes’.
Los campesinos le ayudaron, pero él no cumplió, fue hasta que vino la revolución y el que sí cumplió fue el movimiento encabezado por Emiliano Zapata, ellos sí cumplieron.
Pero me da, también, mucho gusto que se mencionó a Contla. Fíjense, yo pasé el año nuevo en Contla en 1990. Y también es una historia importante porque en ese entonces estábamos en la oposición y no nos querían reconocer un triunfo en el municipio de Cárdenas, Tabasco, que es el segundo municipio más importante en el estado.
Y para evitar la confrontación, para evitar la violencia, porque nuestro movimiento siempre ha sido pacífico, decidimos: en vez de tomar palacios y de exponer a la gente, decidimos evadir el acoso y caminar desde Tabasco a la Ciudad de México en lo que llamamos el Éxodo por la Democracia. Y ahí en Contla dormimos, y nos trataron muy bien, siempre en Tlaxcala mucha solidaridad.
Y yo admiro mucho al pueblo de Tlaxcala porque es un pueblo trabajador, laborioso, es excepcional. Ustedes porque ya lo saben, están acostumbrados, pero es poca la tierra que tienen la mayoría de los campesinos, y en minifundios, ahí tienen su maíz, ahí cultivan la tierra, pero también en el patio animales de corral, ahí hay chivos, a veces las vacas; y todavía dentro de la casa, el telaje. Es una economía completamente integrada, única, es de los pueblos más trabajadores del mundo el pueblo de Tlaxcala.
Y aquí podría seguir hablando de Tlaxcala, pero ya termino con dos cosas:
Primero, diciéndoles que vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar. En el tiempo que nos queda vamos a seguir apoyando a la mayoría del pueblo, porque ustedes saben que hay que atender a todos, hay que respetar a todos, hay que escuchar a todos, pero la preferencia se le tiene que dar a la gente más necesitada. Por el bien de todos, primero los pobres. Y eso es lo que estamos haciendo en Tlaxcala.
Y felicitarles porque tienen una muy buena gobernadora, Lorena.
Yo creo que ustedes han tenido suerte, aunque no es nada más la suerte, es también la virtud. Decía un filósofo, Maquiavelo, que la política era virtud y fortuna, virtud y suerte. Ustedes tienen la virtud de que la gente en Tlaxcala está muy despierta, es muy consciente; entonces, los gobernantes se tienen que portar bien, ¿verdad? Entonces, por eso, por esa virtud han tenido la suerte de contar con buenos gobernantes en Tlaxcala.
Aquí me acompaña, porque lo invité, no en su cargo como legislador, como mi amigo, Antonio Álvarez Lima, que está aquí. Y lo invité porque… Y eso no es sólo una decisión de él o fue una decisión de origen que él tomó, pero que han continuado todos los gobernadores de Tlaxcala: se estableció por ley que el gobierno del estado no debe de contratar deuda, y es el único estado de la República que el gobierno no tiene deuda.
Agradecerle al señor obispo por su participación, su apoyo; a todos los sacerdotes a quienes se dedican a impulsar la religión. Es importante dejar en claro que el Estado laico no significa prohibir las religiones; al contrario, el Estado laico es libertad religiosa, que se respeten todas las religiones, todas las creencias. Y para que quede bastante claro: el presidente Juárez era, por las circunstancias, porque se necesitaba en ese entonces, llegó a ser anticlerical, pero nunca, nunca antirreligioso, jamás antirreligioso. Y eso a veces no se sabe o no se entiende.
Nosotros tenemos que ser muy respetuosos de las creencias de nuestro pueblo. Un liberal radical, ‘el Nigromante’, Ignacio Ramírez ‘el Nigromante’, liberal, fue hasta excomulgado cuando el movimiento de Reforma. Pero decía: ‘Soy liberal, pero yo me hinco donde hinca el pueblo’.
Por eso, nos da mucho gusto estar aquí y poder constatar que se están rehabilitando todos los templos afectados por el temblor del 2017, como mil templos en toda la República, con una inversión, que no gasto, de 10 mil millones de pesos. Vamos a terminar nuestro gobierno y vamos a entregar todas las parroquias, todos los templos a los pueblos de México.
Muchísimas gracias, muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
