Versión estenográfica. Día del Ejército Mexicano, 111 Aniversario — Inauguración de nuevas instalaciones de la Industria Militar
Presidencia de la República
19 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Damos inicio a esta ceremonia con los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside este desayuno conmemorativo 111 Aniversario del Día del Ejército Mexicano e inauguración de las nuevas instalaciones de la industria militar el presidente constitucional de los Estados Unidos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Lo acompañan en la mesa de honor:
La doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Celestino Ávila Astudillo, comandante del Ejército Mexicano.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADOR
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Licenciada Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Licenciado Sergio Salomón Céspedes Peregrina, gobernador del estado de Puebla.
---
MODERADOR
Licenciado David Aguilar Romero, procurador federal del Consumidor.
---
MODERADORA
General de división diplomado de estado mayor, Enrique Cervantes Aguirre, quien se desempeñó como director general de Industria Militar de 1988 a 1994, y como secretario de la Defensa Nacional del año 1994 al año 2000.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor Gabriel García Rincón, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, José Alfredo González Rodríguez, oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, César Carlos Preciado Velázquez, oficial mayor de Marina.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Jaime González Avalos, inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, Julio César Pecina Ávila, inspector y contralor general de Marina.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Ricardo Trevilla Trejo, jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, Alfredo Hernández Suárez, jefe del Estado Mayor general de la Armada.
---
MODERADOR
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Bertín Hernández Mercado, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Comisario general David Córdova Campos, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero de Presidencia.
---
MODERADORA
General de división de Estado Mayor Julio Álvarez Arellano, comandante de la 6ª Región Militar.
---
MODERADOR
Y general de división de Estado Mayor, Andrés Fernando Aguirre Osunza, director general de Industria Militar.
---
MODERADORA
También contamos con la presencia de distinguidos integrantes de la conferencia de ejércitos americanos.
---
MODERADOR
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADORA
Generales en situación de retiro.
---
MODERADOR
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Generales que se desempeñaron como directores de industria militar.
---
MODERADOR
Autoridades militares y de la Guardia Nacional de este mando territorial.
---
MODERADORA
Directores de planteles del Sistema Educativo Militar.
---
MODERADOR
Generales, comisarios, jefes, inspectores, oficiales, tropa y escala básica pertenecientes al Ejército Mexicano, Fuerza Aérea Mexicana y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general de división diplomado de Estado, Mayor Celestino Ávila Astudillo, comandante del Ejército Mexicano.
---
CELESTINO ÁVILA ASTUDILLO, COMANDANTE DEL EJÉRCITO MEXICANO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Integrantes del Gabinete del gobierno de la República.
Licenciado Sergio Salomón Céspedes Peregrina, gobernador del estado de Puebla.
Ciudadano José Alejo Carreón, presidente municipal de Oriental, Puebla.
Funcionarios de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina.
Respetables comandantes de los ejércitos que integran la Conferencia de Ejércitos Americanos.
Distinguidos agregados de defensa, militares, navales, aéreos y policiales acreditados en nuestro país.
Compañeros del Ejército, Armada, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Representantes de los medios de comunicación.
Señoras y señores:
Buenos días a todos.
Es un honor darle la más cordial bienvenida a este evento conmemorativo al 111 aniversario de la creación del Ejército Mexicano, fecha de gran relevancia para quienes portamos con orgullo el uniforme de la patria. Y qué mejor lugar para realizarlo que donde se asienta la Industria Militar Nacional, en Oriental, estado de Puebla, sector estratégico que, al igual que nuestro Ejército, emergió del pensamiento del Barón de Cuatro Ciénegas, don Venustiano Carranza.
Recordar que fue el 19 de febrero de 1913, en el contexto de la Revolución mexicana, ante la usurpación de la primera magistratura del país que Carranza, aun siendo gobernador del estado de Coahuila, con el respaldo del congreso estatal, expidió el decreto 1421 en el que en su artículo 2º le concedían facultades extraordinarias para armar fuerzas y coadyuvar al sostenimiento del orden constitucional de la república.
Con este decreto se logró organizar un ejército incipiente, que más adelante se le denominaría Ejército Constitucionalista, una institución castrense que asentó sus bases en los anhelos de libertad, igualdad y justicia social de muchos mexicanos, al que también se sumarían las masas campesinas bajo el llamado de la unidad nacional.
Fue así como de las entrañas del pueblo mismo surgió el actual Ejército Mexicano, que tuvo como gen de origen el espíritu social de las tropas revolucionarias, lo que perdura hasta nuestros días y como guía la ruta trazada por el profesionalismo de los militares de carrera que se unieron a la causa, contribuyendo a la postre a la institucionalización de las nuevas fuerzas castrenses.
Después de casi cuatro décadas de servicio a la nación, y considerando el precepto con el que se organizó la fuerza para restaurar el orden constitucional, el 22 de marzo de 1950, mediante el decreto presidencial 720, se instituyó el 19 de febrero como Día del Ejército Mexicano.
A 111 años de su creación, hoy, esta institución armada cuenta con valientes soldados surgidos del pueblo, mujeres y hombres leales y profesionales que diariamente en toda la geografía nacional cumplen con sus misiones sustantivas para garantizar la seguridad en el país y contribuir al desarrollo colectivo.
En el devenir actual, conservando la misma esencia social y el sólido principio de lealtad, los soldados de México se han mantenido a la altura de las exigencias de cada época, realizando acciones concretas en las que sobresalen:
La construcción de infraestructura estratégica para el desarrollo nacional mediante el Cuerpo de Ingenieros del Ejército.
El apoyo en la consolidación de la Guardia Nacional con nuestros sistemas de reclutamiento para incrementar su recurso humano y con los planteles del Sistema Educativo Militar para formar a sus cuadros de mando.
El basto despliegue en todo el país que garantiza la respuesta inmediata en materia de seguridad y para el traslado de personal y material durante las aplicaciones del Plan DN-III-E para atender cualquier tipo de emergencia, como lo hicimos durante la pandemia generada por el COVID-19 y recientemente en el estado de Guerrero durante el paso del huracán Otis.
La representación de esta institución en diversos entes internacionales, destacando la Conferencia de Ejércitos Americanos, organismo internacional que tiene como función el análisis, debate e intercambio de ideas y experiencias relacionadas con materias de interés común en el ámbito de defensa, con pleno respeto a la soberanía de cada país.
En este punto es meritorio destacar que nuestro Ejército asumió la presidencia de tan importante organismo para el ciclo 36 a partir del 1º de enero del presente año y hasta el 31 de diciembre de 2025, periodo en el que se organizarán seis conferencias especializadas.
La Conferencia de Ejércitos Americanos se integra con los ejércitos de 23 países miembros, dos países en calidad de observadores, tres países como observadores especiales, así como dos organizaciones militares observadoras, que son la Junta Interamericana de Defensa y la Conferencia de Fuerzas Armadas Centroamericanas, de los que 24 representantes se encuentran hoy aquí con nosotros.
Señor presidente:
Los integrantes del Ejército Mexicano le agradecemos su confianza para sumarnos a los proyectos que tienen como fin el beneficio de los mexicanos. En ese sentido, le reiteramos el compromiso de seguir perfeccionando procedimientos, planes y sistemas para ser cada vez más eficientes en el cumplimiento de todo tipo de misiones que se nos asignen.
De manera especial, externamos también este agradecimiento a nuestro alto mando el general Luis Cresencio Sandoval González, por su valioso respaldo para mantenernos a la altura de los desafíos presentes y futuros, por su destacado liderazgo para guiar a esta fuerza armada hacia mejores horizontes, lo que inició una nueva etapa el 13 de agosto de 2021 con la creación de la comandancia del Ejército Mexicano.
Amable auditorio:
El 29 de noviembre de 1915 Venustiano Carranza pronunció un discurso en Matamoros, Tamaulipas, en el cual en referencia al nuevo ejército nacido de la Revolución mexicana expresó lo siguiente:
‘El origen de la guerra, conocido para todos, ha sido una tiranía de 30 años, un cuartelazo y un asesinato. Para poner el remedio a tal situación, todos los ciudadanos nos hemos armado y al cabo de tres años hay un nuevo ejército, hay nuevos jefes surgidos de esos mismos ciudadanos que se vieron obligados a tomar el rifle para derrocar la tiranía. Están convertidos ahora en verdaderos soldados, no con la instrucción militar que se da en los establecimientos de esta índole, sino con los elementos que el carácter da a cada uno de los que siguiendo su vocación se han distinguido en el campo de batalla’.
Como podemos apreciar, aquel ejército constitucionalista que surgió en 1913, a pesar de no contar con preparación militar, tuvo como misión principal restaurar el orden de la república y como gen fundacional la lealtad a las instituciones, lo que se ha cultivado y fortalecido de manera constante hasta nuestros días.
Desde aquel discurso que pronunció Carranza en Matamoros han transcurrido más de 108 años en los que se han consolidado el Ejército Mexicano que ahora somos: un Ejército profesional, incluyente, vanguardista y polivalente que cumple con sus misiones sustantivas y otras más, orientadas al progreso nacional, una institución que evoluciona de manera constante a la par de los avances del entorno nacional y global.
Se trata de un ejército con características propias, que busca la autosuficiencia y no depender de otros entes para su funcionamiento. Por ello, contamos con nuestra fábrica de vestuario y equipo, con una vasta infraestructura hospitalaria, y un sistema educativo militar altamente profesional y competitivo.
Contamos también con un eficiente Plan DN-III-E de auxilio a la población civil, que ha sido modelo para otros organismos nacionales e internacionales, además de esta renovada y estratégica industria militar donde nos encontramos.
Es así que, con este complejo logístico al que hoy se adhieren nuevas instalaciones, cumplimos con la visión del primer jefe del Ejército Constitucionalista, que, en el año 1916, en su ideario para encauzar al país, mencionó la conocida frase, abro comillas: ‘Hay que fabricar nuestras propias armas y municiones si no queremos que nuestros asuntos internos lo resuelvan aquellos que nos la proporcionan’. Cierro comillas.
A pesar de todos los logros alcanzados a largo de estos años, quiero mencionar que lamentablemente ha habido ocasiones en las que, cumpliéndole a México, valientes soldados han dado el máximo sacrificio. A todos ellos, nuestra admiración y reconocimiento. A sus respetables familias, nuestra solidaridad y apoyo total.
Estamos conscientes de los riesgos que muchas veces se presentan en algunas misiones o tareas que llevamos a cabo; sin embargo, lo hacemos convencidos de que formamos parte de la institución creada para garantizar la seguridad interior y defender la soberanía nacional. Con ese espíritu de servicio a la patria y con ese ánimo propositivo, seguiremos el rumbo de la brújula que nos ha guiado con firmeza hacia el cumplimiento del deber.
Continuaremos fortaleciendo los sólidos cimientos de que el Ejército que nació del pueblo durante la Revolución mexicana.
A más de un siglo de vida institucional, seguiremos siendo ese ejército defensor de la nación que conserva la esencia de su creación y de su origen con la que mantenemos la confianza que nos otorga la ciudadanía.
Seguiremos, como hasta ahora lo hemos hecho, sumando esfuerzos con las instituciones de la república, colaborando estrechamente con la sociedad y gobiernos, pero sobre todo seguiremos contribuyendo con nuestro actuar diario al progreso y desarrollo de México, haciendo eco del lema que acompaña a nuestro Ejército en todos los rincones de la patria, siempre leales.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Se les invita a observar un video histórico del Ejército Mexicano.
---
VOZ HOMBRE
Derivado de los asesinatos del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez, perpetrados por el general Victoriano Huerta en la llamada Decena trágica, el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza desconoció al gobierno espurio, declarándose en rebeldía.
---
VOZ MUJER
Por lo anterior, el congreso del estado de Coahuila emitió el decreto número 1421, de fecha 19 de febrero de 1913, que en su artículo 1º desconocía al gobierno de Huerta y en su artículo 2º creaba al Ejército Constitucionalista. Citado artículo decía textualmente lo siguiente.
---
VOZ HOMBRE
Se conceden facultades extraordinarias al Ejecutivo del estado en todos los ramos de la administración pública para que suprima los que crea convenientes y proceda a armar fuerzas para coadyuvar al sostenimiento del orden constitucional en la república.
---
VOZ MUJER
Este documento se considera la génesis y la base legal del actual Ejército Mexicano, constituyendo el fundamento para el surgimiento de un ejército popular integrado por ciudadanos en armas y que libres en sus ideas aceptaban la misión suprema de restaurar el régimen constitucional quebrantado por el usurpador Victoriano Huerta
---
MODERADOR
El Ejército Mexicano tiene sus raíces en nuestra historia como nación. El 16 de septiembre de 1810, el cura Miguel Hidalgo y Costilla, en compañía de los capitanes Ignacio Allende y Mariano Abasolo, iniciaron el movimiento de Independencia en el pueblo de Dolores, conformando un Ejército Insurgente, nutrido del pueblo que iniciaría la lucha armada contra el dominio español. Lucha que continuó José María Morelos y Pavón, siervo de la nación, al igual que muchos otros insurgentes y que culminó años más tarde con la entrada triunfal del Ejército Trigarante a la Ciudad de México, el 27 de septiembre de 1821.
---
MODERADORA
Entre los años de 1836 y 1867, nuestro país atravesó tiempos convulsos, resultado de las ambiciones expansionistas de gobiernos extranjeros y de algunos malos mexicanos, quienes pretendían mancillar la soberanía e integridad territorial. Estos hechos pusieron a prueba la identidad, el nacionalismo y la unión de los mexicanos, y en los que se puso de manifiesto el honor, valor, lealtad, sacrificio y el amor a la patria de los soldados de México.
---
MODERADOR
Es así que las fuerzas militares, bajo la guía de Venustiano Carranza, dieron origen al actual Ejército Mexicano, el cual desde hace 111 años ha preservado la soberanía de nuestra nación, ha luchado para defender la integridad, y hoy en día salvaguarda la libertad y seguridad de los mexicanos.
---
MODERADORA
En la etapa final de la Revolución mexicana se llevó a cabo la firma de los Tratados de Teoloyucan, el 13 de agosto de 1914, dando fin a la lucha armada y disolviendo al Ejército Federal, quedando el Ejército Constitucionalista como la única fuerza armada del país, integrado por el pueblo mismo, que con espíritu revolucionario luchó por la defensa de la libertad, igualdad, legalidad y justicia social.
---
MODERADOR
En la primera mitad del siglo XX dio comienzo a una etapa de reorganización del Ejército Constitucionalista para transformarlo en el ejército actual, institucionalizando a las Fuerzas Armadas de nuestro país y profesionalizando a sus integrantes mediante la creación de distintos planteles de formación de oficiales, del que sobresale la Escuela Superior de Guerra en el año 1932, Centro de Altos Estudios Militares, del que han egresado cuatro mil 371 oficiales de Estado Mayor, con la responsabilidad de asesorar a los mandos superiores y ejercer en su oportunidad los más altos cargos en la estructura de esta fuerza armada, siendo los responsables de concebir y dirigir proyectos estratégicos, tales como el Plan DN-III-E, que ha trascendido las fronteras del país para llevar auxilio a otras naciones.
---
MODERADORA
Durante la Segunda Guerra Mundial, el Ejército Mexicano inició reformas significativas al crear las regiones militares del Pacífico y del golfo de México, se instituyó el servicio militar obligatorio para hacer frente a esta conflagración mundial y a la posible agresión de nuestro territorio, habiéndose delineado; además, una moderna doctrina mexicana de guerra, constituyéndose también el Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
A principios de la década de los años 80, el Ejército Mexicano, como parte de su desarrollo, llevó a cabo la adquisición de nuevos ingenios de combate, la renovación del parque vehicular, la construcción de instalaciones y la evolución de la educación y doctrina militar, sobresaliendo la creación del Colegio de Defensa Nacional en 1981.
---
VOZ DE HOMBRE
El Ejército Mexicano continúa el proceso de actualización de su doctrina mediante la creación en 1998 del Centro Nacional de Adiestramiento, que permitió materializar ejercicios de armas combinadas y operaciones conjuntas, constituyéndose hasta esta fecha como un componente fundamental del adiestramiento militar y un referente entre los ejércitos de América Latina.
---
VOZ MUJER
Con la entrada del nuevo milenio surgen en el mundo nuevas amenazas a la seguridad internacional, y nuestro país no es ajeno a estos antagonismos, como son el terrorismo, la delincuencia organizada trasnacional, el problema mundial de las drogas, la corrupción, el tráfico ilícito de armas, los desastres naturales y los riesgos a la salud, entre otros, los cuales demandan la voluntad, el compromiso y la atención integral del Estado mexicano y en donde las Fuerzas Armada desempeñan un rol fundamental para enfrentar estos óbices a la seguridad nacional.
---
VOZ HOMBRE
Esta fuerza armada ha sabido encarar estos desafíos adaptando su estructura, medios y doctrina, habiendo emprendido un proceso de cambio de paradigma, consistente en la reorganización de la Secretaría de la Defensa Nacional con la conformación del Estado Mayor conjunto, la creación de diferentes organismos del Sistema Educativo Militar. Y el 13 de agosto de 2021 pasó revista de entrada la comandancia del Ejército Mexicano, constituyéndose como un organismo de dirección estratégica, proyecto trascendental que permitió establecer las bases para la administración y el desarrollo de esta fuerza armada.
En lo conceptual se actualizó la planeación estratégica y se elaboró su plan para el desarrollo de la fuerza, que permitirá incrementar sus capacidades en el corto, mediano y largo plazo.
---
VOZ MUJER
El compromiso de los soldados de tierra exige mirar al futuro a través de los procesos de mejora, a la par del desarrollo de nuestro país y de acuerdo a las necesidades que se han presentado.
Es así como el instituto armado se ha adaptado y mantenido atento a los riegos y amenazas surgidas a nivel global como la pandemia del COVID-19 mediante la aplicación del Plan DN-III-E para auxiliar a la población en caso de desastres, y recientemente en Guerrero durante el paso del huracán Otis.
---
MODERADOR
Actualmente, más de 144 mil mujeres y hombres portan el uniforme de la patria, cumpliendo diariamente sus misiones en todos los rincones de nuestro vasto territorio. Cabe destacar la valiosa contribución que las mujeres militares realizan a esta institución, quienes hoy en día se desempeñan en todos los ámbitos de la actividad castrense en organismos militares, y más allá de nuestras fronteras, en operaciones para el mantenimiento de la paz.
Es relevante mencionar que, en la presente administración, tres mil 83 mujeres han causado alta en las filas del Ejército Mexicano, haciendo un total de 16 mil 313 hasta la fecha, destacando su incorporación a las armas de infantería, caballería y arma blindada.
---
MODERADORA
Hoy, como ayer, el Ejército Mexicano seguirá siendo una fuerza de la república, una fuerza que vela por las libertades y derechos de la sociedad, siempre orgullosos de sus orígenes. Los soldados se comprometen con el pueblo de México a continuar su labor de servicio a la nación, dando siempre muestras de lealtad, unidad y fidelidad a toda prueba, porque sólo así cumplen con el mandato constitucional de servir a la patria.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
En el marco del 111 Aniversario del Día del Ejército Mexicano, el presidente de la República hará entrega de condecoraciones al personal militar que se ha destacado en las diferentes actividades que realiza este instituto armado.
---
MODERADORA
Mérito militar por realizar actos de relevancia excepcional en beneficio de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Servicios distinguidos por su perene entrega y lealtad a la institución, demostrando sobrado celo, espero y dedicación en el cumplimiento de su deber.
---
MODERADORA
Distinción militar en reconocimiento a los actos o hechos que hagan patente el intercambio de experiencias y conocimientos con la institución.
---
MODERADOR
Distinción en el desempeño del Plan DN-III-E, se otorga al personal que lleva a cabo actividades de planeación, coordinación y apoyo a damnificados en área de desastre.
---
MODERADORA
Distinción de desempeño en operaciones, por participar destacadamente en las actividades de apoyo a la estructura de seguridad pública para disminuir la violencia en el país.
---
MODERADOR
Distinción de desempeño en adiestramiento, por realizar sus actividades de adiestramiento en forma destacada.
---
MODERADORA
Reconocimiento a la innovación militar, por realizar cambios que permitieron optimizar métodos de trabajo y actividades en los organismos.
---
MODERADOR
Asimismo, hará entrega de menciones honoríficas a diversas unidades del Ejército por su destacado desempeño en la localización e inhabilitación de laboratorios de drogas sintéticas en el país, acciones que constituyen ejemplo digno de tomarse en consideración y de ser emulado por los demás organismos militares.
---
MODERADORA
Reciben:
General brigadier Javier Rodríguez Serrano.
Coroneles José Apolonio Hernández, Óscar Moreno Rocha, Roberto Marroquín Ávila, Julio César Beltrán Reyes y Esteban Suárez Cervantes.
---
MODERADOR
Coroneles Emmanuel de Jesús Camarillo Vázquez, Rolando Méndez Cruz y Hissael Padilla Antúnez.
Tenientes coroneles Arturo Rodríguez Sánchez, Hugo Hernández Contreras y Carlos Mauro Martínez Salinas.
---
MODERADORA
Tenientes coroneles Uriel Eleazar Villavicencio Reyes, Alma Delia Toledano Solís, Óscar Giovanni Rivas Samaniego, Enrique Eduardo Zúñiga García.
Inspector jefe Juan Carlos Otelo Mariche.
Teniente Agustín Pérez Cuatepotzo.
---
MODERADOR
Tenientes coroneles Dani Zárate Alemán y Miriam Vega Ángel; mayor Jaime Ernesto Solano Blas.
Capitanes Arnoldo Espinobarros Vicente, Felipe Hernández Jiménez y Pablo Elías Melo Zerón.
---
MODERADORA
Teniente coronel Kate Liliana Salas Cruz.
Capitán Manuel Jesús Echeverría Palmero.
Oficial Enoch Galindo Fernández.
Teniente Bernardo Pérez Domínguez.
Subtenientes César Ademir Larre Guerrero y Jacinto García Márquez.
---
MODERADOR
Mayor Giovanna Barragán Méndez; subteniente Pablo García Lara; sargento Jorge Arturo Marroquín Bustamante.
Agentes Óscar Adrián Chavarría González, Arturo Cruz Cruz y Ángel Muñoz Ramos.
---
MODERADORA
Capitán Rosalía Gómez Ornelas.
Agente Francisco Javier Méndez Guillén.
Sargentos Jorge Olguín Sánchez, Alberto Francisco Martínez, Ricardo Flores Tavera y René Arriola Hernández.
---
MODERADOR
Capitán Lizeth Daniela González.
Sargentos Telesforo Hernández Lorenzo, Omar Hernández Alto, Isaac Neri Faustino, Valentín García Meza y cabo Javier Santiago Martínez.
---
MODERADORA
Sargentos Nayeli Álvarez Fonseca, Sebastián Castañeda Estrada, Ismael Huachín Onofre.
Agente Pablo Ayala Saavedra.
Cabos: Salvador Eusebio Venancio e Isaac Estrada Quezada.
---
MODERADOR
Sargento Miguel Sánchez Hernández.
Agente Miguel Ángel Martínez Méndez.
Subagente Ricardo Cruz Santiago.
Cabos Isaid Lucero Ramírez y José Alberto Guzmán Narváez.
Soldado Samantha Abigail Padilla Fabián.
---
MODERADORA
Teniente coronel María de los Remedios Quijada Cruz.
Capitanes Alexis Aguilera Hernández y Aarón Michel Castorena Fuente.
Tenientes Marco Antonio Martín Mijangos Vázquez y Eduardo Pérez Ruiz.
Agente Alfredo Reyes Ramírez.
---
MODERADOR
En honor al personal condecorado en esta fecha, la Banda de Guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Soldados, marinos, jefes de la Armada, del Ejército; integrantes de las Fuerzas Armadas de nuestro país:
Me da mucho gusto participar en esta conmemoración, recordando cómo se constituyó nuestro Ejército, esta institución que es un pilar del estado nacional. Recordemos que en este mes de febrero de 1913 se presentaron acontecimientos muy lamentables en la historia de nuestro país, porque en febrero de 1913 comenzó una asonada y se llevó a cabo un golpe de Estado, se detuvo al presidente de la República Francisco I. Madero, al vicepresidente José María Pino Suárez. Y luego de cinco días de detención en lo que era la intendencia del Palacio Nacional, en la madrugada el día 23 de febrero fueron sacados de la intendencia y fueron arteramente asesinados.
Antes de eso, el día 18 de febrero, cuando detienen al presidente, un gobernador del estado de Coahuila, Venustiano Carranza, es el único gobernador que se opone al golpe de Estado, porque el usurpador envía telegramas a todos los gobernadores dando como un hecho, de facto que él era ya presidente de la República. Y don Venustiano Carranza desconoce al gobierno usurpador de Victoriano Huerta y convoca al pueblo de México a tomar las armas para restablecer el orden constitucional.
Y por eso, al día siguiente, y que es tomado prisionero el presidente Madero, el Congreso de Coahuila, como aquí se ha mencionado, emite un decreto y le da facultades al gobernador para crear un ejército. Esa es la historia, así surge nuestro Ejército.
Por eso es importante recordar que desde que triunfó la revolución maderista fue muy difícil hacer realidad el ideal de libertad y democracia que enarbolaba Francisco I. Madero.
Desde su entrada triunfal a la Ciudad de México el 1º de junio de 1911 hasta su cobarde asesinato en la madrugada del 23 de febrero de 1913, el presidente Madero padeció un angustioso viacrucis, porque triunfó la revolución maderista, y fue eficaz porque no le llevó mucho tiempo. El presidente Madero convoca al pueblo de México a tomar las armas el 20 de noviembre de 1910 contra la dictadura porfirista porque se tiene que tener en cuenta que Porfirio Díaz llegó por la fuerza a la Presidencia con la bandera de la no reelección en 1876 y se quedó en la Presidencia 34 años. Por eso fue la revolución maderista, con el lema de ‘sufragio efectivo no reelección’ y, como se comprenderá, no es fácil desmontar un régimen autoritario, dictatorial de 34 años.
Y, como decía, es eficaz la revolución maderista porque convoca al pueblo a tomar las armas el 20 de noviembre de 1910 a las seis de la tarde, así está en el manifiesto, en el Plan de San Luis, hasta la hora, y seis meses después triunfa la Revolución.
Y solo hay una batalla decisiva, que es la batalla de Ciudad Juárez, en mayo de 1911, y ahí se pacta la renuncia de Porfirio Díaz y se acuerda tener un gobierno interino para convocar a elecciones. En ese hecho importante, en esa batalla de Ciudad Juárez, el presidente Madero ya constituye un gabinete, 1911, un gabinete interino, y ya nombra a Venustiano Carranza, desde 1911, como secretario de Guerra. De modo que cuando don Venustiano, siendo gobernador, enfrenta a Huerta y convoca a la creación del ejército, ya sabía de lo que se trataba.
Madero fue muy atacado, es el presidente que ha sido más atacado y traicionado en nuestra historia, al grado de que el gran escritor José Vasconcelos llegó que México no se merecía a Madero, porque era un hombre bueno, íntegro, honesto, con vocación libertaria. No ha habido en México un presidente con más voluntad, vocación y definición en favor de la democracia.
Sin embargo, su sacrificio y el de un millón de mexicanos no fue en vano. Gracias a la revolución que se desató precisamente con más fuerza a partir de su asesinato… Porque hablábamos de que en seis meses había triunfado el maderismo se tuvo que ir Porfirio Díaz al exilio para no volver, porque se fue en junio de 1911 y falleció en París, Francia, en 1915.
Bueno, una batalla, no hubo fuga de capitales, no se afectó la economía. Además, es la revolución, la maderista, más auditada de todas las revoluciones del mundo, porque cuando se pacta en Ciudad Juárez se acuerda que el congreso tenía que devolver a los maderistas lo que habían invertido para llevar a cabo la revolución, 630 mil pesos y se les devuelve a los que habían aportado para la compra de armamento y también para pagar abogados, sacar de la cárcel a revolucionarios y otros casos.
Sin embargo, cuando asesinan al presidente Madero se intensifica la violencia por todo el país, toma mucha fuerza la revolución y hay, como dije, la pérdida de muchos mexicanos que mueren por la violencia y también por las pandemias y por el hambre.
Pero, como lo mencionaba, no fue en vano ese esfuerzo, ese sacrificio, porque luego se aprobó la Constitución de 1917, que fue, sin duda, la más avanzada del mundo en cuanto a justicia social, nuestra Constitución vigente, la Constitución de 1917.
Entre otros logros de la Revolución destaca precisamente la creación de las Fuerzas Armadas. No se debe olvidar que el actual Ejército nació como se constata en este acto, el 19 de febrero de 1913, al llamado del gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza para desconocer y combatir a Victoriano Huerta, luego del golpe de Estado contra Madero, y que, por ese origen popular, revolucionario que siempre ha mantenido el Ejército y las dos secretarías de las Fuerzas Armadas: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Por ese origen, estas instituciones son distintas, son diferentes —lo digo con todo respeto— a otras corporaciones castrenses del mundo, porque mientras nuestro Ejército surge de un movimiento revolucionario, un movimiento popular, en otros países las instituciones castrenses se caracterizan más por su elitismo y por ser ajenas a las causas populares.
Por eso, no debe extrañarnos que ahora en esta nueva revolución pacífica, pero profunda y humanista. En nuestro país, no olvidemos, ha habido tres grandes transformaciones: la Independencia, la Reforma y la Revolución, y ahora estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país y la estamos llevando a cabo, y eso es muy importante, de manera pacífica, sin violencia, entre todos, todas, desde abajo.
Y en esa transformación, en esta revolución de las conciencias, esta revolución pacífica, ha sido fundamental el apoyo de las Fuerzas Armadas. Para tener una idea de lo importante que ha sido de las Fuerzas Armadas durante mi gobierno, les comparto lo que ha realizado la Secretaría de la Defensa, sólo la Secretaría de la Defensa, no incluyo lo realizado, que ha sido también muy importante, por la Secretaría de Marina.
Desde el 1º de diciembre del 2018, la Secretaría de la Defensa, hasta nuestros días, nos ha ayudado en el cumplimiento de la misión de desarrollar a México, de promover el progreso de nuestro querido México, hasta en nuestros días en construcción de obras que ya han sido inauguradas o están en procesos de construcción, y en otras acciones.
La Secretaría de la Defensa construyó el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, en Santa Lucía, Estado de México, en dos años y medio.
Construyó el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, en Tulum, Quintana Roo, en un año cinco meses.
Los ingenieros militares están trabajando en varios tramos en la construcción del Tren Maya. Para tener una idea de lo que significa esta obra, no hay actualmente en el mundo ninguna obra de esa magnitud, no existe en ningún país una obra así de 1554 kilómetros de vías férreas.
Bueno, en esa obra están trabajando en varios tramos: en el tramo 5 sur de Playa del Carmen a Tulum, Quintana Roo; en el tramo 5 norte de Cancún a Playa del Carmen; tramo 6, son como 250 kilómetros, de Tulum a Chetumal; tramo 7, de Chetumal, Quintana Roo, a Escárcega, Campeche.
También, la Secretaría de la Defensa, con una nueva empresa que se llama Olmeca-Maya-Mexica, administra el Tren Maya, que ya está funcionando diariamente de Palenque a Cancún, cerca de 900 kilómetros.
También, en esa región del sureste los ingenieros militares están construyendo, ya algunos terminados, 122 kilómetros de caminos a zonas arqueológicas y a comunidades de esa región: el camino, por ejemplo, Vida y Esperanza en el tramo 5, el camino de Felipe Carrillo Puerto hasta Vigía Chico. Que, para seguir con la historia, era un camino que en la época de Porfirio Díaz unía el Caribe con la zona maya, lo que ahora es Felipe Carrillo Puerto y que antes se conocía como Chan Santa Cruz. Se está restableciendo ese tramo.
También, se está construyendo el camino de la zona arqueológica de Ichkabal a Bacalar en Quintana Roo.
También, en Campeche el camino de Conhuas a Calakmul, es una de las zonas arqueológicas más importantes del mundo, de lo más cultural, más artístico, data de 300 años antes de la era cristiana. Y son templos y arte, murales, arqueología de primer orden. Recordemos que toda la región de la cultura maya es de las más importantes del mundo en lo arqueológico, en lo cultural, en los artístico.
Además de eso, allá donde se está trabajando, porque se le está dando como nunca importancia al sureste, en los últimos 36 años, 40 años creció nuestro país de manera muy dispareja. Para empezar, eran como islas nada más de crecimiento, los pueblos quedaron en el abandono, se despoblaron las comunidades, los municipios del país.
Crecieron las ciudades fronterizas, crecieron los centros turísticos, y algunas ciudades del centro del país, muchos mexicanos tuvieron que irse a buscarse la vida del otro lado de la frontera. Y, lo mismo, creció el norte, en promedio cuatro por ciento anual durante tres décadas; el centro, dos por ciento anual, pero el sur sureste cero por ciento en más de 30 años.
Entonces, ahora es distinto. Ahora, por la inversión pública, se está dando atención preferente al sur sureste para buscar equilibrar, para que el desarrollo sea horizontal, y ya el año pasado ya tuvimos como resultado que el sur sureste creció el doble que lo que creció el norte.
Y lo más importante de todo: que, a pesar de la pandemia, por esta atención a los estados con más pobreza en el país, ya el Inegi ha dado a conocer que en nuestro gobierno se redujo la pobreza y se redujo la desigualdad, algo que nos llena de orgullo. De modo que sí se puede mejorar las condiciones de vida, de trabajo de nuestro pueblo si se tiene la voluntad de hacerlo.
También, en aquella región, se están construyendo seis hoteles, dos parques naturales, reservas ecológicas importantes, también oficinas para esta empresa a la que hice mención, que administra estas obras que se están llevando a cabo.
También nos están ayudando los ingenieros militares con la rehabilitación y el mantenimiento de mil 157 kilómetros de caminos rurales y alimentadores, mil 115 kilómetros de carreteras federales en el sur sureste en Campeche, Chiapas, Tabasco, Veracruz, Yucatán, Quintana Roo, porque la piedra que se usa para colocar los rieles del Tren Maya es una piedra especial, un balasto que se tiene que llevar desde los Tuxtlas. No hay en el sur sureste, es una piedra, es un fierro, prácticamente, y se trasladó mucho balasto desde los Tuxtlas. Y se afectaron los caminos y ahora los ingenieros militares, antes de concluir el Tren Maya, van a hacerse cargo de darle mantenimiento a todas las carreteras del sureste.
También, adicionalmente, porque fuimos a visitar la Tierra Caliente de Guerrero y ahí se acordó que los ingenieros militares van a rehabilitar el camino de Tejupilco hasta Ciudad Altamirano.
Hay algo muy importante. Yo les ofrezco disculpa porque ya es la hora del desayuno, pero me importa mucho que sepan cuánto nos están ayudando, que se internalice este mensaje. Por los ingenieros militares ya terminamos de construir dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, ya es el banco con más sucursales en todo el país. Y a través de ese Banco del Bienestar se están dispersando 800 mil millones de pesos anuales, que llegan a 30 millones de familias en todo México. Esto sólo es posible por esta participación responsable, profesional de los ingenieros militares. Nos han ayudado en la construcción de instalaciones para la Guardia Nacional.
Cuando se creó la Policía Federal, en su mejor momento llegó a tener 40 mil elementos, la mitad administrativos con el tiempo, luego 20 mil operativos. Pero no tenían instalaciones, no había cuarteles. Cuando los mandaban a misiones, tenían que ir a acampar o a vivir en hoteles. Ahora se logró, que esto es algo muy importante, se reformó la Constitución para que tanto la Secretaría de Marina, como la Secretaría de la Defensa, las Fuerzas Armadas, puedan ayudarnos en tareas de seguridad pública, porque no podían hacerlo, lo prohibía la Constitución.
Se logró eso. Porque ustedes saben que necesitamos pacificar el país, que es muy importante el que se le garantice a los ciudadanos la paz, la tranquilidad. Ahora se creó la Guardia Nacional, ya tiene 133 mil elementos la Guardia Nacional. Y estoy enviando, está ya en el congreso una iniciativa, porque considero que es fundamental que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa para que no se corrompa, para quecon disciplina, con profesionalismo siga consolidándose como una institución de protección a los mexicanos; que garantice la seguridad pública. Bueno, ya la Guardia Nacional tiene 671 instalaciones.
También, para que tengan ustedes toda la información, desde luego ustedes están al tanto de todo lo que sucede en su institución, pero tanto la Secretaría de Marina como la de Secretaría de la Defensa tienen una aprobación del pueblo de México de alrededor del 85 por ciento, son las instituciones que tienen más respaldo de los mexicanos de acuerdo a encuestas del Inegi. Y ya la Guardia Nacional, que apenas lleva un poco más de cuatro años de constituida, ya está arriba del 75 por ciento de aprobación.
Por si fuese poco, nos ayudan los ingenieros militares, estamos por terminar un distrito de riego en Nayarit, el distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’. Vamos a regar 46 mil hectáreas, son 516 kilómetros de canales.
También, para que dimensionemos lo que esto significa, en cinco sexenios, 30 años, los cinco gobiernos anteriores instalaron riego en 22 mil hectáreas, 22 mil hectáreas; sólo este distrito de riego va a permitir riego para 46 mil hectáreas, esto lo están haciendo los ingenieros militares.
En materia de salud, construcción de hospitales para el Bienestar, en Puebla, en Oaxaca, en Guerrero, en Yucatán, en la Ciudad de México.
En el norte nos ayudan mucho en todo lo relacionado con el manejo de aduanas. Tomamos desde el inicio de este gobierno la decisión de entregar para el manejo, la operación a la Secretaría de Marina de todos los puertos y todas las aduanas terrestres fronterizas a la Secretaría de la Defensa.
¿Esto qué ha significado?
Que hemos podido enfrentar el problema de contrabando, hemos podido detener el narcotráfico y se ha incrementado la recaudación de ingresos en las aduanas del país.
Pero se están haciendo obras también: el viaducto elevado en Tijuana, el nuevo cruce de la Mesa de Otay II en la frontera, en Tijuana; la reubicación, que es histórica, de las vías férreas en Nogales, Sonora; la construcción de la 47 Zona Militar en Piedras Negras, Coahuila; del 16 Regimiento de Caballería Motorizado.
Instalaciones, la sede, la instalación principal de la Agencia Nacional de Aduanas va a estar en Nuevo Laredo, Tamaulipas, y se está construyendo, estamos modernizando 62 secciones aduanales en Sonora, Chihuahua, Baja California, Tamaulipas, Chiapas y Quintana Roo.
Estamos sembrando más de un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, ese es el programa de reforestación más importante del mundo, más de mil millones de árboles, y esto lo estamos logrando con el apoyo también de la Secretaría de la Defensa, siete viveros forestales en Veracruz, Tabasco, Quintana Roo, Chiapas.
Estamos también, siempre hemos contado con el apoyo de los médicos, de las enfermeras militares. Cuando la pandemia, se reestablecieron, hubo la reconversión de 84 instalaciones militares a instalaciones de terapia intensiva, se adecuaron 32 hospitales públicos para atender emergencias del COVID-19, nos ayudaron la Fuerza Aérea a distribuir más de 200 millones de dosis de vacunas para enfrentar la pandemia del COVID-19.
En cinco meses, por eso, vacunamos en cinco meses a todos los adultos mayores de nuestro país con una dosis.
Bueno, nos ayudan, acabamos de inaugurar un acueducto en Monterrey, en la zona conurbada, El Cuchillo II, más de cinco mil litros por segundo para resolver el problema del abasto de agua en Monterrey.
Acabamos también de inaugurar un acueducto de Escárcega a Xpujil de 100 kilómetros.
Ya hablé de los hospitales, agrego el de Cuajimalpa, el de Topilejo, y construcciones como el Regimiento de Caballería Motorizado en Cerralvo, Nuevo León, en Caborca, Sonora.
La remodelación-modernización del aeropuerto de Chetumal.
La operación de la línea aérea que ya se inauguró, volvió a volar Mexicana de Aviación y ya está a cargo de una empresa de la Secretaría de la Defensa.
Ya la Secretaría de la Defensa con esta empresa está operando 12 aeropuertos del país y, desde luego, el Tren Maya.
Pues ya termino. Baste con señalar con que hoy precisamente se concluye la construcción de este importante complejo de la industria militar. Se invirtieron cerca de 10 mil millones de pesos para la industria militar, aquí donde estamos, entre muchas otras acciones y obras que ha realizado la Secretaría de la Defensa Nacional.
Por eso, mi agradecimiento al Ejército. En vez de militarizar al país, como sostienen nuestros opositores y — sí lo voy a decir— conservadores, en vez de eso, en vez de estar pensando en la militarización del país, lo que está quedando de manifiesto es que los soldados de México, el soldado es pueblo uniformado, las mujeres y los hombres de las Fuerzas Armadas son trabajadores, son leales y son patriotas.
Por eso, en este día, exclamo, manifiesto, sostengo:
¡Que viva el Ejército nacional!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
