Versión estenográfica. Inauguración del Acueducto Picachos - Concordia
Presidencia de la República
23 de febrero de 2024
---
MODERADORA
Preside este evento, inauguración del Acueducto Picachos-Concordia, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subdirector general de Administración de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
El encargado del proyecto Picachos y director general del Organismo de Cuenca Pacífico Norte, Alejandro Isauro Martínez Orozco.
El director general del proyecto de la zona de riego de la presa Picachos, Antonio Bernal Villa.
El presidente municipal de Concordia, Raúl Díaz Bernal.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
Buenas tardes. ¿Cómo les va? ¿Están contentos porque está el presidente aquí?
A los sinaloenses nos da mucho gusto tener al presidente con nosotros. Nunca viene de oquis, siempre trae algo. La última vez que estuvo aquí el presidente vino a inaugurar la presa ‘Santa María’, que va a regar cerca de 24 mil hectáreas en el sur. Ya vamos a tener casi totalmente cubierto el sur con la ‘Picachos’, con la presa ‘Santa María’.
Ahora, la obra que hoy se entrega es de la mayor importancia humana. El presidente es un humanista. Fíjense, tenemos 13 presas; ninguna presa tiene un acueducto.
¿Qué importancia tiene un acueducto?
Pues que los dueños de los terrenos donde está el vaso de la presa pues que tengan agua. Resulta que ustedes van a la orilla de la presa Sanalona, que es la primera que se construyó en 1948, hay pueblos que todavía no tienen agua, y resulta que tienen el agua en la presa.
¿Qué dijo el presidente?
‘Voy a modificar…’ No modificar, adicionar el proyecto.
¿Para qué lo adicionó?
Uno, que se tenga garantizada el agua en Mazatlán, ciudad turística, que para nosotros es muy importante.
Y dos, que tengan agua 13 comunidades, pueblos, de Concordia, aquí donde está la presa. Y me imagino que vinieron acá los pobladores de La Concepción, los pobladores de Cerritos, tenemos aquí Tepuxta, 13 pueblos de Concordia, cabecera municipal de Concordia.
Miren, miren, dirán ustedes: ‘¿Qué tanto chiste tiene este acueducto?’ Ya no los fueron a presentar los técnicos, es una verdadera obra que garantiza que a los 13 pueblos donde va a llegar el agua será agua de toda la calidad. Van a ver ustedes cómo todos los filtros, todo el proceso para que el agua llegue verdaderamente potable allá, con ustedes.
Es, entonces, algo que tenemos que agradecerle, ¿por qué? Porque directamente va a llegar a los pueblos. Pero, además, esta presa por instrucciones del presidente, y nos las dio a mí también, va a tener una hidroeléctrica que se está construyendo, va a producir electricidad, pero esta, la ‘Santa María’ y ‘La Mata’… ¿’La Mata’ qué es? Es una presa derivadora de la del Comedero. A ver, ¿sí ven ustedes la importancia que esto tiene? Este día, y esto va a ser mi mayor agradecimiento al presidente como gobernador, este día publicó el presidente un decreto donde a Sinaloa le garantiza que siempre tendrá el subsidio para pagar para que el agua, para que la electricidad, se pague en la tarifa 1F en el periodo de gran calor. A ver, ¿qué importancia tiene? Que no vamos a estar tramitando, a ver si quiere el gobierno darnos.
¿Saben cuánto representa eso?
Novecientos millones de pesos al año, que nos está entregando el presidente para ustedes, para nosotros, para que tengan una tarifa. Ya viene abril, ya el calor está cerquita; esa tarifa ya está garantizada. Pero el decreto o el acuerdo que ha tomado el presidente es para que quien venga de presidente o presidenta, ¿qué vendrá? Bueno, pues ustedes saben, quien venga no, nadie podrá disponer lo contrario, el presidente ha resuelto emitir un decreto que tiene alcances para el futuro. La 1F, pedida por mucho tiempo, nos la concretó el presidente en un dos por tres. Esas son acciones, no son palabras.
Por eso, le queda muy bien al presidente esa frase que dice ‘amor con amor se paga’. Ayer puso en su mañanera el presidente cómo lo aprueban en el país; Sinaloa y Guerrero en el primer lugar, los que más queremos al presidente, el 86 por ciento de la población en Sinaloa aprueba. Nunca, nunca en la vida había habido un presidente tan bien aprobado, no sólo por sinaloenses; todos. Lo que ocurre es que nosotros pues estamos arriba y estamos muy contentos por eso.
Pero, si ustedes ven la tabla, que acá la traigo, esa tabla habla de cómo la aprobación del presidente está arriba en el promedio del 80 por ciento, y eso no se había visto. Por eso, cuando pasa el presidente por algún lugar o viene, inmediatamente se acerca la gente y quiere tentarlo.
Yo digo que no quiero que se vaya, pero él está terco en que es presidente maderista. El presidente es seguidor de Madero, del que dijo ‘sufragio efectivo, no reelección’. Pero podíamos haberle hecho una curvita al asunto, en alguna vez se lo comenté en privado. El presidente está entregado al pueblo de México.
Algunos lo acusan y dicen: ‘No, en el sureste’. No, Sinaloa ha tenido una inversión como nunca, pero los yaquis de Sonora y aquí los vecinos de Nayarit, igual, entre Nayarit, los yaquis y nosotros vamos a entregar, va a entregar el presidente, 100 mil hectáreas de riego.
Fíjense ustedes la diferencia, en 36 años de gobierno neoliberal no se había entregado ni una nueva hectárea de riego; el presidente en este sexenio, seis años, va a entregarle al pueblo de México 100 mil hectáreas más. Para nosotros los sinaloenses, que somos de vocación agrícola, pues es muy importante. Nuestro agradecimiento eterno, presidente.
Y luego, lo voy a esperar aquí porque tenemos que inaugurar los canales, los canales que ya dio instrucciones para… Y también nosotros hacemos, porque realmente el presidente nos apoya y estamos ayudándole al presidente.
No les digo más, simple y llanamente que con hechos el presidente ha demostrado que corresponde al cariño que le tenemos las y los sinaloenses.
Esta agua que van a tomar en Carricitos, en la cabecera municipal de Concordia, etcétera, va a ser un agua de calidad. Y es un agua que merece sin lugar a dudas el aplauso nuestro y el reconocimiento y nuestro agradecimiento al presidente Andrés Manuel López Obrador.
Alguien dijo ahí con mucha certeza: ‘El mejor presidente de la historia en México’, y yo lo digo con todas sus palabras: Andrés Manuel López Obrador, el mejor presidente de México, que ha tenido México. y es por su vena humanitaria, es un hombre humano que siempre piensa en los que menos tienen.
Por eso, le queda al dedillo su frase que nos emite a nosotros: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’.
Presidente, muchas gracias. Bienvenido a Sinaloa.
---
MODERADORA
A continuación, solicitamos la intervención del encargado del proyecto Picachos y director general del director general del Organismo de Cuenca Pacífico Norte, Alejandro Isauro Martínez Orozco.
---
ALEJANDRO ISAURO MARTÍNEZ OROZCO, DIRECTOR GENERAL DEL ORGANISMO DE CUENCA PACÍFICO NORTE DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Buenas tardes, presidente, gobernador; buenas tardes a todas las autoridades que nos acompañan; buenas tardes a todas y a todos.
El día de hoy el gobierno federal que encabeza nuestro presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, entrega en el estado de Sinaloa el acueducto Picachos-Concordia; esto, como parte de las acciones encaminadas a garantizar el derecho humano al agua a través de la construcción de grandes obras hidráulicas. Esta obra, con un valor de 406 millones de pesos, es un ejemplo más de cómo el Gobierno de México centra su visión de desarrollo en el aprovechamiento racional de los recursos naturales para la protección social de las personas que viven en situación de vulnerabilidad.
Con este enfoque humanista y de justicia social se desarrolló esta obra que el día de hoy estará beneficiando a más de 19 mil habitantes para llevarles agua en cantidad y calidad suficiente. Esta nueva infraestructura hidráulica vendrá a sustituir la forma precaria de abastecimiento existente en Concordia, que se basaba en la extracción de agua proveniente de dos pozos profundos y de otros 22 pozos ribereños, de tal forma que el problema de abasto de agua para uso doméstico ha sido resuelto con la potabilización de 90 litros por segundo de agua para Concordia y 13 comunidades más, que año tras año en su periodo máximo de sequía, de marzo a julio, el desabasto de agua se resolvía a través del servicio de pipas. Por fin, en Concordia, se termina con la paradoja del municipio con presa, pero sin agua.
Los componentes de este acueducto son los siguientes:
El acueducto Picachos-Concordia consiste en un sistema de red entubada de 85 kilómetros de tubería de polietileno de alta densidad, de los cuales 33 kilómetros comprenden a la línea principal y 48 kilómetros a los ramales de las diferentes comunidades de este municipio, para lo que se requirió una inversión de 262.6 millones de pesos.
Una planta potabilizadora que requirió una inversión de 102 millones de pesos que garantizará el tratamiento de agua de calidad para uso doméstico.
Un tanque de entrega de almacenamiento a Concordia de 800 metros cúbicos, lo que significó una inversión de 8.2 millones de pesos.
Además, se construyeron cinco tanques de cambio de régimen.
La construcción también de un tanque elevado de almacenamiento en la comunidad de Santa Catarina.
Y la rehabilitación y mantenimiento mayor a 10 tanques elevados de almacenamiento.
Cinco estructuras de rebombeo.
Las comunidades beneficiadas fueron las siguientes: Concordia, Mesillas, Tepuxta, Zavala, El Verde, Malpica, La Embocada, Santa Catarina, La Concepción, Los Naranjos, San Juan de Jacobo, Agua Caliente de Jacobo, Cerritos y Pichilingue.
En síntesis, señor presidente, informar que este acueducto se construyó con los mejores equipos y materiales disponibles en el mercado, para convertirlo así en un duradero, moderno y sofisticado sistema de distribución de agua potable, ya que cuenta con la tecnología innovadora para poder suministrar agua de calidad de forma automatizada, no solamente a la cabecera municipal de Concordia, sino a todas las comunidades que comprenden este municipio.
Es importante resaltar que esta obra generó mil 200 empleos directos e indirectos para su construcción, en su mayoría mano de obra local.
Esta obra hidráulica representó un desafío técnico que no hubiera lograrse sin el gran esfuerzo de los trabajadores de la construcción, por lo que comienzo mi agradecimiento y reconocimiento a todas y a todos los trabajadores de la construcción: albañiles, carpinteros, ayudantes, herreros, soldadores, operadores de maquinaria, supervisores, cabos, superintendentes, residentes de obra, ingenieros civiles, que trabajaron día y noche en condiciones climáticas extremas. A ustedes, mi gratitud.
También es importante reconocer el esfuerzo de las empresas constructoras que cumplieron con sus compromisos.
Agradecer la valiosa alianza que ha formado el gobernador Rubén Rocha Moya no sólo con el proyecto Pichachos, sino también con el proyecto de Santa María. Decir que su apoyo y solidaridad han sido de mucha ayuda para poder concluir este proyecto. Un gran aliado con un gran sentido social y humano.
Agradecerle, gobernador, la ayuda que nos da a través de su equipo, que siempre está al pendiente de nosotros: al ingeniero Zavala, al licenciado Raúl Montero, al licenciado Rodolfo Jiménez, a María Luisa y Juan Isidro, quienes trabajaron de forma respetuosa y supieron tratar con dignidad a los habitantes de Concordia, San Marcos y otras comunidades en sus legítimas peticiones.
No quisiera dejar de mencionar que la entrega en tiempo y forma de este acueducto se debe al trabajo y seguimiento permanente que el presidente de México le ha dado al proyecto Picachos a través de las mesas de trabajo permanentes con el equipo de Conagua que él mismo encabeza en Palacio Nacional y de las múltiples visitas de supervisión en campo que realizó aquí, en Concordia.
Todos estos esfuerzos que hizo el presidente sirvieron para mover al elefante reumático y convertirlo en una administración de hechos y no de palabras.
También agradecer aquí al director general y al subdirector de Administración, y a todos los compañeros de la Conagua, por su gran esfuerzo.
Con esto, presidente, podemos decir: misión cumplida.
Para mí y para todo el equipo de Picachos siempre será un honor estar con Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Acueducto Picachos-Concordia.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México trabaja permanente en proyectos hidráulicos que garanticen el derecho humano al agua. Por ello, construyó el acueducto Picachos-Concordia, con una inversión federal de 406 millones de pesos, para el abasto de agua de calidad en beneficio de casi 19 mil 45 habitantes de Concordia, así como de una comunidad del municipio de Mazatlán.
Actualmente, el sistema está compuesto por las siguientes estructuras:
Una planta potabilizadora con capacidad de 90 litros por segundo, en la cual se construyeron tanques de proceso de potabilización, edificios de operación y control, así como un campo de paneles solares que generará hasta un 25 por ciento de la demanda eléctrica requerida.
Se concluyó la instalación de tubería de la línea principal con una longitud de 32.98 kilómetros.
También, se instalaron 54 válvulas de admisión y expulsión de aire, 11 desfogues y 16 sifones de tubería de acero de 18 pulgadas.
En lo que respecta a los ramales, se han instalado un total de 47.61 kilómetros de tubería a lo largo de 13 comunidades, y se han incorporado 71 válvulas de admisión y expulsión de aire, 14 desfogues y 10 sifones, alcanzando así un avance del 100 por ciento.
Como parte de estos trabajos, también se realizó el cruce del río Presidio con una longitud de 190 metros, que se concluyó en tres meses.
El tanque de almacenamiento de agua de Concordia con capacidad de 800 metros cúbicos ya fue concluido.
Además, se concluyó la construcción de un tanque de cambio de régimen principal de 60 metros cúbicos, cinco tanques de cambio de régimen de 25 metros cúbicos, un tanque elevado de 25 metros cúbicos y cinco rebombeos, para garantizar la entrega de agua de calidad a 12 poblaciones y a la cabecera municipal de Concordia, así como a una comunidad del municipio de Mazatlán.
Con la finalidad de incrementar los beneficios del acueducto, se incluirá a dos comunidades Pichilingue, en el municipio de Mazatlán, y Cerritos, en el municipio de Concordia, beneficiando a 437 habitantes más.
En la construcción del acueducto se generaron mil 200 empleos directos e indirectos. Asimismo, se utilizaron 85 equipos de maquinaria pesada.
Con el acueducto, el Gobierno de México dotará de agua en cantidad y calidad suficiente a la población de Sinaloa, con una visión de inclusión social.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Martínez Santoyo.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Rubén Rocha Moya, gobernador del estado de Sinaloa.
Presidente municipal de Concordia.
Compañeros de Conagua y del gobierno del estado de Sinaloa.
Sinaloa es una entidad con una gran producción agrícola que genera amplios beneficios económicos y sociales para su población, gracias a las 13 presas del estado y a sus ocho distritos de riego; sin embargo, faltaba integrar a este desarrollo la región sur del estado, que en esta administración ha contado con el respaldo del Gobierno México mediante la construcción de la presa Picachos y la presa Santa María.
El presidente de la República, además de instruir el desarrollo agrícola de la zona, también ordenó la construcción de infraestructura hidráulica para el abastecimiento a las comunidades cercanas a estos cuerpos de agua, que se reflejaran en mejores condiciones de bienestar.
Entre las poblaciones beneficiadas se encuentra Mazatlán. Al inicio de su gestión se inauguró el abastecimiento de agua de la presa Picachos a Mazatlán.
Y ahora el municipio de Concordia, que históricamente no disfrutaba de los beneficios de tener cuerpos de agua cercanos.
La intención es generar condiciones que permitan que esta región avance al mismo ritmo que el resto del estado. Para atender la demanda histórica de la comunidad de Concordia se construye la infraestructura de abasto de agua potable para esta comunidad.
El acueducto que hoy se inaugura entregará agua de calidad para casi 19 mil 45 habitantes de Concordia, además de una comunidad del municipio de Mazatlán.
El proyecto incluye una planta potabilizadora con capacidad para tratar 83 litros por segundo, en la cual se construyeron una potabilizadora, así como un campo de paneles solares, que generará hasta un 25 por ciento de la demanda eléctrica requerida.
La línea principal del acueducto tiene una longitud de casi 33 kilómetros, que se conectan con 47.6 kilómetros de ramales. Ya está concluido el tanque de almacenamiento en Concordia, un tanque de cambio de régimen principal y cinco secundarios, un tanque elevado y cinco rebombeos, que garantizarán la entrega de agua de calidad a 12 poblaciones y la cabecera municipal de Concordia.
Hoy damos un importante paso a la equidad y el bienestar de la zona sur de Sinaloa, que tendrán mayor certeza de un futuro próspero y sostenible. La inauguración del acueducto Picachos-Concordia da muestra del compromiso del Gobierno de México con la seguridad hídrica del país, fortaleciendo la tradición agrícola, el bienestar y el crecimiento de Sinaloa para los siguientes años.
Expreso mi sincero reconocimiento al gobernador Rubén Rocha y a su equipo técnico de trabajo, cuyo acompañamiento ha sido fundamental para la consolidación de este gran proyecto.
Desde la Comisión Nacional del Agua seguiremos trabajando para que, como lo ha instruido el presidente López Obrador, con proyectos como este fortalezcamos el acceso a su derecho humano al agua.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la develación de placa de la inauguración del acueducto Picachos-Concordia a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Concordia, de pueblos, municipios cercanos del estado de Sinaloa:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en Concordia, en Picachos.
Estamos inaugurando esta obra que, como lo mencionó el gobernador Rubén Rocha, es al mismo tiempo un acto solemne de justicia, porque se vivía en la contradicción, en la paradoja, de que tenían la presa, pero Concordia no contaba con agua. Es lo que sucedía antes, que teníamos un país rico con pueblo pobre, y todo por la corrupción que imperó, que reinó durante mucho tiempo.
Ahora nos alcanza el presupuesto, que es dinero del pueblo. Y parece una obviedad, parece que todos lo sabemos, que el presupuesto es dinero del pueblo, pero no, hasta hace poco todavía se pensaba que era dinero del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y lo que procuramos es administrar bien ese presupuesto, distribuirlo con justicia y desde luego no permitir que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero sagrado, dinero bendito, del pueblo.
No es muy complejo gobernar un país como México porque son muchas las ventajas, las virtudes: tenemos un pueblo bueno, un pueblo trabajador, un pueblo honesto, un pueblo muy fraterno, solidario; un pueblo con tradiciones, con costumbres, que nos protegen esas tradiciones, esas costumbres.
Por ejemplo —siempre lo estoy repitiendo, pero necesitamos que se internalice porque ahí está nuestra fortaleza—, nosotros tenemos una institución muy importante, la principal institución de seguridad social en México es la familia.
Fíjense cómo somos: nos ayudamos en familia mutuamente, le va mal a un miembro de la familia y acuden a apoyarlos otros.
Y ustedes podrán decir: ‘Y así es en todo el mundo’. No, la crisis que más está afectando a Estados Unidos es precisamente por la pérdida de valores culturales, morales, espirituales, porque —lo decimos con respeto— ellos tienen la costumbre de que van creciendo los hijos y se tienen que ir de la casa todavía como adolescentes, y se quedan solos, les falta amor, les falta apapacho. Aquí es distinto, no queremos que nunca se vayan los hijos de la casa y por eso hasta abusan.
Hace como una semana lo platiqué en la mañanera, fui a Morelos y me invitó a comer el gobernador Cuauhtémoc Blanco. Y estaba su mamá, y empezamos a tratar el tema, y me decía Cuauhtémoc, me hacía señas así, ‘no toque ese asunto’, porque son seis hijos con Cuauhtémoc, y tiene dos de más de 40 que todavía viven con ella, y les dice ‘mis bebés’. Y Cuauhtémoc enojado: ‘Son unos flojos’. Y le dice la señora: ‘No, no, no, no, el presidente tiene razón’. Y así somos y eso nos ayuda mucho.
Hace poco vi un reportaje de unas niñas en la adolescencia, con un papá texano. Y lo digo también de manera respetuosa, porque son costumbres. Entonces, él decía: ‘Ya le dije a las muchachas que si quieren quedarse en la casa tienen que aportar, 200, 300 dólares para vivir aquí y poder comer aquí; si no, se tienen que ir’. Eso aquí no se da, aquí lo que se da es: ‘Échale más agua a los frijoles’. Eso nos ayuda mucho, porque esas costumbres, esas tradiciones nos mantienen unidos y son buenos ejemplos para las nuevas generaciones. Tenemos todo eso a nuestro favor.
México es una potencia mundial en el terreno social y cultural. Nos hicieron creer durante mucho tiempo de que de Europa nos trajeron la cultura, nos vinieron a civilizar. No, miles de años antes en lo que hoy es México florecieron grandes civilizaciones, culturas. Y todo eso se fue transmitiendo de generación en generación, y esa identidad que tenemos que viene del México profundo es, repito, una fortaleza.
Por eso no es complicado gobernar, la fórmula es sencilla: no permitir la corrupción, que no haya lujos en el gobierno y todo lo que se ahorre que se entregue al pueblo, esa es la fórmula, y alcanza el presupuesto y rinde.
En el tiempo que llevamos ha aumentado la recaudación de impuestos, o las contribuciones, para decirlo más suave. Cuando llegamos al gobierno se recaudaban tres billones; el año pasado ya recaudamos cuatro billones y medio, un billón 500 mil más. Y no aumentamos los impuestos.
¿Y cómo le hicimos?
Bueno, es que antes, muy contrario a lo que se pueda pensar, los de mero arriba no pagaban impuestos. Piensen en una empresa grande, grande, grande, en un banco muy grande; pues ese banco, esa empresa que están pensando no pagaba. Pagaba todo el pueblo, porque los campesinos, los indígenas, los obreros, la gente más humilde paga impuesto, porque cuando se compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, ahí va el IVA, todos pagamos impuestos, pero había una élite, una casta divina, un grupo de privilegiados, que no pagaban impuestos, había una ley para que se les condonara los impuestos.
¿Qué hicimos?
Modificamos el artículo 28 de la Constitución y ahora ya no se permite la condonación de impuestos. Y se enojan, pero tienen que pagar. Eso nos da presupuesto.
Y también nos da presupuesto el que no haya lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Cuando llegué a la Presidencia se gastaban sólo en la Presidencia de la República, las oficinas del presidente, tres mil 600 millones de pesos al año, muchísimo dinero; ahora, el año pasado no llegamos a 600 millones, tres mil menos. Y así todas las dependencias.
Si no hay derroche, si no hay lujos en el gobierno, pues se ahorra mucho. Entonces, la fórmula es no permitir la corrupción y hacer un gobierno austero.
¿Y cuál es el resultado? Les decía que tenemos presupuesto sin aumentar los impuestos, sin gasolinazos, sin aumentar el precio de la luz, sin endeudar al país. ¿Y cuánto le estamos entregando al pueblo?
Les puedo poner aquí muchos ejemplos. Somos 35 millones de familias en el país, y a 32 millones de 35 millones de familias les llega cuando menos un apoyo de los Programas de Bienestar.
¿Cuánto distribuimos en los Banco del Bienestar? Ya terminamos dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, distribuimos 800 mil millones de pesos. Porque el adulto mayor va con su tarjeta y ahí saca lo que por derecho le corresponde. Ya es eso.
Otra estrategia: no se entrega a intermediarios porque así no llega. Nada de que ‘soy de la organización Sinaloa Democrática’. Ya sabemos que Sinaloa es democrática, que es un estado democrático, ya eso ya lo sabemos. Pero no, no, primo hermano, mejor directo, sin intermediación, porque, si no, no llega o llega con piquete de ojo, con moche, y queremos que llegue completo, que el adulto mayor reciba sus seis mil pesos bimestrales, porque ya aumentó 25 por ciento, sin comisiones, y que el que recibe una beca ya sea de nivel básico, nivel medio superior o nivel superior, lo mismo.
Son más de 12 millones de adultos mayores en el país que tienen su pensión. Es universal, es para ricos y es para pobres, porque es una pequeña contribución al que llega a esa edad, por lo que ya hizo en beneficio de nuestro país.
Yo ya tengo mi tarjeta, porque ya estoy veterano, igual que muchos de aquí, pero lo mismo para los estudiantes, becas para educación básica, todos los que estudian preparatoria. Pero no sólo en Sinaloa; en todo el país, todos tienen su beca. Y ya son 600 mil los que estudian a nivel universitario que reciben también su beca.
Y estamos ayudando también al campo. Lo mencionó Rubén, en seis sexenios, seis sexenios, 36 años, seis gobiernos hicieron 22 mil hectáreas de riego, 22 mil hectáreas de riego, 36 años. Nosotros vamos a dejar más de 100 mil hectáreas de riego en seis años.
Y así podría yo ponerles muchos ejemplos. Ya estamos, en unos días más inauguramos otro tramo del Tren Maya. Cuando yo termine van a ser tres mil kilómetros de trenes modernos en el país. Y ya dejamos la iniciativa de reforma a la Constitución para que 18 mil kilómetros de trenes de carga, las vías que se utilizan para los trenes de carga se puedan utilizar, sin expropiarlo.
No hay crimen perfecto. Hubo un presidente, que es preferible olvidar, que entregó los Ferrocarriles Nacionales, porque todo México estaba comunicado con trenes de pasajeros, y de repente se acabaron los trenes de pasajeros, entregó Ferrocarriles Nacionales a dos empresas extranjeras. Nada más que se le olvidó, porque en las concesiones quedó establecido que, si algún día un gobierno usaba las vías para trenes de carga y se establecía comunicación con trenes de pasajeros, el gobierno tenía prioridad, es decir, tenía derecho a usar las vías antes que los trenes de carga.
Entonces, ¿qué estamos dejando? 18 mil hectáreas para que vuelva lo de antes, que desde la Ciudad de México se pasaba por toda Sinaloa en tren de pasajeros. Ya no me va a corresponder, pero vamos a dejar listo todo.
Y en cuanto a este acueducto, decía yo que es un asunto de justicia. Conozco Concordia desde hace años, no sólo porque hacen buenos sillones de buena madera, los recomiendo, ahora que ya me voy de retiro, que me voy a jubilar, en uno de esos me voy a estar sentando, como mecedora.
¿Saben? En la mañana inauguramos un acueducto de Zapotillo a Guadalajara, tres mil litros por segundo, se va a quedar resuelto el problema de Guadalajara, del agua. De esta presa se llevó agua a Mazatlán.
Como dice Rubén, ayuda mucho el turismo porque es una actividad económica que no sólo genera riqueza, sino distribuye riqueza: se benefician transportistas, se benefician trabajadores de los hoteles, se beneficia mucha gente.
Bueno, también ya resolvimos el problema de la falta de agua en Monterrey. Hicimos un acueducto de 80 kilómetros en la presa ‘El Cuchillo’ a Monterrey, cinco mil litros por segundo; ya no van a padecer de agua en Monterrey.
Allá en el sureste, como tres acueductos. Acabamos de inaugurar uno de Escárcega a Calakmul, allá en Campeche, que ya les dieron tierra a los campesinos, fueron a colonizar a Campeche, y había mucha tierra y poca gente, nada más que sin agua; les entregaban no parcelas de 20 hectáreas, sino parcelas de 50 y hasta de 100 hectáreas, pero sin agua. Sufrió mucho esa gente que fue a colonizar allá en Campeche y en Quintana Roo, antes de que Cancún tuviese el auge que tiene ahora, porque ahora ya llegan como 8300 aviones, despegan y aterrizan 300 aviones de pasajeros diarios a Cancún, estamos hablando que, al año como 30 millones de turistas, pero eso es reciente; cuando se fue a colonizar la península de Yucatán fue muy difícil, y ahora ya les llevamos agua.
También pasado mañana —y esto es un acto también de justicia— vamos a inaugurar un acueducto para los pueblos yaquis en Sonora que no tenían agua. Rodeados también de presas, pero los yaquis son de los pueblos originarios sin agua; los que sufrieron más, porque los querían exterminar para quitarles sus tierras durante el porfiriato; asesinaron a 15 mil yaquis y a miles también los deportaron a trabajar como esclavos en las haciendas henequeneras, en las haciendas cañeras del sureste. Por eso estamos haciendo justicia a los pueblos yaquis.
Y vamos también a resolver un problema grave de contaminación de agua en La Laguna, en los límites de Coahuila con Durango, la Comarca Lagunera. Ahí —y esto nos debe de servir de enseñanza para no caer en lo mismo, sobre todo, pensando en las nuevas generaciones—, ahí hubo una sobreexplotación de los mantos acuíferos y ya tenían que perforar a más de dos mil metros de profundidad para sacar agua equivocadamente donde no hay agua.
Pusieron todo un desarrollo para producir leche, una cuenca lechera de una empresa famosa, para sembrar alfalfa y producir leche; pero por cada litro de leche son mil litros de agua, eso se tiene que tener en cuenta.
Lo mismo que hicieron durante mucho tiempo los de Mexicali. En Baja California se rebelaron porque malos gobernantes, que ya ni merece mencionar, todo el bloque de la derecha, entregaron concesiones, el agua de Mexicali, para cerveceras. ¿Y saben que ni siquiera caguama o…? ¿Cómo se llama la de aquí del Pacífico?
---
INTERVENCIÓN
¡Ballena!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ballena. Bueno, ni siquiera para tomar en México, sino para exportar, y por cada litro de cerveza —eso también téngalo en cuenta— son 100 litros de agua.
¿Qué ocasionaron con esa política en La Laguna?
Que como perforaban a más de dos mil metros para extraer agua, empezaron a sacar agua contaminada con arsénico. Es la única región del país en donde se potabiliza el agua para quitarle el arsénico; de todas maneras, con muchos daños a la salud. Ya estamos resolviendo eso con agua superficial con un programa que se llama Agua Saludable para La Laguna, que va a permitir que nueve municipios de la Comarca Lagunera tengan agua, incluyendo Torreón y Gómez Palacio.
Les explico todo esto porque cómo no íbamos a aprobar el acueducto de Concordia, si se necesita el agua. Ya esta presa Picachos tiene la función para regar las tierras, permite tener agua en Mazatlán, en Concordia y, además de eso, se está construyendo una hidroeléctrica, se va a producir energía eléctrica.
Y abro un paréntesis. Ya lo dijo Rubén, pero no está de más repetirlo: ayer firmé ya un acuerdo, un decreto, para que quede establecido el subsidio en el pago de la energía eléctrica en beneficio de los sinaloenses.
Podría yo seguir hablando, pero ya ven que no hablo de corrido y me tardo mucho. Pero ya creo que nos entendemos bastante bien. Y como siempre lo decimos y lo imaginó el gran poeta José Martí, amor con amor se paga. Y yo estoy muy contento siempre que vengo a Sinaloa. Y vamos a seguir apoyando al pueblo de Sinaloa.
Tuve la suerte —porque ya estoy por terminar, me faltan siete meses— tuve la suerte de que los dos gobernadores trabajaron de común acuerdo con nosotros, con el gobierno federal. Quirino ayudó, pero a Rubén es como… No, no es como, es mi hermano, nos conocemos, ya llovió, desde hace muchos años. Y vamos a seguir apoyando al pueblo de Sinaloa y vamos a seguir apoyando al gran gobernador que tienen, a Rubén Rocha, el maestro Rubén Rocha.
Y nos vamos a seguir encontrando porque todavía voy a regresar a Sinaloa. Ahora los próximos tres meses no porque ya viene la veda electoral y no quiero que, como se dice en el béisbol, no quiero que me vayan a cepillar, porque ya ven cómo andan, ¿no? Andan, pero con mucho miedo y enojadísimos, enojadísimos, y con la máxima del hampa del periodismo y del hampa de los delincuentes de cuello blanco, según la cual la calumnia, cuando no macha, tizna. Nada más que eso puede aplicar en otros casos, cuando no hay principios, no hay ideales, pero yo siempre he hecho de mi vida una línea recta y lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad, por eso me van a seguir haciendo lo que el viento a Juárez.
Ya hasta estoy hablando más rápido. Mejor ahí nos vemos.
¡Que viva La Concordia!
¡Que viva Sinaloa
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Solicitamos a todos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional.
