Versión estenográfica. Inauguración del Acueducto El Salto - La Red - Calderón
Presidencia de la República
23 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, puesta en operación del acueducto El Salto-La Red-Calderón, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La encargada de la presa El Zapotillo y del Plan de Justicia para los pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, Claudia Gómez Godoy.
El subdirector general de Administración de la Comisión Nacional del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
El subdirector general de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento de la Comisión Nacional del Agua, Felipe Zataráin Mendoza.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Jalisco, ingeniero Enrique Alfaro Ramírez.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Muchas gracias, presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, por su visita a Jalisco. Esta es su casa. Nos da mucho gusto recibirlo, como siempre.
Muchas gracias a toda y a todos, quienes están aquí presentes, en un día histórico para Jalisco, para la segunda ciudad más grande de México, la ciudad de Guadalajara. Un día, de verdad, muy importante en lo personal, como gobernador de este estado, porque ha sido un camino muy largo para llegar hasta aquí.
Hoy por la mañana, presidente, recibía el reporte que semana con semana tenemos de la Comisión Estatal del Agua respecto a los niveles de las fuentes de abastecimiento superficial que tiene la ciudad de Guadalajara.
La presa Calderón, después de Chapala, la fuente principal de abastecimiento estaba hoy por la mañana, está hoy por la mañana, o estuvo hoy por la mañana, al 28 por ciento de su capacidad. Hemos vivido en Jalisco, como en el resto del país, tres años de sequía brutal, durísima. La presa está en un nivel en el que, si no hubiéramos hecho todo lo que hicimos estos cinco años para llegar hasta este día, estaría sin capacidad de abastecer de agua a la ciudad en un mes más, hacia finales de marzo, principios de abril. Las proyecciones que tenemos es que, si esto no estuviera sucediendo, en esas fechas estarían quedándose sin agua alrededor de un millón de personas de la ciudad de Guadalajara.
Creo que esto nos ayuda a entender el significado de lo que sucedió, y entender también por qué fue tan complejo. Nunca resolver un problema de esta magnitud es sencillo. Pasaron muchos gobiernos, estatales y gobierno de la República, que no fueron capaces de encontrar una ruta para resolver el problema.
Cuando nosotros iniciamos el gobierno, en la primera reunión que tuve con el señor presidente, hacia principios del año 2019, finales de enero, le planteé el problema que enfrentábamos. En 40 años en Jalisco se discutió cómo resolver este problema y durante 40 años distintos tipos de intereses de todo tipo impidieron que se encontrara una solución.
Debatíamos, analizábamos, discutíamos, y siempre la política dominó el terreno de las decisiones que deberían de ser técnicas. Cuando yo le planteé al presidente el desafío que teníamos como país —porque al final de cuentas es un problema de Jalisco, pero es un problema también nacional— estábamos en una disyuntiva que era difícil de resolver.
Por supuesto que estaba el justo reclamo de los habitantes de Temacapulín, de Acasingo, de Palmarejo, que me planteaban con toda razón defender lo que les correspondía: defender su casa, defender su patrimonio.
Entendíamos también. Para mí, fue muy difícil esa coyuntura, porque al mismo tiempo estaba en riesgo el abasto de agua de la ciudad de Guadalajara, era una tensión muy fuerte, y entendíamos el reclamo.
Y quiero aprovechar esta oportunidad a la distancia para reconocer su lucha y su tenacidad, de todos. De verdad, mis respetos. Ojalá en esta oportunidad que tenemos de iniciar una nueva etapa podamos mirar hacia el futuro con la convicción de que, en este proceso, aún en momentos de mucha tensión, de mucho debate, incluso de un ambiente de confrontación, pudimos salir adelante y que el diálogo y la voluntad, y sobre todo lo tengo que reconocer públicamente, el compromiso del presidente para inundar estas comunidades nunca estuvo en duda. Me lo dijo desde un principio, porque en esa primera reunión lo primero que teníamos que resolver era renegociar un acuerdo con Guanajuato para el aprovechamiento del agua del río Verde, empezamos desde ese nivel.
Y luego, cuando fuimos avanzando. Entendimos que no se podía respetar el proyecto original si queríamos respetar también el derecho de las poblaciones de no ser inundadas, entonces teníamos que buscar una solución de otro tipo.
La presa, como quedó diseñada, no resolvía ya el problema de abasto de la ciudad y ahí fue cuando entró un segundo momento, cuando entramos en un segundo momento y fue invaluable la aportación del ingeniero Germán Martínez y el equipo de Conagua, porque con ellos… Mi reconocimiento, ingeniero, por supuesto, también a nombre del gobierno de Jalisco, porque el presidente nos encargó, si ya no se podía hacer la cortina como se había pensado originalmente, la pregunta era de dónde íbamos a sacar el agua que nos faltaba.
Entonces, nos pusimos a trabajar en una solución técnica y decidimos que lo que se tenía que hacer era articular un sistema de presas para que la presa El Zapotillo, la presa El Salto, la presa La Red y la presa Calderón, estuvieran en un sistema que nos permitiera abastecer de agua la ciudad y lograr al final del proceso un gasto de tres metros cúbicos por segundo.
Es menos de lo que necesitaba la ciudad, menos de lo que se pensaba que en el proyecto original podría aportar El Zapotillo, pero era la solución que permitía conciliar todas estas de las que les hablo.
Entonces vino otro nuevo desafío: si ya teníamos tres metros cúbicos, ¿de dónde íbamos a sacar lo que nos faltaba? Y entonces el gobierno de Jalisco inició lo que es hoy ya, presidente, en unos meses más estaremos terminando el programa de reúso de agua más grande ya del país. A finales del mes de agosto Jalisco va a tener capacidad para incorporar a su red de abasto, a su sistema de abasto de agua 2.6 metros cúbicos por segundo de reúso de aguas, que es una apuesta que tiene que ver con la sustentabilidad, que es una apuesta que tiene que ver con entender que el agua es un bien cada vez más escaso y que tenemos que encontrar formas creativas de garantizar que haya agua suficiente para la gente.
No paramos ahí. Diseñamos el programa de reúso, que ya en este momento está aportando 600 litros por segundo para la zona industrial de El Salto, y en unos meses más tendremos dos mil litros por segundo adicionales.
Pero, adicionalmente, hicimos ya el programa de aprovechamiento de agua de lluvia, que es nido de lluvia, que ya es también el más grande de México, y este año va a llegar todavía a miles de hogares más en las zonas de más difícil acceso por su topografía para el abasto de agua.
Y puedo platicarles todas las acciones que hemos logrado hacer en materia de distribución, de potabilización, pero el propósito del día de hoy es entender que Jalisco, junto con el Gobierno de México, ha logrado encontrar una salida que nos va a permitir garantizar el agua de la ciudad para los próximos 50 años.
Hemos cumplido, presidente, con un compromiso, que yo se lo expresé así desde el primer momento, es un compromiso con nuestros hijos, con nuestros nietos. Es la única manera en la que los vamos a poder ver a los ojos cuando nos pregunten qué hicimos cuando nuestra ciudad, cuando nuestro estado estaba enfrentando, como el país está viviendo una grave crisis en materia de agua, y creo que aquí logramos ponernos de acuerdo, superar las diferencias, resolver un desafío técnico, y encontramos una solución de la cual estoy seguro que también usted presidente, yo me siento muy orgulloso, de haber vivido este proceso, de no habernos rendido, de haber aguantado.
Hemos contado con el apoyo para estas obras, particularmente en el sistema del río Verde, del gobierno federal, de alrededor de ocho mil 500 millones de pesos, pero el gobierno del estado, en estos componentes que les he platicado, ha puesto siete mil 500 millones de pesos también.
Se trata de entender que son retos que no podemos asumir como responsabilidad exclusiva de un nivel de gobierno. El agua es una responsabilidad de todos. Y aquí aprovecho para agradecer a las y los presidentes municipales que ayudaron, que participaron y que fueron parte de este proceso.
Señor presidente:
Tenía pendiente entregarle porque, como parte de esta gran apuesta en materia de agua, usted puso en el centro de atención el plan de justicia social. La verdad, el trabajo que ha hecho Claudia ha sido extraordinario. Mi respeto, Claudia, por todo el esfuerzo, por todo el trabajo y la dedicación que has tenido.
Y teníamos pendiente, presidente, y quiero aquí pues con testigos de calidad firmar y entregarle una copia de la iniciativa que vamos a presentar el día al congreso de Jalisco para que aquellas fincas que habían comprado los gobiernos anteriores por buscando que las comunidades que se iban a inundar tuvieran una alternativa, van a ser regresadas a sus dueños originales. Y estoy presentando la iniciativa para desincorporarles del dominio público. Y quiero entregarle una copia.
Ya termino.
---
INTERVENCIÓN
¡Muchas gracias!
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
Nada que agradecer. Al final de cuentas, estos bienes son parte del patrimonio del pueblo de Jalisco, no son regalo del gobernador, es el patrimonio del pueblo de Jalisco que hoy se regresa a sus dueños originales, porque creo que es un acto de justicia. Y al final de cuentas iniciamos un proceso que tiene que llevar la aprobación del congreso y luego las reglas para poder regresarlos, pero lo vamos a seguir trabajando con Claudia.
Yo quiero, al final de cuentas, decirles lo siguiente: hoy podemos pensar que esta es la forma correcta de hacer política, esta es la política que tiene sentido, en la que podemos tener diferencias, pero también superarlas con el diálogo y con el trabajo y con la verdad, hablando de frente, sin esconder nada a la gente.
Hoy terminamos un proceso duro que nos permite decir con mucho orgullo: hemos dejado una solución de largo plazo para que las futuras generaciones de tapatías, de tapatíos y de jaliscienses no vayan a tener un problema de abasto de agua. Y yo creo que por ello este es un día de fiesta para el estado de Jalisco.
Gracias, señor presidente, por su apoyo.
¡Que viva el estado de Jalisco!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, solicitamos la intervención de la encargada de la presa El Zapotillo y del plan de justicia para los pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, maestra Claudia Gómez Godoy.
---
CLAUDIA GÓMEZ GODOY, ENCARGADA DE LA PRESA EL ZAPOTILLO Y DEL PLAN DE JUSTICIA PARA LOS PUEBLOS DE TEMACAPULÍN, ACASICO Y PALMAREJO
Pues llegamos a la primera parte de todo esto.
Bueno, en primer lugar, quiero agradecer, saludar a los miembros del presídium. Muchísimas gracias al señor presidente, al director de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Martínez; al señor gobernador, como bien dice, hemos hecho un buen trabajo en conjunto; a mis compañeros subdirectores y al subsecretario de Egresos que nos acompañan el día de hoy.
Pero también quiero agradecer de manera muy especial a las comunidades de Temacapulín, que nos acompañan hoy, que están aquí adelante, a los compañeros de Acasico y a los de Palmarejo que por llegar tarde les tocó más atrás, y a los compañeros de Guadalajara, que nos acompañan el día de hoy, porque yo creo que sin ellos hoy no estaríamos aquí. Recordemos que cuando se dio esa discusión de presa sí, presa no, cómo le hacemos, el presidente dijo dos cosas muy claras: ‘Si las comunidades no quieren, el proyecto no se hace; si las comunidades aceptan la propuesta que construyeron los ingenieros, el proyecto va’.
Y las comunidades, llenas de amor y solidaridad, de ese amor que les ha caracterizado, dijeron: ‘El proyecto, si nos garantizan que no nos vamos a inundar, el proyecto va’. Y Guadalajara tendrá ahora tres metros cúbicos por segundo de agua del río Verde, gracias a que las comunidades dieron su sí hace dos años, y le tuvieron la confianza al presidente, y a mí como encargada, de que esto iba a suceder. Entonces, muchas gracias a las comunidades porque sin ellos no estaríamos aquí.
Tres presidentes y tres gobernadores intentaron darle solución a este proyecto, y sólo nos enredaron en diálogos, sólo se enredaron en diálogos y no en buscar alternativas. El gobierno de la Cuarta Transformación llegó y dijo: ‘Vamos a buscar alternativas, que, por un lado, evite la inundación de los pueblos, pero, por el otro lado, se le dé y se garantice que pueda haber agua para las ciudades, en este caso, para la zona metropolitana de Guadalajara.
Fue a través del acuerdo, del diálogo y del respeto a los derechos humanos que tenemos este acuerdo es fundamental.
¿Cuáles son los objetivos principales de este proyecto que ahora es un gran proyecto, que es presa Zapotillo, presa El Salto, acueducto a la red Calderón?
El principal es evitar la inundación de los pueblos, lo cual se logra con lo que más adelante entregaremos en el Zapotillo. Aprovechar la infraestructura con la que se contaba tanto en el Zapotillo como aquí en la presa El Salto y la presa Calderón para dotar de agua, de llevar y garantizar el derecho humano al agua de la zona metropolitana de Guadalajara. Eso también es muy importante.
En el acuerdo también está un plan de justicia de reparación integral de los daños a los pueblos de Temacapulín, Acasico y Palmarejo, que por varios años dejaron de recibir apoyos, dejaron de recibir elementos tanto de los gobiernos municipales, estatales y federales, y ese es el plan de justicia que se está construyendo.
Ahorita todavía tenemos pendientes. Las comunidades lo saben. Están aquí muchas ellas diciendo: ‘Nos falta algunos temas de salud, ganadería’, pero vamos avanzando. Y creemos que para cuando sea la visita del señor presidente a las comunidades, lograremos cumplir ese gran compromiso que fue el plan de justicia.
También, estamos pensando en hacer las cosas distintas. Si bien es cierto, es necesario tener soluciones técnicas, no podemos evitar el respetar los derechos sociales y los derechos ambientales, y eso es lo que hemos también logrado con este proyecto con la firma el 29 de diciembre del año pasado, la firma de un decreto presidencial, un decreto que firmó el presidente de restauración del río Verde.
¿Qué buscamos?
Que la presa, al mismo tiempo que va a traer ese beneficio para Guadalajara, tenga un espacio de restauración. Es el primer decreto de restauración de un río que se firma y que se hace en el país, nunca se había hecho algo así, y lo logramos con el trabajo, tanto en la Comisión Nacional del Agua, como del sector ambiental, la Secretaría del Medio Ambiente, este decreto que lo que buscamos es acciones para reparar las varias afectaciones que tiene el río Verde.
Para las comunidades no fue fácil. Ellos, por muchos años se habían opuesto no solamente a la presa, sino al trasvase; sin embargo, esta solución, como bien se ha dicho, es una solución que de alguna manera es ganar-ganar: gana Guadalajara y ganan las comunidades. Y construir acuerdos de ese tipo requieren de mucha voluntad política, de mucha voluntad de diálogo y de mucha voluntad de trabajo.
Hoy vamos a iniciar esta primera etapa, hoy vamos a ver cómo se encienden las bombas y empieza a llegar agua a Guadalajara.
Cuando empezamos, como recibí el encargo con honor del señor presidente, no teníamos nada, no había presupuesto, no había licitación, no había permisos ambientales, no había nada, recibimos un proyecto prácticamente muerto. Y tuvimos que revivir contratos, convenios, permisos ambientales, oficios de liberación, cartera de inversión, y eso obviamente no lo logra una sola persona, se logra en equipo, y ahí es muy importante reconocer el trabajo, por un lado, de la Comisión Nacional del Agua, de los subdirectores de la Comisión Nacional del Agua, muy especialmente quiero agradecer el trabajo del Organismo de Cuenca Lerma-Santiago-Pacífico que es quien da la base y sobre todo pues obviamente al ingeniero Romero, que hoy la encabeza.
El trabajo que en conjunto con la Secretaría de Gestión Integra del Agua de Jalisco, la Comisión Estatal del Agua y los gobiernos municipales, ese trabajo, sin esa coordinación interinstitucional que implica no solamente todos los sectores, municipales, estatales y federales, sino también implica una relación con secretarías, como la Secretaría de Medio Ambiente, Sedatu, obviamente Hacienda, no hubiera podido ser posible.
Y, bueno, también quisiera agradecer, y creo que es importante mencionar, que hemos encontrado en este proyecto empresas comprometidas con el proyecto. Aquí la empresa RT, TAC, Dirac, Indar, que son empresas que construyeron este proyecto y que se comprometieron a avanzar, a entregar, es mucho trabajo.
Y yo quiero agradecerles a las empresas, pero, sobre todo, a los trabajadores, a los trabajadores que están allá atrás, nos están escuchando, algunos de ellos tienen ocho meses sin ir a sus casas, algunos de ellos apenas fueron un día en Navidad y han estado aquí en la planta de bombeo, en los acueductos, mucha de la obra es obra de mano local, y creo que han hecho también un trabajo espectacular, de mucho, mucho compromiso.
No nos creen, pero el 24 de diciembre hubo gente trabajando aquí y hubo mucho trabajo, que se nota pues en la obra que hoy vamos a entregar.
Falta mucho por hacer, hay muchas acciones que los pueblos necesitan para llevar agua. Las ciudades tienen que mejorar la forma en que hasta el momento se han gestionado los recursos. Guadalajara ya inició, Jalisco ha iniciado con algunas de estas acciones, pero es necesario ponernos a revisar la forma hasta la que ahora se han tomado las decisiones, y en vez de traer el agua de afuera, buscar soluciones en cuenca; lo están haciendo muy bien con reciclaje, con reforestación, con sistemas de captación de agua.
Lo que llamamos la gestión integral del agua es una propuesta que las comunidades en su momento desarrollaron y que la Conagua ha retomado, en esta forma distinta que tiene la Cuarta Transformación de resolver.
El agua es un bien necesario ¿y cómo hacemos para que no vuelva a haber afectaciones a los pueblos? La propuesta que nosotros tenemos es que las decisiones se tomen, sí, técnicamente, pero también en cuenta las afectaciones sociales y ambientales para que nunca más se repita una situación como la que vivieron las comunidades de Temacapulín, Acasico y Palmarejo.
Estamos agradecidos todos, las empresas, las comunidades.
Yo también quisiera —ya con esto termino, perdón— agradecer a mi equipo, al equipo cercano que es parte del organismo de cuenca, pero a mi dream team, que son ingenieros, ambientales, son hidrólogos, es gente, mis abogados, esa gente que a veces no se ven —de hecho, están hasta allá atrás—, pero que trabajan todos los días, 24/7, como usted ha dicho, presidente. A esa gente quiero pedirle un aplauso.
La transformación seguirá. Y en la transformación yo espero que veamos más mujeres ingenieras, más mujeres tomando decisiones sobre el agua. Muchas veces me he sentido muy acompañada con mis compañeros ingenieros, pero creo que vamos a ver más mujeres haciendo y tomado decisiones. Aquí está Brenda, que trabaja con una de las empresas de agua en la comunidad.
Y yo creo que arriba Acasico, Temacapulín y Palmarejo.
Arriba la presa el Zapotillo.
Arriba la Cuarta Transformación.
Arriba Jalisco.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video: Acueducto El Salto-La Red-Calderón.
---
VOZ MUJER
El acueducto El Salto-La Red-Calderón, forma parte del sistema de distribución de la presa El Zapotillo, un proyecto que fue abandonado por administraciones anteriores y que por la necesidad social y económica de la zona metropolitana de Guadalajara fue rescatado por el Gobierno de México. De esta forma, por instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, este proyecto se retomó privilegiando la seguridad de las poblaciones de Acasico, Temacapulín y Palmarejo.
Hoy es posible poner en operación el acueducto El Salto-La Red-Calderón, el cual tiene 38.9 kilómetros de longitud y una planta de bombeo con cinco bombas sumergibles.
Con el arranque de esta primera etapa se podrá comenzar a abastecer hasta un metro cúbico por segundo de agua potable en la zona metropolitana de Guadalajara. De esa manera, el Gobierno de México refrenda su compromiso de atender de forma inmediata el desabasto de agua potable que en los últimos años ha enfrentado la población jalisciense.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo.
---
GERMÁN ARTURO MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Enrique Alfaro Ramírez, gobernador constitucional del estado de Jalisco.
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, muy agradable tenerlo aquí en compañía de los pueblos de Acasico, Palmarejo, Temacapulín, compañeros de Conagua y del estado de Jalisco.
Amigos y amigas:
Es un gusto acompañar en este evento al presidente Andrés Manuel López Obrador, quien esta semana presidirá la puesta en marcha de tres acueductos en igual número de estados.
No se trata sólo de obras para suministrar agua potable, sino de oportunidades para que la población beneficiada construya un futuro más próspero, porque para esta administración el acceso al recurso hídrico no es un privilegio, sino un derecho humano al agua.
En este evento iniciarán las operaciones del acueducto El Salto-La Red-Calderón, que beneficiará a la zona conurbada de Guadalajara, donde un importante sector de su población no cuenta abasto regular de agua. Este acueducto es parte del proyecto integral de la presa El Zapotillo, abandonado, como se dijo aquí anteriormente, por gobiernos anteriores que provocaron un conflicto social por su falta de sensibilidad al ignorar la opinión de las comunidades. Su falta de visión amenazó inundar los pueblos de Acasico, Palmarejo y Temacapulín, provocando la legitima movilización de la gente para defender sus hogares, tradiciones e identidades.
Gracias a la sensibilidad del presidente López Obrador, la Conagua retomó el proyecto integral de El Zapotillo, trabajando intensamente con técnicos y representantes de los tres poblados. Aquí quiero reconocer que durante las pláticas que tuvimos con los representantes técnicos fue sorprendente la calidad técnica con la que contaban estos representantes.
En coordinación con las comunidades, acordamos modificar el cuerpo de la cortina de la presa, diseñando y construyendo seis ventanas que evitarán la inundación de estos pueblos y darán tranquilidad a sus habitantes.
Le informo, señor presidente, que el día de hoy las seis ventanas están concluidas y estaremos en condiciones de cerrar las compuertas de la obra de desvió para iniciar el almacenamiento de agua en la presa, lo cual estimamos ocurra en el mes de mayo.
Cuando la presa tenga el almacenamiento requerido, se iniciará el bombeo hasta por dos mil litros por segundo de la presa El Zapotillo hacia la presa El Salto. El proyecto tendrá una obra de toma que se pondrá en funcionamiento en el mes de abril y que conducirá el agua almacenada a una planta de bombeo, que es otro de los frentes de trabajo, y a la cual llegarán los dos mil litros por segundo provenientes de la obra de toma y que elevará el caudal 230 metros para ser descargados en el almacenamiento de la presa El Salto.
Al momento ya se tienen instaladas un total de cuatro bombas de la planta de bombeo El Zapotillo y, en conjunto, estarán listas para su operación a finales del mes de mayo.
La obra integral incluye un acueducto que llegará hasta la presa El Salto, con una longitud de 28 kilómetros y un diámetro de 54 pulgadas de acero, el cual estará concluido en el mes de abril.
Incluye otro acueducto de 39 kilómetros que va de la presa El Salto y que llegará hasta la presa La Red. En esta presa de El Salto, donde hoy nos encontramos ya se instalaron las cinco bombas y están listas para operar.
En la presa El Salto se construyó la planta de bombeo con capacidad de tres mil litros por segundo, la que tenemos aquí, que llevará el agua al embalse de la presa Calderón y de ahí a la potabilizadora de la zona conurbada de Guadalajara.
Señor presidente:
Hoy comenzará a funcionar la planta de bombeo y el acueducto para beneficiar a aproximadamente a un millón de habitantes. Con esta etapa que hoy se pone en funcionamiento se abastecerán mil litros por segundo de agua potable que será tomado inicialmente de la presa El Salto.
Cuando esté concluido todo el sistema se aportarán a Guadalajara hasta tres mil litros por segundo de agua potable, garantizando un suministro estable y confiable.
El inicio del funcionamiento del acueducto El Salto, La Red Calderón, tiene un profundo significado social para las comunidades locales de la región. Representará, además, un alto beneficio para miles de personas que en los últimos tres años han sufrido la consecuencia de una disminución sensible de lluvias, lo que ha afectado el abasto regular de agua potable desde la presa Calderón.
Hoy avanzamos hacia la consolidación de una agenda hídrica que pone a la sociedad y a los ciudadanos en el centro de las prioridades para el consumo humano. Esta puesta en marcha no sólo es un logro técnico, es una victoria para las comunidades, el medioambiente y el futuro de la región; esta obra es muestra de cómo a través de la colaboración, la innovación y el respeto de las comunidades se superan desafíos y se crean soluciones sostenibles y respetuosas para todos.
Seguiremos demostrando que los proyectos hídricos pueden aportar mayores caudales de agua a los centros de población, pero también tienen que ser distribuidos equitativamente y con la justicia social para que todas y todos puedan ejercer su derecho humano al agua.
Agradezco el acompañamiento del gobernador Enrique Alfaro, de su equipo técnico y de las empresas que han trabajado para hacer posible este proyecto que se ha desarrollo con una importante inversión del gobierno federal.
También, un agradecimiento a mis compañeros de Conagua, a Ernesto Romero, a todos los compañeros que en algún momento estuvieron involucrados en el proyecto. En esta última etapa hubo una participación muy intensa para llegar a este momento con la operación del equipo de bombeo con los mil litros por segundo. Un agradecimiento a todos ellos.
La suma de esfuerzos del Gobierno de México ha sido esencial para concluir esta etapa del proyecto Zapotillo, que mejorará la calidad de vida de miles de personas. Y, sobre todo, también un reconocimiento a la licenciada Claudia Gómez por el acercamiento que ha tenido hacia las comunidades, y que a mí me ha enseñado muchísimo el tener un acercamiento también con ellos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos ahora con la develación de la placa de inauguración del acueducto El Salto-La Red-Calderón, a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la puesta en operación de la bomba del acueducto El Salto, La Red, Calderón.
---
INTERVENCIÓN
El Señor de la Peñita que tenemos en Temaca y la Virgen de los Remedios, que se valió del Señor de la Peñita, el señor presidente, para atender esas tres comunidades. Nunca volveremos a tener otro presidente así, como López Obrador. Se confirma con los pobres y los ancianos. No ha habido un presidente, ni volverá a haber.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El verde.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Jalisco:
Me da mucho gusto estar con ustedes en este acto que, en efecto, es histórico, porque es el resultado del esfuerzo, de la suma de voluntades, del diálogo, de mucha gente.
Coincido con Claudia que lo más importante fue la voluntad de los pueblos, de los tres pueblos que se oponían a la construcción de la presa, no sin razón, porque iba a significar desaparecer a tres pueblos con mucha historia, con una gran tradición en Los Altos de Jalisco.
Eso es lo más importante, el que se haya luchado para evitar el que se inundaran los pueblos y que, al mismo tiempo, con la participación de todos, todas, se lograra una alternativa, una opción. Porque había dos posturas:
Una, en el sentido de que se tenía que hacer la presa como fue diseñada. Además, ya se había avanzado, ya se había invertido dinero del presupuesto, que no es dinero del gobierno, el presupuesto es dinero del pueblo, y ya estaba ahí la construcción;
Por el otro lado, como ya lo dije, de manera legítima, la gente pidiendo que no se hiciera la presa.
Entonces, se buscó una opción, un planteamiento intermedio: el de bajarle a la cortina de la presa y garantizar que no se van a inundar los pueblos con unas ventanas que se tienen de protección para garantizar que no se inunden, no desaparezcan los pueblos.
Esto fue posible porque los técnicos que asesoraron a las comunidades, a los pueblos, vieron que era factible, viable, el poder utilizar la presa, si no en toda su capacidad, sí lograr que aporte dos mil litros por segundo para el abasto de agua en Guadalajara.
Y también fue muy importante la intervención de los técnicos de Conagua. Aquí quiero hacer un reconocimiento al ingeniero Germán Martínez, porque él ayudó, y entre todos los técnicos encontraron esta opción, esta alternativa.
Desde luego, mi reconocimiento a todos los trabajadores de la construcción, que algunos ya no están aquí porque ya se van a otras obras, pero sin ellos, pues no se podría avanzar.
También, mi reconocimiento a las empresas que están trabajando, que construyeron este acueducto, que están trabajando todavía en la presa Zapotillo, en el otro acueducto, en los equipos que se requieren, en fin. Las empresas, muy importantes porque están cumpliendo.
Parte de la decadencia, de lo que tuvimos que enfrentar cuando llegamos al gobierno, es que había mucha corrupción y también estaban mal acostumbradas las empresas constructoras; que en sentido estricto, no eran empresas constructoras, sino contratistas, y era hasta mucho decirles, ¿no?, porque no cumplían; algunas llegaban al extremo de recibir el anticipo y desaparecían o dejaban las obras a medias, sin terminar; o apenas obtenían un contrato, como había el famoso moche, ya no podía la autoridad exigirles nada y condicionaban el seguir avanzando en la construcción si se les aumentaba el presupuesto.
Todo eso se tuvo que enfrentar. Afortunadamente, las cosas han ido mejorando, ya se puede hablar de que hay más empresas constructoras y menos, menos empresas contratistas.
Y en el caso de estas obras, ha quedado demostrado que las empresas están cumpliendo. Un aplauso para las empresas.
Y, desde luego, agradecerles a las autoridades municipales que nos ayudaron.
Y también un reconocimiento especial al gobernador de Jalisco, porque no todos en política actuamos con respeto y con tolerancia, a mí me ha costado mi trabajo equilibrar pasión con razón, porque cuando inicié, pues imagínense, yo soy del trópico, allá los verdes se amotinan, los ríos se desbordan, el calor, la canícula enciende las pasiones de la gente. Pero se necesita la pasión para hacer muchas cosas, pero también la razón, el equilibrio; eso es, entre otras cosas, la política, equilibrar pasión con razón. Se puede tener el corazón caliente, pero la cabeza fría. Y no vernos como enemigos, si acaso como adversarios, eso sí, pero no enemigos; no odiar a nadie, y así se puede gobernar bien y se puede ser feliz.
Y demostró el gobernador de Jalisco que es un hombre tolerante y que puso por delante, por encima, los intereses generales, los intereses del pueblo, los intereses del estado de Jalisco y los intereses de la nación. Por eso, muchas gracias, Enrique, porque si no, no avanzamos. Entonces, vamos bien.
Yo voy a regresar, ahora sí voy a estar allá en Tecamapulín. Antes de que termine mi mandato voy a estar. Va a ser como en el mes de junio porque ya viene la veda electoral de marzo, hasta mayo, pero pasando la elección del primer domingo de junio ya vamos a poder estar de nuevo con ustedes.
Y yo espero que para entonces ya esté terminada la segunda etapa y esté también terminado el programa de desarrollo social, integral, en beneficio de los tres pueblos. Ese es el compromiso que tenemos con Claudia. No vamos a dejar ningún pendiente, todo lo que se ofreció se va a cumplir porque los compromisos se cumplen, antes de que terminemos.
Y me da mucho gusto porque sí es un aporte muy importante, básico, vital, el que, a partir de hoy, ya mil litros por segundo, mil litros por segundo para Guadalajara; y en pocos días, meses, dos mil litros por segundo más, tres mil litros por segundo. Esto, como lo mencionó Enrique, va a significar ayudar mucho a la gente de Guadalajara, sobre todo a la gente más humilde que tenga acceso al agua, es un derecho humano fundamental.
Ahora, hoy mismo, vamos a inaugurar otro acueducto allá en Concordia, Sinaloa; por la tarde vamos a inaugurar ese acueducto. También, son como 80 kilómetros. Porque allá, fíjense, construyeron la presa Picachos, y resulta que está en el municipio de Concordia, pero Concordia no tenía agua; o sea, está la presa, pero no había agua para la gente. Entonces, hoy vamos a inaugurar también ese acueducto.
Y en esta gira, después voy a Baja California Sur. Voy a firmar un convenio muy importante a Guerrero Negro, hay una salina en Guerrero Negro. Es una empresa de sal que se exporta, sobre todo a Asia, y encontramos esa empresa, 51 por ciento de las acciones de México y 49 de una empresa japonesa. Y mañana, el día 24, Día de la Bandera, vamos ya a firmar un acuerdo con los japoneses, porque ya pasa la empresa completa a ser propiedad de nuestra nación, se recupera la empresa para la nación.
Y el domingo otro acueducto, nada más que para los pueblos yaquis de Sonora. También es un plan de justicia para los más pobres y más sufridos también, porque ellos padecieron mucho la represión durante el porfiriato, los querían exterminar para quitarles sus tierras, asesinaron a cerca de 15 mil yaquis y a otros miles los deportaron para trabajar como esclavos en Yucatán y en otras haciendas tanto henequeneras como cañeras, y resistieron. Y ahora se está llevando a cabo un plan de justicia para el pueblo yaqui, se les está devolviendo sus tierras y van a tener agua.
Entonces, vamos a seguir adelante.
Les cuento que ya también ayudamos a resolver el problema de la falta de agua en Monterrey y en la zona metropolitana. Hace menos de dos años ellos enfrentaron una crisis tremenda de escasez de agua, y con Germán, con los ingenieros militares se hizo también un acueducto de 80 kilómetros de una presa que se llama El Cuchillo. Y ya ahora en Monterrey tienen cinco mil litros por segundo adicionales, ya se resolvió el problema del abasto de agua. Nos falta todavía otros programas.
Ya inauguramos también otro acueducto en Campeche, en Xpujil se llama el pueblo, el municipio es Calakmul. Ahí les entregaron a los campesinos, colonos, ejidatarios, pequeños propietarios, mucha tierra. En los años 60, 70, fueron a colonizar porque no había gente. Había muchos terrenos nacionales y les entregaban, imagínense, a campesinos, minifundistas que contaban en sus pueblos de Veracruz, de Chiapas, también de Jalisco, de Guerrero, de todos lados, que tenían dos hectáreas, de repente les ofrecían una colonia para que fueran dueños de 50 hectáreas. Se ponían felices, sí, nada más que no había agua, 50 hectáreas en la selva sin agua.
Y poco a poco se fue poblando Quintana Roo y Campeche. Bueno, Quintana Roo hace 100 años, un poco más, era una cárcel, le llamaban la Siberia tropical, y tenía como 12, 15 mil habitantes.
Lo que es ahora ese paraíso, Cancún, la Riviera Maya, ahora llegan a Cancún nada más como 350 vuelos diarios de todo el mundo, despegan y aterrizan 350 aviones de todo el mundo, diario, para ir allá. Bueno, pero ahora ya tiene como dos millones de habitantes, en aquel entonces eran 12, 15 mil personas que vivían allá y sin agua.
Entonces, inauguramos hace poco un acueducto también para llevar agua a Calakmul, Campeche.
Y estamos trabajando en otro acueducto muy importante en La Laguna, en los límites de Coahuila con Durango. Hay una sobreexplotación, es algo que nos debe de servir como enseñanza para no sobrexplotar nuestros recursos naturales, se explotó tanto el agua que ya para obtenerla se tenían que perforar pozos a dos mil 500 metros de profundidad y se empezó a sacar agua contaminada con arsénico. Es el único lugar en el país en donde hay plantas de tratamiento de arsénico. Pero imagínense estar en La Laguna, en esos municipios de Torreón, de Gómez Palacio, y estar pensando que está uno tomando agua tratada, que le quitan el arsénico, que ocasiona cáncer y otras enfermedades graves, sobre todo en la niñez.
Entonces, ahí se tomó también una decisión de hacer un acueducto para utilizar agua de presas, agua superficial y que la gente no estuviese expuesta a enfermarse con agua contaminada con arsénico. Y ya estamos muy avanzados, ya inauguramos la primera etapa, y vamos a terminar de construir. Se llama el proyecto Agua Saludable para La Laguna, y antes de que terminemos vamos a entregar esa obra que va a ayudar, va a abastecer a nueve municipios de la Comarca Lagunera, incluyendo Torreón, Gómez Palacio, Lerdo, y otros municipios.
Entonces, estamos avanzando. Son obras que no se conocen mucho porque no son obras de relumbrón, pero sí son obras muy importantes en lo humano, en lo social, en beneficio de nuestro pueblo. Entonces, por eso estamos muy contentos.
Por eso, ya estoy por jubilarme. No, no, miren me voy a ir con muchas satisfacciones, con el deber cumplido.
Además, soy partidario de… Hoy estamos recordando ese infame asesinato del presidente Madero, el apóstol de nuestra democracia, y acuérdense lo que él planteaba: sufragio efectivo, no reelección. No va a hacer falta tampoco la asesoría, porque va a quedar en buenas manos el movimiento. Va a haber relevo generacional. Estoy contento también por eso, porque va a continuar la transformación.
Pienso yo que la gente no va a querer retrocesos, va a querer que se siga avanzando, se siga hacia adelante, en beneficio de nosotros, de nuestra generación y de estos, sí, los que vienen detrás de nosotros. Porque nosotros ya vamos de salida; ya hasta podemos decir ‘gracias a la vida, que nos ha dado tanto’, pero hay que pensar en las nuevas generaciones. Además, me voy contento, porque no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, porque esa no es la felicidad.
¿Qué es la felicidad?
Es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad. Eso es todo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchas felicidades. Y nos vamos a volver a encontrar.
Muchas gracias, muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos a todos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional.
