Versión estenográfica. Día de la Bandera
Presidencia de la República
24 de febrero de 2024
---
MODERADORA
El presidente de México izará nuestro lábaro patrio. Simultáneamente, la banda de música y el coro de la Secretaría de la Defensa Nacional interpretarán Canto a la bandera.
---
MODERADOR
Pedimos a nuestros invitados ponerse en posición de firmes y realizar el saludo a la bandera, colocando la mano derecha sobre el pecho, con la palma hacia abajo, a la altura del corazón.
---
(IZAMIENTO DE BANDERA)
MODERADORA Damos inicio a esta ceremonia con los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al Día de la Bandera el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armada, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran el presídium:
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
---
MODERADORA
Doctor Rubén Rocha Moya, gobernador del estado de Sinaloa.
---
MODERADOR
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección ciudadana.
---
MODERADOR
Maestra Alicia Bárcena Ibarra, secretaria de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADOR
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Rincón, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
---
MODERADORA
Almirante cuerpo general diplomado de Estado Mayor, César Carlos Preciado Velázquez, oficial mayor de Marina.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, José Alfredo González Rodríguez, oficial mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Jaime González Ávalos, inspector y contralor general del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADOR
Almirante cuerpo general diplomado de Estado Mayor Julio César Pecina Ávila, inspector y controlador general de Marina.
---
MODERADORA
Almirante cuerpo general diplomado de Estado Mayor, Alfredo Hernández Suárez, jefe del Estado Mayor General de la Armada.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Celestino Ávila Astudillo, comandante del Ejército Mexicano.
---
MODERADORA
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Bertín Hernández Mercado, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
Comisario general David Córdova Campos, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Francisco Jesús Leana Ojeda, comandante de la tercera región militar.
---
MODERADOR
Y maestro Edgar Augusto González Atairan, presidente municipal de Mazatlán, Sinaloa.
---
MODERADORA
También contamos con la distinguida presencia de generales en situación de retiro.
---
MODERADOR
Autoridades militares de este mando territorial
---
MODERADORA
Funcionarios y autoridades estatales y municipales.
---
MODERADOR
Invitados especiales.
---
MODERADORA
Apreciables familias que hoy nos acompañan.
---
MODERADOR
Maestros y alumnos de educación básica dependientes de la Secretaría de Educación Pública.
---
MODERADORA
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, tropa, marinería y escala básica, pertenecientes al Ejército Mexicano; Fuerza Aérea Mexicana, Armada de México y Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
---
MODERADORA
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el doctor Rubén Rocha Moya, gobernador del estado de Sinaloa.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, bienvenido a Sinaloa.
Licenciada Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Saludo a todos los miembros del presídium que han sido presentados y les reconozco que hayan venido a presenciar, a ser parte de un momento histórico para Sinaloa. Por primera vez se hace un evento con este rango, el rango nacional, presidido por el presidente de la República.
Saludo con mucho respeto al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y a todas y todos los participantes en este acto solmene para rendir honores a nuestra bandera. Las mexicanas y los mexicanos encontramos nuestra más profunda unidad en los símbolos patrios, y no hay mejor manera de honrarlos que trabajando todos los días por alcanzar los anhelos de democracia, igualdad y justicia para nuestro pueblo, así como hace nuestro presidente de la República a lo largo y ancho del territorio nacional. Por eso, con gran respeto y cariño, las mujeres y los hombres de Sinaloa les damos de nuevo la bienvenida a esta su tierra, tanto usted, amigo presidente, como a su distinguida comitiva.
Todas y cada una de sus visitas son para nosotros motivo de gran aliento y satisfacción, y frente a su elevada autoridad moral para encabezar la Cuarta Transformación de la vida nacional nos sentimos muy incluidos en este gran esfuerzo que hace el presidente que, entre otras cosas, promueve las libertades profundas, las de manifestación, las de expresiones opuestas a la nuestra; incluso, da lugar a actitudes desestabilizadoras o con pretensión de desestabilizar a nuestro pueblo, como la de los farsantes periodistas norteamericanos que quisieron denostar al presidente de la República y se toparon con ese gran muro moral que lo protege y, finalmente, encontraron una derrota clara. El presidente es intachable, no tiene manchas, y así lo ha demostrado.
Porque usted, señor presidente, viene cada vez a Sinaloa a supervisar y poner en marcha obras de gran importancia que propician la mayor inclusión y que saldan deudas históricas con la población.  Ahí está el caso de los precios de las tarifas de luz que acaba de decretar, así como ocurrió ayer justamente con la inauguración del acueducto de Concordia, en los próximos pasados días con la presa Santa María y la carretera Badiraguato-Parral.
Resolver necesidades básicas, como lo hizo proveyéndole de agua a las 13 comunidades del municipio de Concordia.
Es este el mejor marco para conmemorar el día de nuestra bandera, un símbolo que nos otorga identidad, fortaleza y certeza de futuro. Debemos conmemorarla más allá del mero protocolo cívico, pues la enseña nacional sintetiza los altos valores históricos de nuestro pueblo y eso no hay que perderlo de visita jamás. Desde el mismo pendón guadalupano con el que el padre de la patria, Miguel Hidalgo, encabezó al Ejército Insurgente, concitando a los mexicanos a su primera liberación, transcurridos 11 años de lucha después y la aparición de nuestra primera bandera trigarante en la conclusión de la independencia hasta nuestro lienzo patrio actual, las mexicanas y los mexicanos nos hemos visto representados en ellas.
La bandera simboliza la patria, y la patria condensa a la historia profunda del pueblo mexicano. Nuestro presidente, usted, señor presidente, es un mexicano que ha sabido interpretar ese pulso histórico incesante que hoy, como ayer, late en el sentimiento, los anhelos y aspiraciones de las grandes mayorías nacionales.
Bajo su liderazgo, vivimos tiempos de cambios extraordinarios, verdaderamente revolucionarios, una revolución pacífica y democrática para transformar a México; vivimos una democracia genuina, de libertades que se ejercen en cualquier momento y lugar, un sólido Estado de derecho y un vigoroso pluralismo; una democracia pujante y no una democracia inerte, que sólo disimulaba las injusticias reales del México neoliberal; un régimen democrático que encarna la definición del gobierno del pueblo y para el pueblo, y no una fachada que encubre los intereses y los privilegios oligárquicos de siempre, cuyos beneficiarios en estos días, inútilmente diría yo, luchan por su restauración.
En consecuencia, los actuales son tiempos de perfeccionamiento de las instituciones para ponerlas a tono con las aspiraciones populares; también, de fortalecimiento de nuestras libertades, de consolidación de las conquistas sociales y de perseverar en el combate a la corrupción, que ha ido entrando hasta lugares e instituciones insospechadas de ciencia y de cultura.
Que no quede duda, las reformas y programas desplegadas con actitud transformadora por el presidente apuntan en este sentido profundo. Por ello, con sentido de responsabilidad histórica, las y los sinaloenses hemos hecho causa común con el primer mandatario, con nuestro guía Andrés Manuel López Obrador en los grandes temas de la agenda nacional. Lo hemos hecho en asuntos cruciales como la conformación de la Guardia Nacional, las medidas de austeridad republicana, la construcción del Tren Maya, la lucha contra la corrupción y la reforma del sector energético; pero también, y, sobre todo, en el impulso y defensa de una política de bienestar e inclusión que otorga prioridad a quienes menos tienen, con el consecuente lema: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’.
Y ahora lo hacemos apoyando las 20 iniciativas de ley que usted, señor presidente, ha propuesto a la nación para impulsar un futuro promisorio en favor del pueblo de México.
Señor presidente.
Amiga y amigos:
Cuando hablamos del nuevo Humanismo Mexicano, enarbolado por nuestro presidente, hablamos de actuar en los hechos por el bien del pueblo y abandonar la vieja retórica tecnocrática que oculta la injusticia, situación en la que vive o vivía el pueblo mexicano, el pueblo trabajador.
En eso pensaba el general Lázaro Cárdenas al instituir en 1940 el Día de la Bandera, pensaba en el estandarte enarbolado por Miguel Hidalgo en 1810, en la bandera de los liberales del siglo XIX y los revolucionarios de 1910.
Inspirados en el ejemplo que nos ha puesto el presidente López Obrador, no cejaremos en mantener los ideales de la democracia, la independencia, el desarrollo con justicia y la dignidad nacional.
La ocasión es propicia, en consecuencia, para reiterar nuestra irrevocable decisión de acompañar al presidente de la República en la defensa de los derechos humanos y la dignidad de nuestros compatriotas en Estados Unidos y en cualquier otra parte del mundo. Unidos por nuestra bandera nacional, debemos mantener a toda costa la defensa de la soberanía nacional y la autodeterminación de nuestra nación.
El entorno internacional es complejo y amenaza con crisparse a la menor provocación. Este es un factor adicional para entender que no podemos darnos el lujo de poner los intereses particulares por encima de las aspiraciones generales del pueblo de México.
Por eso, decididamente hacemos eco de la convocatoria hecha por nuestro presidente para combatir las campañas de odio y de división con fines de regresión política.
Nuestro lábaro patrio nos da unidad y nos inspira. Portando la bandera de los mexicanos, seguiremos por el camino de la transformación, la paz y la armonía para México y Sinaloa. Enarbolemos con orgullo nuestro más grande símbolo nacional.
Viva México.
Y viva la bandera, herencia y símbolo de la lucha de transformación de las mexicanas y los mexicanos.
Viva la Cuarta Transformación.
Y viva don Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Se solicita amablemente al presidente de México, así como a distinguidos integrantes del presídium, a trasladarse frente al dispositivo de honor.
---
MODERADOR
A continuación, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas tomará la protesta de bandera al personal que con esta fecha asume el compromiso de custodiar a nuestra enseña nacional.
---
MODERADORA
Simultáneamente, a través de la red digital, el presidente de la República realiza la toma de protesta de bandera a 692 escoltas, representantes de las 31 entidades federativas restantes de nuestro país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciudadanos generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, personal de tropa, marinería y escala básica, directores y jóvenes estudiantes:
Vengo en nombre de México a encomendar a su patriotismo esta bandera, que simboliza su independencia, su honor, sus instituciones y la integridad de su territorio.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y constancia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al concedérseles el honor de ponerla en sus manos y velar por ella, la patria confía que como buenas, buenos y leales mexicanos sabrán cumplir su protesta.
---
MODERADORA
El presidente de la República hará entrega de nuestro lábaro patrio para su guarda y custodia al comandante del 11º Grupo de Infantería Motorizada, ubicado en Culiacán, Sinaloa.
---
MODERADOR
Recibe nuestro lábaro patrio el comandante del 1er. Batallón de Seguridad a Instalaciones Aeroportuarias, con sede en Santa Lucía, Estado de México.
---
MODERADORA
Recibe nuestra bandera para su guardia y custodia el comandante del Grupo de Mantenimiento de Material Aéreo, ubicado en Santa Lucía, Estado de México.
---
MODERADOR
Recibe nuestra enseña nacional el jefe de la Sección II de la VIII Región Naval, ubicada en Mazatlán, Sinaloa.
---
MODERADORA
Recibe nuestro lábaro patrio el director de la Escuela Secundaria Técnica número 77, ubicada en Mazatlán, Sinaloa.
---
MODERADOR
Recibe nuestra bandera para su guardia y custodia el director de la Escuela Secundaria Estatal Solidaridad, ubicada en Mazatlán, Sinaloa.
---
MODERADORA
A continuación, miembros de las Fuerzas Armadas entregarán nuestra enseña nacional.
---
MODERADOR
El día de hoy en esta entidad federativa se abanderan 18 escoltas de las secretarías de la Defensa Nacional, de Marina y de Educación Pública, así como de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Con motivo del abanderamiento de organismos militares y civiles, la Banda de Guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Doctor Rubén Rocha Moya, gobernador del estado de Sinaloa.
Compañeras y compañeros del gabinete de la República.
Funcionarios de las diferentes dependencias de la Administración Pública Federal y estatal.
Maestro Edgar Augusto González Zataráin, presidente municipal de Mazatlán.
Funcionarios de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina.
Maestros y alumnos de las diversas escuelas que nos acompañan.
Integrantes del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional.
Invitados especiales.
Representantes de los medios de comunicación:
A todos, muy buenos días.
Para los soldados de tierra, mar, aire y guardias nacionales de México, es un honor participar en esta ceremonia que rinde homenaje a nuestra enseña patria, y es satisfactorio también haber presenciado, en esta explanada que honra el nombre de un firme constitucionalista, el general Rodolfo Sánchez Taboada, el abanderamiento de organismos del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional, así como de planteles educativos de la Secretaría de Educación Pública, acto que se replicó a nivel nacional de forma simultánea en las 32 entidades federativas y en las 48 zonas militares del país.
El Día de la Bandera se estableció oficialmente en 1940, mediante un decreto del entonces presidente general Lázaro Cárdenas del Río. Esta celebración está contemplada en el artículo 10º de la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales, ordenamiento al que hoy damos cumplimiento con esta y otras ceremonias en toda la República.
En este contexto, es pertinente decir que la historia de nuestros símbolos patrios es la historia misma de nuestro México, pues sus antecedentes son vastos y detallan su esencia y su evolución en el devenir del país.
Por ello, celebrar el Día de la Bandera siempre ha tenido un significado especial para los mexicanos por diversos motivos; me permitiré mencionar algunos de ellos:
Primero, porque la creación de nuestro lábaro representa en la bandera del Ejército de las Tres Garantías, lo que significó la unión de insurgentes y realistas, dando viabilidad a la consumación de la independencia en 1821.
Segundo, porque su esencia desde el nacimiento de México como nación independiente ha sido dar identidad a nuestro país ante las demás naciones del mundo.
Tercero, porque la bandera nacional representa también los esfuerzos y las luchas de muchos mexicanos a los que ha acompañado en sucesos históricos que han definido el rumbo del país en la defensa de nuestra integridad, independencia y soberanía.
Algunos de los más relevantes son:
En la expulsión del último reducto español del fuerte de San Juan de Ulúa, en Veracruz, en 1825.
El intento de reconquista española en 1829.
En la defensa del puerto de Veracruz en 1838 durante el primer conflicto contra Francia, conocido como la Guerra de los Pasteles.
En las batallas de Molino del Rey y del Castillo de Chapultepec en 1847, con motivo de la primera intervención norteamericana.
En la Batalla de Puebla del 5 de mayo de 1862, durante la segunda intervención francesa.
En la defensa del Puerto de Veracruz, en 1914, ante la segunda intervención norteamericana.
Y en la batalla de El Carrizal, Chihuahua, en 1916, durante la expedición punitiva.
Y cuarto, porque, además de ser una de las más bellas del mundo, la enseña patria nos representa, al llevar implícitos nuestros orígenes, costumbres y tradiciones, la unidad y el patriotismo, así como el fortalecimiento del pensamiento colectivo nacional.
Amable auditorio:
Esta bandera que hoy fue izada aquí, en este tan importante malecón de Mazatlán, representa el mismo sentimiento de identidad que inspiró la bandera que acompañó al presidente Juárez durante el gobierno itinerante de 1863 a 1867 o el pabellón tricolor que portó el presidente madero en la Marcha de la Lealtad de 1913.
Es nuestra bandera por la que valientes mexicanos han luchado a lo largo de la historia defendiendo nuestra patria, pero también es nuestra bandera la que ondean con orgullo los deportistas nacionales cuando alcanzan el pódium en competencias internacionales.
Es nuestra bandera a la que rendimos honores en las plazas y edificios públicos, planteles educativos, embarcaciones, instalaciones militares y representaciones diplomáticas, así como consulares de México en el extranjero.
Y es nuestra bandera que debe servirnos de inspiración para seguir dando nuestro mejor esfuerzo en la construcción del México que dejaremos a las nuevas generaciones, porque si algo nos caracteriza como mexicanos es el amor a la patria, el sentido de pertenencia a nuestra tierra, el respeto por nuestros símbolos patrios y el anhelo de progreso y bienestar.
En consecuencia, sirva esta conmemoración para fomentar la identidad nacional y el patriotismo en torno a nuestra bandera que, ante las adversidades, nos infunde valor, nos arropa y nos une.
Sigamos inculcando en los más jóvenes los valores cívicos que construyen una mejor sociedad y un mejor país. Compartamos el orgullo por nuestra enseña nacional, portándola y protegiéndola con el respeto que amerita en nuestros hogares, planteles educativos, recintos laborales oficiales y privados.
Porque, como bien lo expresa el juramento a la bandera, es legado de nuestros héroes y es símbolo de unidad, pero también, más allá de eso, honremos a nuestro lábaro patrio, porque eso en su esencia enarbola la libertad, la justicia, la igualdad y la cohesión social de nuestro pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A todos los presentes se les solicita amablemente ponerse de pie.
Finaliza esta ceremonia con los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Le pedimos a nuestros invitados colocarse en posición de firmes para entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADORA
El presidente de México se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio.
Se agradece la presencia en esta ceremonia del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, así como de funcionarios e invitados especiales
