Versión estenográfica. Nacionalización de la Exportadora de Sal
Presidencia de la República
24 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, Nacionalización de la Exportadora de Sal SA de CV, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, Víctor Manuel Castro Cosío.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Economía, Raquel Buenrostro Sánchez.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora de Crédito, Finanzas y Administración del Fideicomiso y Fomento Minero, Martha Laura Olivar Meza.
El representante de Mitsubishi, Nakaba Aoyagi.
La titular de la Unidad de Apoyo Jurídico de la secretaría de Economía, Araceli García Martínez.
El director general de Exportadora de Sal, Carlos Patterson Olivas.
La directora general del Servicio Geológico Mexicano, Flor de María Harp Iturribarría.
El líder sindical Luis Pérez Murrieta.
La presidenta municipal de Mulegé, Edith Aguilar Villavicencio.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, profesor Víctor Manuel Castro Cosío.
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
No me pongan nervioso, que aquí es la punta de Baja California Sur, es más duro que en el sur.
Compañeras, compañeros:
Esta tarde, día de nuestro lábaro patrio, no hay mejor lugar, tal vez, para recordar lo que significa la bandera, lo que significa aquí, donde empieza nuestra patria chica, en Guerrero Negro, tierra de ejemplo, de resistencia, de fraternidad, donde se unen las dos Bajas Californias. No hay mejor manera que el día de hoy estar reunidos en esta histórica empresa salinera que recibe, junto con el pueblo de Baja California Sur, al mejor presidente que hemos tenido en la historia reciente del país.
¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
Veo el entusiasmo de mis compañeros pescadores de la Pacífico Norte, de esta emblemática zona, que ha sido también ejemplo de trabajo, de cooperativismo nacional. Desde acá, desde esta punta del país, le decimos, señor presidente, que Mulegé, Baja California Sur, todos los que aquí vivimos… Pero, de manera especial, quiero agradecerle su tercera visita a esta empresa, a esta localidad de Guerrero y la quinta vez que viene al municipio de Mulegé.
Sólo voy a dar, así como una pincelada, si me lo permite, por el tiempo. Agradecerle, por supuesto, a la secretaria de Economía, una extraordinaria mujer que ha sabido mantener con firmeza el desarrollo económico del país, nada más una de las economías más fuertes ya, de las más importantes de 20 países del mundo. Gracias, Raquel Buenrostro, por esa decisión de mantener firme la economía y que el pueblo viva mejor.
Saludo con mucho aprecio en mi corazón —quiero que me pongan atención porque…— con mucho corazón, y lo saben los compañeros de la Pacífico Norte, lo saben bien, porque si ha habido un hombre que nos ha dado la mano, del gabinete del señor presidente, entre todas y todos, porque se han distinguido todos, todos han sido muy generosos, los miembros del gabinete con el estado, pero de manera particular quiero dirigirme al secretario de Marina, un gran hombre, un hombre que no tiene, ni nunca, nunca, óiganme bien, el mínimo detalle que no sea para atender a Baja California Sur. Siempre la Marina Armada de México, igual que el Ejército Mexicano, pero han estado dispuestos; la Guardia Nacional ahora.
Somos el estado con menos homicidios dolosos en el país, uno de los estados más seguros del país, pero no hay que bajar la guardia. Por eso, al resto de mis compañeros, de manera especial a un joven que también siempre es dirigente respetuoso, al señor subsecretario de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón. Muchas gracias, Juan Pablo.
A los distinguidos miembros del presídium, por supuesto.
A la alcaldesa Edith. Muchas gracias, Edith.
Ahora vamos a decirles lo siguiente. Acuérdense que todos estamos cobijados con la misma bandera, todos nos merecemos mucho respeto siempre, nos distingue el respeto entre todos, así que tranquilos.
Compañeras y compañeros:
Aparte de presentar con afecto, quiero decirles… Se oyó una voz muy enérgica. Pero si puede acomodarse; no dejan ver a los más chaparritos de atrás.
Voy a citar cinco cosas del por qué estoy lleno de alegría:
Una, que venga el presidente siempre nos llena de alegría, siempre; es la oportunidad de presentarle demandas, de decirle: señor, tenemos esta petición; todo el tiempo, siempre. Así que estamos contentos porque está el presidente. Trae buenas noticias.
Pero, presidente, yo, a nombre del pueblo de Mulegé quiero decirle que se está terminando la carretera Vizcaíno-Guerrero Negro, ‘la carretera de la muerte’.
Se terminó la carretera de donde es esta niña, presidente. Gracias a usted, San Francisco de la Sierra hoy tiene carretera.
Se está haciendo el parque de béisbol en Guerrero Negro, y un andador.
Se va a arreglar todo el sistema de drenaje, por instrucciones del señor presidente, en Guerrero Negro, y una planta de tratamiento para Guerrero Negro este año, de aguas residuales.
Nada más les voy a dar dos más:
---
INTERVENCIÓN
¡El hospital!
---
VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO
Este año lo hacemos.
Muy bien. Faltan muchas cosas que vamos a ir ya… hay calles que hay que pavimentar, que electrificar; me acaban de plantear que acá de la laguna de San Ignacio…
Acabamos de electrificar San Juanico. Gracias, presidente, porque electrificamos un pueblo que tenía 50 años sin tener electricidad.
Vamos haciendo la unidad deportiva de Bahía de Tortugas, pero de una vez, me acaba de decir el señor presidente y el compañero subsecretario de Egresos de Hacienda que ya se autorizaron y vamos a empezar a trabajar la carretera Bahía Tortugas-Punta Eugenia. Así que el hospital de Santa Rosalía, el hospital general, va a estar listo para junio. Y luego vemos Vizcaíno, ¿sale?
Y la razón histórica en la que quiero que todos, todas y todos entendamos: que solamente un estadista, un gran presidente, más allá de cualquier lectura política que le quieran dar, por razones ideológicas o la razón que le quieran, con una actitud patriótica como muy pocos presidentes han tenido en este país, ha decidido dar la extraordinaria noticia: devolverle al pueblo de Guerrero Negro, a Baja California Sur y a México, esta empresa será mexicana a partir de ya.
Ahora corresponde a las y los trabajadores salineros, que son un ejemplo de trabajo. Hermanos salineros, ya llegado la hora de echarnos pa’delante y poder demostrar que los trabajadores mexicanos somos capaces de revertir cualquier tendencia negativa de las empresas nacionales. Es tiempo de decir: ¡Sí podemos las y los mexicanos tener empresas de primer nivel, productivas, honradas, de trabajo y que le den vida a Guerrero Negro!
¡Viva Guerrero Negro!
¡Viva Baja California Sur!
¡Viva México!
---
MODERADOR
A continuación, solicitamos la intervención de la secretaria de Economía, maestra Raquel Buenrostro Sánchez.
---
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ, SECRETARIA DE ECONOMÍA
Con su permiso, señor presidente.
Buenas tardes, gobernador Víctor Manuel Castro Cosío. Es un placer estar en esta bella región de Baja California Sur.
Buenas tardes a todos los compañeros del presídium.
A todas las trabajadoras y los trabajadores de ESSA.
A todas y a todos los presentes.
Hoy es un día para celebrar en México, pero también en Guerrero Negro, el día de nuestra bandera, símbolo de nuestra patria. Y hoy, en este día tan emblemático, el presidente Andrés Manuel López Obrador, después de 70 años, nacionaliza Exportadora de Sal como parte de proyecto de transformación para el México del siglo XXI,
Exportadora de Sal, conocida como ESSA, hasta hoy era una empresa con participación estatal mayoritaria, con el 51 por ciento, y el resto pertenecía a la empresa de Mitsubishi. Dada la importancia de ESSA en la industria salinera nacional internacional y con el objeto de consolidar una política social enfocada en el desarrollo económico y sostenible, el empleo justo y debidamente remunerado, así como una mejor distribución del ingreso y la riqueza, se tomó la decisión de adquirir el 100 por ciento de sus acciones.
Con la nacionalización de ESA se cumple el precepto del presidente, de que los beneficios generados con nuestros recursos naturales se queden en nuestro país y se aprovechen para el bienestar del pueblo de México.
ESSA cuenta con la salina más grande del mundo, con una producción superior a ocho millones de toneladas anuales y una alta calidad de sal, capaz de abastecer a la industria de la región Asia Pacífico y costa este de América del Norte, además de la capacidad para recibir y cargar barcos de hasta 180 mil toneladas.
ESSA representa el 84 por ciento de la producción de sal en México, orientada principalmente a la exportación. Nuestro país se encuentra en el séptimo lugar a nivel mundial con la producción de sal de 8.7 toneladas métricas y, junto con Chile, somos los principales productores de América Latina.
No hay que olvidar que las sales son un insumo importante en industrias como la farmacéutica, textil, química, construcción y petroquímica, por lo que es un recurso muy importante en la nueva política industrial de México.
Para la adquisición de las acciones de Mitsubishi se invirtieron mil 500 millones de pesos, para quedar al final con una participación del 25 por ciento del Servicio Geológico Mexicano y el 75 por ciento por parte del fideicomiso de fomento minero; 100 por ciento entidad paraestatal.
Como ustedes saben, nuestro país tiene una gran estabilidad política y económica, y a nivel global es visto como un gran lugar para invertir; la muestra fueron los 36 mil millones de dólares de inversión que entraron durante 2023, cifra récord históricamente.
Tenemos un crecimiento del 3.2 por ciento en promedio anual, fueron de los pocos países que crecieron a nivel global; inflación a la baja, aumento del salario mínimo por encima de la inflación, mayor poder adquisitivo, un gran talento joven especializado y somos uno de los 10 mejores países para invertir, entre otras ventajas.
En todo el mundo en este momento se habla del momento mexicano, y todo ha sido posible gracias al modelo de humanismo económico y la economía moral que ha implementado el gobierno del presidente López Obrador.
Esa no sólo es una empresa, es también una comunidad, y con un manejo honesto y responsable de ella hemos impulsado la economía local para el bienestar de la población de Guerrero Negro y municipios aledaños, con un crecimiento económico sostenible y equitativo.
Quiero subrayar que ésta está conformada por trabajadoras y trabajadores mexicanos, con conocimiento especializado y experiencia. Por ello, les aseguramos que están garantizados sus derechos y puestos laborales, y que seguiremos trabajando de la mano, juntas y juntos, por el futuro de México.
La nacionalización de Exportadora de Sal marcará una nueva era para la región y para nuestro país, siempre en beneficio del pueblo mexicano.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la firma de convenio por la nacionalización de Exportadora de Sal S.A. de C.V., a cargo del representante legal de Mitsubishi, Nakaba Aoyagi, y de la directora de Crédito Finanzas y Administración del Fideicomiso y Fomento Minero, Martha Laura Olivar Meza.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Por qué no lo dejan? Vamos, ven, ven. Déjalo, sí, que venga, déjalo.
---
RICARDO GÁMEZ, COMERCIANTE
Muy buenas tardes. Una disculpa, presidente, por hacer esto, pero resulta difícil. Solicitamos la palabra, y pues sabemos que el tiempo está medido.
Pero, bien, nos da mucho gusto, es un gustazo tenerlo aquí en esta tierra salinera. Es motivo o alguna preocupación por parte de la clase trabajadora y de la población en general que qué va a suceder con la empresa naviera Baja Bull Carrier, donde el gobierno mexicano cuenta con el 50 por ciento de las acciones y el otro 50 la empresa Mitsubishi. Yo creo que la titular de la Secretaría de Economía sería quien nos pudiera esclarecer esta duda.
Y la otra, muy delicada, se refiere a una demanda interpuesta por la empresa Paxisi, que tiene interpuesta Exportadora de Sal por un monto yo creo que de unas 10 veces el valor de esta empresa, y eso ha sido el motivo por el que lo fuimos a buscar a San Quintín con el grito desesperado, y que hoy vemos frutos, que si en un gesto valentía y de patriotismo ha hecho esta empresa 100 por ciento mexicana…
Pero sí quisiéramos saber qué pasa, en qué términos está esa demanda, en donde consideramos que es la que tiene y ha tenido de rodillas a esta empresa, y el trabajador está inquieto y queremos saber de qué se trata esto.
Y así, de manera muy rapidita, presidente, me presento para quienes no me conocen: Ricardo Gámez, un comerciante pequeño, de aquí, del lugar, y que en un gesto de preocupación hemos hecho las cosas de esta manera porque pues, más bien, casi estamos acostumbrados así, presidente, porque no nos han dejado hablar.
Y lo que queremos decir es de interés común, eso nos interesa a todos. Con decirle que queremos poner a consideración algunas cositas que nos han sucedido aquí, en donde autoridades de los distintos niveles de gobierno nos han quitado oportunidades de crecimiento, oportunidades de desarrollo, y eso queremos ver si se puede algunos de ellos rescatar.
Por ejemplo, así, dándole un vistazo rápido al pasado reciente... Al cabo ya vamos rapidito, no como otros. Con cariño, presidente. Primero, nos quitaron la Escuela Normal del Desierto, que se encontraba ubicada en donde hoy se encuentra instalada la 40 Zona Militar. Con todo y museo nos las llevaron sin decirnos ‘agua va’.
Segundo, nos quitaron el aeropuerto y la venta de combustible para avión, que nos permitía recibir turismo nacional y extranjero, y que generaba una buena fuente de empleos aquí para la comunidad, y no se diga una derrama económica considerable en estas fechas de avistamiento de ballenas.
Tercero, nos quitaron la gran oportunidad en su momento de que Exportadora de Sal extendiera sus operaciones hacia los salitrales de San Ignacio con puras mentiras y un bullying político internacional, hablando de que matábamos a las ballenas. Aquí las cuidamos, aquí las cuidamos y las queremos; si la mayoría de ellas son guerrerenses mexicanas, pero 100 por ciento guerrerenses, la mayoría nacen aquí, en la laguna Ojo de Liebre.
Cuarto, esto sí le tocó yo creo a ustedes en esta administración, nos quitaron el recurso que se le otorga a los pueblos mineros y este municipio de Mulegé es inminentemente minero, desde la Isla de San Marcos con la empresa Comsa, Santa Rosalía, con la Caopas y la minera El Boleo, y aquí en Guerrero Negro con esta empresa Exportadora de Sal que también es minería.
Y quinto, nos quitaron el espíritu de nacionalización de esta empresa salinera, que en su esencia consistía que los beneficios y las ganancias debían ser principalmente para sus trabajadores y para sus pobladores, y así estuvimos por mucho tiempo hasta que empezaron a darle ese maltrato a finales del sexenio del presidente Zedillo.
Por eso, el sexto punto queremos que sean buenas noticias, y nos referimos al sexto municipio que tanta falta nos hace, libre e independiente, de nuestro estado de Baja California Sur. Y para ello queremos pedir que dejen pasar, por favor, a las señoritas que le traen, y a la señora, que le traen un detallito aquí el presidente, porque queremos que nos eche la manita ahí con el gobernador. Sabemos que es índole estatal, pero nuestro gobernador ha sido quien nos ha motivado y nos dio las últimas muy buenas esperanzas de que podíamos hacerlo en un gesto de valentía política del gobernador que mencionó en la capital, en la capital, en la cabecera municipal. Y eso nos tiene luchando hasta que se logre; tenemos 30 años en esta lucha, presidente, y ya es justo.
Échenos una manita. No podemos trasladarnos tres horas para hacer un trámite tan sencillo. A las 2:00, 3:00 de la mañana tiene que ir nuestra gente a hacer fila para poder tener su tarjeta de INE, su identificación oficial.
Vámonos, la camiseta del sexto municipio, eso es todo. A ver, la otra. Ahí le quedó bien, ahí van, están encapuchando al gobernador también, es todo, es todo. Ahí dice, en el círculo ese, ejemplifica las tres principales actividades del área que se pretende municipalizar: la agricultura por el Valle de Vizcaíno, la pesca por la Pacífico norte y la producción de sal, aquí, en Guerrero Negro.
No tenemos… Ya como dicen luego, ya nos agarraron con la aceituna ya como muy cansada. Queremos que esas excusas que ponen para no darnos la oportunidad de independizarnos, que dicen, y echar a volar información para confundir, y dicen: ‘¿Para qué quieren un sexto hijo, si ya tienen cinco pasándola mal?’
¿Y sabe cuál es la respuesta a eso?
Que no es cierto, el sexto hijo no va a nacer, ya nació, ya creció y tiene dificultades para llevar a cabo sus trámites municipales, y eso es lo que pedimos, queremos que tenga la gente un mayor trato oportuno a la gente, eso pedimos.
Entonces, la otra que dicen… Bueno, bueno, okey, ahí estamos pendientes, ya están y adelante.
Muchas gracias, gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos.
Me dio mucho gusto el regresar, me da mucho gusto el regresar a Guerrero Negro, de este municipio de Mulegé. Es el municipio, en efecto, con más extensión territorial en todo México, es el municipio más grande en territorio, pero también es un municipio con gente muy buena y muy grande, por su fraternidad, por su solidaridad, y por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Como lo mencionó el compañero, yo no hablo de corrido, por eso me tengo que ir al grano. Allá en mi pueblo se cultiva cacao, y se dice ‘al grano, porque lo demás es pacha’. La pacha es lo que no es importante. Al grano.
El cacao llegó, en la época prehispánica, a ser tan importante que era moneda para intercambio, cuando se usaba el trueque. El cacao era en entonces moneda.
Bueno, primero decirles que estamos muy a gusto y muy agradecidos con el trabajo de la secretaria de Economía, Raquel Buenrostro, porque se logró esto que es un buen propósito, el que tengamos ya en poder de la nación, que sea pública esta empresa, que se salvó en la época neoliberal o neoporfirista, se salvó de que fuese privatizada de milagro. Y ahora, como estamos cambiando esa política, regresando al pueblo lo que es del pueblo…
Porque antes siempre, durante 36 años de política neoliberal o de pillaje, ponían por delante el interés personal, el interés de las empresas, el interés por el lucro, y no debe de ser así; por delante debe de estar siempre el interés público, el interés colectivo, el interés del pueblo, el interés de la nación.
Se salvó de milagro, a lo mejor por el aislamiento, pero ahora queremos dejar a salvo este patrimonio de todos los mexicanos, para que no se corra ningún riesgo, porque la privatización no ha ayudado a México. Privatizar es sinónimo de corrupción, eso es lo que significó la política neoliberal por mucho tiempo.
Por eso, queremos regresar al espíritu de la Constitución de 1917, poner por delante el interés público, el interés de los mexicanos. Y le comenté a Raquel desde hace algún tiempo que si teníamos la oportunidad con algún ahorro. Porque va saliendo nuestro país por una fórmula sencilla, no crean que muy complicada, muy compleja, la fórmula es no permitir la corrupción y no permitir los lujos en el gobierno.
Me acuerdo cuando me preguntaban los adversarios, muy insistentes: ‘¿Y cómo le van a hacer? A ver’. Estaba de moda en aquellos tiempos el decir: ‘A ver, sí, eso es lo que proponen, pero los cómos, lo que nos importa es que nos digas cómo le vas a hacer’.
Yo les decía les voy a contestar en lo que tardo parado en un solo pie, y eso que no hablo de corrido, les voy a decir cuál es el plan que vamos a aplicar y nos va a dar resultado, y les decía yo: Vamos a acabar con la corrupción, ese es el plan.
Y por eso tenemos una hacienda pública fuerte, no se ha endeudado al país, a pesar de la pandemia; no ha habido gasolinazos, no ha aumentado en términos reales el precio de la luz en el país.
Y han aumentado los salarios, de manera especial el salario mínimo, como no sucedía en medio siglo. Ha aumentado más del 100 por ciento.
¿Saben? Aquí me podría pasar, pero ya dije que voy a hablar poco, pero aquí me podría pasar toda la tarde, pero cómo engañaban que no aumentaban el salario porque, si aumentaba el salario, iba a aumentar la inflación, y en 36 años de política neoliberal el salario mínimo perdió el 75 por ciento de su poder adquisitivo. Llegamos y dijimos: ¡Váyanse al carajo con eso!, y aumentó el salario y no ha aumentado la inflación, demostramos que sí se puede llevar a cabo una política económica distinta, que está funcionando.
Como lo mencionó Raquel, nuestra economía está creciendo. Somos de los países del mundo con menos desempleo, en México hay empleo pleno, casi empleo pleno.
Y otro dato: está llegando inversión extranjera como nunca, récord, récord en inversión extranjera.
Otro dato: llevaba décadas que no se fortalecía nuestra moneda como ahora, el peso es la moneda del mundo que más se ha fortalecido con relación al dólar.
Les voy a dar dos datos más:
Uno que es importantísimo, que es el que más me llena de orgullo: en el tiempo que llevamos en el gobierno se ha reducido la pobreza en nuestro país. No se veía eso, tenía también décadas.
Y esto viene acompañado de otro dato: también, nunca habían ganado tanto los banqueros en nuestro país, el año pasado obtuvieron los banqueros ganancias récord, nunca se habían obtenido esas ganancias para los bancos, casi 300 mil millones de pesos de ganancias.
Quiero decirles a ustedes que, si no fuese porque estamos combatiendo la pobreza y la desigualdad… Me daría pena dar este último dato, pero no, porque estamos demostrando que este modelo funciona y beneficia a todos. Se lleva a la práctica, se cumple un dicho de allá también, de mi tierra, choco-jarocho, un dicho campesino según el cual cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro.
Ya sé que tiene que haber oposición, porque vivimos en un país libre y queremos que haya democracia. No queremos totalitarismos, mucho menos dictaduras o tiranías. Y la democracia significa respetar el derecho a disentir y significa garantizar las libertades a todas y a todos.
Además, conozco muy bien la historia de nuestro país y siempre, siempre ha existido el bloque, el agrupamiento conservador. Ni en el momento de mayor debilidad del conservadurismo, cuando triunfa el movimiento liberal, cuando se hace ese acto de justician en el Cerro de las Campanas, cuando Juárez deja de manifiesto que México es un país libre y se consigue la segunda independencia de México, los conservadores, que habían ido a buscar a un príncipe extranjero para dominar México, terminan derrotados porque se restaura nuestra República y se refirma nuestro derecho a ser un país libre y soberano, ni en esos momentos de más debilidad del conservadurismo desaparecieron los conservadores.
Y no queremos que desaparezcan los conservadores, van a seguir existiendo, les deseamos que sigan existiendo porque nosotros queremos una democracia, y nos ayuda mucho el contraste, que se tengan dos proyectos distintos y contrapuestos de nación:
Por un lado, los que no quieren al pueblo, los clasistas, los racistas, los que nada más tienen como dios al dinero.
Por el otro lado, los que pensamos que la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. Ese es el otro proyecto.
Y por eso, nos ha permitido esta economía moral tener estos ahorros. Decía el compañero: ‘¿Y el fondo minero?’ La inversión para comprar las acciones de esta empresa son del fondo minero. Que antes se robaban el fondo minero, me consta, se lo entregaban a gobiernos municipales, gobiernos estatales, y desaparecía el fondo minero.
Cuando les pregunten: ‘¿Y de dónde salió para pagar las acciones a la empresa japonesa, y que esta empresa Exportadora de Sal de todos los mexicanos, sea una empresa nacional, de dónde salió?’ Pues del fondo minero, que ya no se lo roban.
Pero aquí quiero, ya para terminar, agradecerles, tenemos que salir porque vamos a Ciudad Obregón todavía, y mañana vamos a estar con los pueblos yaquis haciendo justicia también. Bueno, nada más decir que le agradezco mucho a los directivos de la empresa japonesa que aceptaron el acuerdo. Muchas gracias, muchas gracias.
Acabamos de tener una reunión hace relativamente poco en San Francisco, los presidentes, jefes de Estado, de países del Pacífico, y nos reunimos en San Francisco para tratar muchos asuntos económicos, con gobernantes del Pacífico y de América del Norte.
Vamos a continuar con esta relación en lo económico. No se trata de una expropiación, se trata de un acuerdo, y se llegó a este acuerdo por convenir así a las partes. De todas maneras, nosotros les agradecemos porque tuvieron la voluntad de aceptar las condiciones.
Acabamos de hacer, hace relativamente poco, algo parecido. Tenía nuestro país una refinería en Texas, en Deer Park, y allá era al revés, tenían los de Shell, la empresa petrolera, el 51 por ciento, y nosotros el 49 por ciento. Y llegamos a un acuerdo y compramos esa refinería en Estados Unidos, ya es de México la refinería DeerPark. Y lo importante es que se adquirió esa refinería y en un año se pagó. Costó 600 millones de dólares. Y se administró, se sigue administrando muy bien y está obteniendo utilidades.
Digo esto porque esta empresa Exportadora de Sal tiene que ser bien administrada, y cero corrupción, en beneficio de los trabajadores. Un saludo para Isaías y para los dirigentes del sindicato y para todos los trabajadores de esta empresa y de los que, de una u otra forma, se benefician con esta empresa, que va a seguir funcionando muy bien, con buenos resultados.
Tenemos que sacarla adelante y alejarla lo más que podamos, alejarla para siempre de la quiebra y de la privatización. Es una empresa del pueblo de México y en especial de Mulegé y de Guerrero Negro.
Y vamos hacia adelante. Y miren, ya para terminar porque ahora sí este maestro Víctor… Estoy con el maestro Víctor porque trae el cambio, pero ya me está dejando sin cambio. ¿Saben qué cosa me planteó? Y como es consentido… No, los consentidos son ustedes, él les representa. Pero es que acabo de firmar ayer o antier un acuerdo, firmé un decreto para mantener el subsidio de la luz de Nayarit, Sinaloa, Sonora y Baja California, y no está incluido Baja California Sur. Quiero aquí decirles a ustedes que, por petición del maestro Víctor, va a haber un subsidio a los consumidores de luz en Baja California Sur.
Porque me dice la vez pasada… No puedo repetir lo que me dijo ahí en La Paz.
¿Y saben que logró con ese discurso de la vez pasada en La Paz?
La carreta de Bahía Tortuga y un puente, y no sé cuánto más. Y ahora no había yo ni bajado del avión de la Marina —porque me acompaña y me da mucho gusto que esté con nosotros, el almirante Ojeda— no había yo bajado, cuando me dice: ‘¿Y por qué nada más Nayarit? ¿Y por qué Sinaloa? ¿Y por qué Sonora? ¿Y por qué Baja California? ¿Y por qué nosotros no?’ Dice: ‘Me están maltratando en mi estado, me están diciendo en todas partes, que si no que yo soy muy amigo del presidente’. Y no saben cómo le hace, y le digo: Ya, ya, ya lo sabía yo, ya sabía que ibas a plantear todo esto.
Y ya, ya quedó, vamos a convencer al licenciado Manuel Bartlett, de la Comisión Federal de Electricidad, para que se incluya el subsidio también a Baja California Sur.
Ya me voy. Porque este maestro trae el cambio, este trae el cambio y el cambio son ustedes, el motor del cambio es el pueblo de Guerrero Negro, el pueblo de Mulegé, el pueblo de Baja California Sur. El motor del cambio es el pueblo de México.
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional.
