Versión estenográfica. Inauguración del acueducto y sistema de agua potable del pueblo yaqui
Presidencia de la República
25 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Preside este evento, puesta en operación del acueducto y sistema de agua potable del pueblo yaqui, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
En nuestra honorable mesa del presídium tenemos:
Al gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
Está con nosotros también el gobernador tradicional de Vícam, Joaquín Cota Buitimea.
Está también el director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Arturo Martínez Santoyo.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subdirector general de Administración del Agua, José Antonio Zamora Gayosso.
El secretario tradicional de Vícam, Onésimo Buitimea Valenzuela.
El presidente municipal de Cajeme, Carlos Javier Lamarque Cano.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos enseguida con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador tradicional de Vícam, Joaquín J. Buitimea.
---
JOAQUÍN COTA BUITIMEA, GOBERNADOR TRADICIONAL DE VÍCAM
(Habla en lengua indígena)
Muy buenos días, señor presidente.
Con el fin de expresar y agradecer para el compromiso de importancia que se nos ha brindado al pueblo yaqui, como indígena, como ciudadano, a lo largo del proceso que se ha llevado a cabo, que seguro habrá de ser uno de los más importantes que se ha hecho para el pueblo yaqui, le agradecemos a usted, señor presidente. Celebramos que nuestra voz sea escuchada. Gracias, señor presidente.
---
ONÉSIMO BUITIMEA VALENZUELA, SECRETARIO TRADICIONAL DE VÍCAM
(Habla en lengua indígena)
Autoridades tradicionales del pueblo yaqui de Sonora.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador constitucional del estado de Sonora.
Ingeniero Germán Martínez Santoyo, director general de la Comisión Nacional del Agua.
Arquitecto Román Meyer Falcón, titular de la Secretaría de Desarrollo Agrario y Territorial.
Señor Juan Pablo de Botton, representante de la Secretaría de Hacienda.
Ingeniero Aarón Mastache Mondragón, subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de la Comisión Nacional del Agua.
Nuestro amigo, el licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y coordinador de la implementación del Plan de Justicia Yaqui.
Funcionarios y funcionarias que nos acompañan en este acto protocolario del Plan de Justicia:
Reciban ustedes un cordial saludo de las autoridades tradicionales del pueblo yaqui y por parte de la tropa yureme que nos acompaña en esta mañana.
Desde que se planteó el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, una de las principales demandas que se incluyó fue lo referente al tema del agua. En los primeros acuerdos y posteriormente en el decreto del general Lázaro Cárdenas del Río en 1940, el tema del agua formó parte importante de este trascendente decreto, tan trascedente que hasta estos días ha sido pilar fundamental en el diálogo y acuerdos que se han establecido dentro de la implementación del Plan de Justicia.
El pueblo yaqui siempre ha luchado para que se cumpla este precepto y que el agua sea un importante aliado en el desarrollo productivo, para uso doméstico y también, por supuesto, con un significado cultural en nuestras comunidades, porque también tiene un valor inseparable en nuestra cosmovisión yaqui.
A pesar de tener un decreto reconocido para este importante recurso, hasta nuestros días hemos carecido, en muchas de nuestras comunidades, de este importante servicio básico.
La puesta en marcha del acueducto yaqui del sistema de agua potable representa un acontecimiento histórico. Recordar que en dos momentos anteriores se intentó saldar esta deuda histórica con el pueblo yaqui. En 2012 incluso se construyeron redes de tubería en todas las comunidades sin que se llegaran a utilizar. De igual forma, en 2016 se realizaron importantes estudios técnicos y nunca se materializaron.
Después de varios intentos en años pasados para que contemos con el vital líquido en cantidad y calidad suficientes, a partir de hoy tendremos, a la vista de todos, una respuesta contundente a esta demanda, gracias a su gran voluntad, señor presidente, de atender las demandas de los más necesitados.
Toca ahora al pueblo yaqui, con asesoría, acompañamiento técnico, de la Comisión Estatal del Agua, a través de una comisión mixta, cumplir con el compromiso de hacer una adecuada y eficiente administración y operación de este indispensable servicio.
Asimismo, dentro de la implementación del Plan de Justicia, cabe señalar que el pasado lunes 19 de febrero, en conjunto con el INPI, Sedatu y Fifonafe acudimos a medir los terrenos que se van a adquirir, como lo informó en su momento el señor presidente, en su visita el pasado 13 de noviembre.
Celebramos la continuidad de las acciones de resarcimiento del territorio yaqui, ya que contribuirá a recuperar las tierras que fueron despojadas en el pasado a la tribu.
Igualmente, agradecer el trato como pueblo, el reconocimiento y el valor a las autoridades tradicionales consagradas como auténticos sujetos de derecho, ya que en todo momento se ha mantenido un diálogo digno y constructivo de las autoridades de los ocho pueblos, con las autoridades del gobierno estatal y federal.
Asimismo, celebramos que en nombre de los pueblos originarios y afromexicano de este país haya enviado la iniciativa de reforma constitucional sobre los derechos de los pueblos indígenas al Congreso de la Unión, una propuesta que el 18 de septiembre del 2021 entregó directamente para que, como presidente y gran aliado de los pueblos, lo enviará para su análisis, entrega que hizo usted el pasado 5 de febrero, en un acto de total congruencia con sus convicciones.
Queremos hacer notar que gran parte de lo que se está proponiendo en esta iniciativa ya se ha puesto en práctica con el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui, y otros temas que están diálogo para ser concretados, como es la asignación de recursos económicos, de los recursos municipales de Ramo 28 y 33.
No cabe duda que su gobierno, señor presidente, quedará en las páginas de la historia, particularmente para el pueblo yaqui. Sólo tenemos como antecedente, con significado trascendental, las acciones del general Lázaro Cárdenas del Río.
Estamos conscientes de que un sexenio es poco tiempo para resarcir décadas de abandono. Quedarán pendientes importantes temas por resolver, como los son:
La adquisición de nuevas tierras.
La regularización de tierras recuperadas por la comunidad de Loma de Guamúchil.
Asimismo, la terminación de la laguna de oxidación y las distintas obras que están pendientes por culminar por parte de Sedatu.
La terminación de algunos pendientes de las obras del acueducto hasta su total organismo comunitario.
El Distrito de Riego 018 del pueblo yaqui, ya que la empresa encargada se llevó un buen porcentaje de los recursos del presente ciclo agrícola y estarán en números rojos en pocos días.
El complemento del financiamiento a la Universidad Yaqui.
El apoyo con un mecanismo de financiamiento y crédito para los productores agrícolas.
Asimismo, la asignación de recursos municipales y estatales de los ramos 28 y 33 para operar toda la infraestructura que el Plan de Justicia Yaqui ha proporcionado.
Asimismo, la puesta en marcha de las unidades médicas rurales en varias de nuestras comunidades yaquis, obras que ya están totalmente concluidas; sin embargo, faltan doctores, enfermeras, medicamentos y equipamiento.
Asimismo, es importante atender el deporte a través del mejoramiento de infraestructura y campos deportivos.
Cabe también destacar que desde el año pasado se trabajó a través del diálogo en la construcción del acuerdo de solución amistoso. El pueblo yaqui ha tomado este acuerdo como un valioso instrumento de diálogo para avanzar en el cumplimiento de los acuerdos que se han sostenido principalmente desde el inicio del plan de justicia y que será un apoyo relevante para las próximas relaciones de diálogo.
Dicho lo anterior, a nombre de las autoridades tradicionales del pueblo yaqui, a nombre de todas nuestras comunidades, agradecemos, señor presidente, todas las acciones llevadas a cabo dentro del plan de justicia para el pueblo yaqui.
---
MODERADOR
A continuación, solicitamos la intervención del gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Amigas, amigos:
Como siempre, un gusto estar aquí con ustedes, pero particularmente la satisfacción de hacerlo en esta recepción a nuestro queridísimo presidente Andrés Manuel López Obrador.
Un honor recibirlo en nuestra tierra, presidente, particularmente por el motivo que nos convoca, que es poner en funcionamiento un acueducto que va a dotar de agua, por primera vez en la historia, a 50 comunidades de la etnia; 50 comunidades, presidente, que se encuentran en el corazón geográfico de Sonora y que en pleno siglo XXI carecen del más elemental servicio de agua potable. Y a partir de hoy van a contar con agua potable todos los días. Ese es el objetivo, ese es el motivo que nos convoca hoy.
Y, por eso, a esta reunión con el presidente López Obrador la califico, una vez más, de histórica. Cada visita que viene el presidente, a veces me da pena decir que es una visita histórica, pero es merecido el calificativo de visita histórica, porque por primera vez en la historia, decía, estas poblaciones contarán agua.
Sabemos que desde la época del general Cárdenas tienen derechos al agua, pero no han tenido agua. Y la obra que hoy entrega el presidente López Obrador tiene el propósito de hacer llegar este vital líquido a cada uno de sus hogares.
Antes de unos comentarios finales, agradecer mucho a mi colega, gobernador tradicional de Vícam, a Joaquín Cota. Gracias, estimado Joaquín; al secretario, a todas las autoridades tradicionales, con quienes hemos tenido invariablemente un diálogo franco, abierto, transparente, con una extraordinaria disposición que nos ha facilitado siempre la construcción de consensos; nos ha facilitado siempre la posibilidad de construir juntos una solución.
Mi reconocimiento también para Germán Martínez, el titular de Conagua. Gracias, estimado Germán. Con una gran disposición.
A Adelfo Regino, que, con una gran sensibilidad, un gran compromiso, siempre presente en el seguimiento y el cumplimiento adecuado a uno de los acuerdos que hemos tenido con ustedes.
Obviamente a Aarón Mastache. Mi estimado Aarón, que ya eres patrimonio acá de la etnia, por la dedicación que le has otorgado al cumplimiento, a la construcción de esta extraordinaria obra.
Nos acompaña también Javier Lamarque, presidente municipal de Cajeme.
Nos acompaña Karla Córdova.
Está también Serge, de aquí, de Bácum.
También, San Ignacio, Río Muerto. Y espero no se me quede nadie en el tintero.
Nada más recordar que la dotación de agua es una de las vertientes fundamentales del Plan de Justicia Yaqui y que lo que hoy estamos poniendo en funcionamiento es un acueducto de 166 kilómetros, 166 kilómetros más 75 kilómetros de ramales que van a alcanzar a las 50 poblaciones de la etnia y que van a representar un beneficio en abastecimiento de agua para cerca de 40 integrantes de esta comunidad.
Finalmente, decirles que están enterados de la publicación del más reciente libro del presidente López Obrador. Eso, miren, me da muchísimo gusto porque han tenido la suerte de conseguirlo, se batalla para conseguirlo, pero hay que continuar buscándolo, porque está apenas en producción. Pero viene al caso recordar este último libro del presidente porque hay cosas que uno no puede decir de uno mismo, hay cosas que uno no puede decir en una autobiografía, pero nosotros sí podemos decirlo.
Presidente, para nosotros, Andrés Manuel López Obrador, es un presidente que está en la historia junto con Juárez, con Madero y con Cárdenas. Y, sin duda, es el mejor presidente en la historia de nuestro país.
En la atención al pueblo yaqui, es francamente excepcional lo que el presidente ha hecho con este pueblo originario. Puedo reconocer aquí, finalmente, que es un presidente que no sólo cambió la forma de ejercer el poder público, ahora el poder público se ejerce en función en función de los estrictos intereses de la gente, no del dinero, de la gente, de la comunidad.
Separó al gobierno del poder económico y cambió la fisonomía del Estado mexicano, y por eso, presidente, lo recordaremos siempre, lo llevaremos siempre en nuestros corazones, particularmente en la etnia, en este pueblo originario, marcado por una lucha histórica que después de siglos cuenta finalmente con el elemental servicio de agua potable.
Como el título de su libro, presidente, gracias por tanto que usted ha dado a las y los sonorenes, gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje del director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Martínez Santoyo.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DEL COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador constitucional del estado de Sonora.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas,
Licenciado Carlos Javier Lamarque Cano, presidente municipal de Cajeme.
Joaquín Cota Buitimea, gobernador de Vícam, y Onésimo Buitimea, representantes los dos de las autoridades tradicionales yaquis.
Compañeros de Conagua y del estado de Sonora.
A todos y a todas:
Es un honor acompaña al presidente López Obrador en este evento tan significativo, en el que tenemos el gusto de encontrarnos nuevamente con los pueblos yaquis. El Gobierno de México cumple hoy otro de sus compromisos en materia hídrica, una agenda en la actual administración. Adquirió una relevancia que no había tenido con ningún gobierno anterior.
Hace apenas dos días, el presidente puso en funcionamiento en Jalisco el acueducto El Salto-La Red Calderón y en Sinaloa el acueducto Picachos-Concordia. Hoy inicia la operación en Sonora del Acueducto Yaqui, un proyecto que representa… Más que una obra, significa cumplir, como parte del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, con el compromiso de atender la falta de agua en esta región.
Se trata, en los hechos, de un acto de justicia con los pueblos yaquis, que en este gobierno están integrándose al desarrollo económico y social que por derecho e historia les corresponde.
Por instrucciones del presidente de la República, en Conagua trabajamos con los gobernadores yaqui, así como con sus comunidades y especialistas técnicos, que han enriquecido los proyectos y acciones que les hemos presentado.
Los pueblos yaquis han enfrentado luchas constantes en defensa de su territorio y recursos naturales, y especialmente han librado una por el agua, recurso que para su cosmogonía es un elemento sagrado que representa la vida misma.
Aunque el presidente Lázaro Cárdenas les otorgó la posesión de su territorio y el derecho al agua, esta promesa se materializa hasta ahora con el diálogo y los acuerdos impulsados por el presidente López Obrador. Este gobierno ha reconocido plenamente sus derechos, pero también ha reivindicado su cultura, sus costumbres y sus actividades económicas.
El acueducto, que hoy comienza a operar, fortalecerá a sus comunidades y acelerará su desarrollo social y económico. Esta obra podrá proporcional agua potable para más de 34 mil habitantes de más de 50 comunidades. Consta de una línea de conducción y ramales que, imagínense, son 241 kilómetros entre la línea principal y toda el agua que se va a distribuir en las comunidades en red, que inicia en la presa ‘Álvaro Obregón’ y se extiende hasta la planta potabilizadora y un tanque de regulación.
El agua se distribuye por gravedad a través de esta red de ramales. La obra de toma bombea un caudal de 200 litros por segundo. Un reto técnico construirla en el embalse de la presa Oviáchic-Álvaro Obregón, y este reto técnico lo resolvimos conjuntamente con las autoridades yaqui, los técnicos de las autoridades yaquis.
La planta potabilizadora cuenta con dos módulos que tratan 100 litros por segundo cada uno, por lo que será posible entregar agua potable que cumpla con las especificaciones de las normas oficiales mexicanas.
Hoy no sólo ponemos en marcha un acueducto, avanzamos hacia a la equidad, el respeto y el reconocimiento de los pueblos indígenas de nuestro país, representados aquí por nuestros hermanos yaquis.
El acueducto es un compromiso cumplido con el desarrollo sostenible, con la justicia social y con el respeto a los derechos de nuestras comunidades originarias. El ambiente de confianza que se ha consolidado hizo posible que en diciembre la Conagua transfiriera la infraestructura hidroagrícola del distrito de riego 018 al pueblo yaqui.
Sentando un precedente histórico, se construyó también, se constituyó también la comisión yaqui del Agua, que se encargará de operar, conservar y mantener las obras del distrito de riego.
Reconozco el acompañamiento invaluable del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas y de su titular Adelfo Regino Montes. Su respaldo nos permitió establecer puentes de diálogo respetuoso con los gobernadores yaqui, con sus técnicos y con su población.
Valoro también el compromiso que han asumido con la etnia yaqui, la Secretaría de Gobernación, la Sedatu, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, la Semarnat, la Sader y Bienestar, también involucrados en el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui.
Con respeto y cariño destaco también la participación del gobernador de Sonora, que en todo momento ha colaborado con la federación para cristalizar los proyectos del Plan de Justicia. Su liderazgo y compromiso ha hecho posible avanzar más rápido y de mejor manera en este proyecto.
Señor presidente, le agradezco que me haya invitado a estos proyectos.
Le agradezco también al ingeniero Aarón Mastache, a Adelfo Regino, que en lo personal la experiencia que han tenido de trabajar con los pueblos yaquis ha sido extraordinaria para mí; involucrarme en sus tradiciones y cultura, así como constatar la forma en que luchan por la vida y el desarrollo ha fortalecido personalmente mi compromiso para llevar a cabo de mejor manera mi trabajo, con una fuerte visión social, como parte de la Cuarta Transformación.
Desde la Comisión Nacional del Agua seguiremos trabajando para fortalecer una política hídrica, que privilegia la inclusión, la equidad y el respeto hacia las comunidades y sus recursos naturales. Juntos demostraremos que los compromisos se materializan con acciones concretas que impactan positivamente en la calidad de vida de las personas.
Muchas gracias a todas y todos.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Acueducto Yaqui.
---
VOZ MUJER
El Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui es una respuesta del Gobierno de México a las demandas de los pueblos indígenas, siendo un modelo de política pública con pertinencia cultural, fundamentado en el respeto absoluto a sus derechos.
Para avanzar hacia la justica hídrica, se trabaja en dar cumplimiento al derecho humano al agua y al derecho de los pueblos indígenas.
En materia hídrica, la Comisión Nacional del Agua, en coordinación con el pueblo yaqui, llevó a cabo la construcción del Acueducto Yaqui. Esta obra permite suministrar agua en cantidad y calidad suficiente a 34 mil habitantes de más de 50 comunidades yaquis.
Se compone de una línea de conducción de 166 kilómetros, que inician en la obra de toma ubicada en la presa ‘Álvaro Obregón’, cuyo caudal se conduce hasta la planta potabilizadora y posteriormente al tanque de regulación, para después enviarse por gravedad a través de 75 kilómetros de ramales de distribución, los cuales llegan a todas las comunidades.
El tramo 1 se ubica entre los poblados de Casas Blancas y Vícam, en Guaymas, y Bataconcica, en Bácum, con una longitud de 26 kilómetros.
El tramo 2 recorre desde Casas Blancas hasta Pitahaya y presenta una longitud de 22 kilómetros.
El tramo 3, que es el de mayor extensión, tiene una longitud de 31 kilómetros, comprende una línea de conducción que va de Casas Blancas hasta Bahía de Lobos.
El tramo 4 tiene una longitud de 23.3 kilómetros y recorre desde Estación Corral, en Cajeme, hasta Bataconcica.
El tramo 5, con 33 kilómetros de longitud de tubería de 12 pulgadas, se ubica entre las localidades de Pitahaya y Baugo.
El tramo 6 abarca de la obra de toma hasta la potabilizadora, con 31 kilómetros de conducción y 26 ramales.
El tramo 7 consta de una línea de conducción de 6.28 kilómetros de longitud de tubería y 27 ramales.
La obra de toma se encuentra en la presa ‘Álvaro Obregón’ y bombea un caudal de 200 litros por segundo.
La planta potabilizadora se divide en dos módulos que tratan 100 litros por segundo de agua cada uno, entregando agua de calidad potable a las comunidades yaquis.
El Acueducto Yaqui es una obra prioritaria tanto por su magnitud como por el servicio que brinda a los pueblos yaquis, al suministrar un caudal de 200 litros por segundo.
Con la puesta en marcha del acueducto iniciará el proceso de estabilización del sistema, con lo cual se podrán completar los más de 50 puntos de conexión en todas las comunidades del pueblo yaqui.
De esta forma, el Gobierno de México reafirma su compromiso su compromiso por el bienestar de todos, especialmente con los pueblos indígenas, priorizando a los más necesitados, a los más humildes, aquellos que han sido históricamente olvidados.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el subdirector general de Infraestructura Agrícola de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN, SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA AGRÍCOLA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA
Muchas gracias. Muy buenas tardes.
Saludo respetuosamente a nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y también, con todo respeto, mi agradecimiento hacia las autoridades del pueblo yaqui, a todos los yaquis por permitirnos trabajar en su territorio; ahora sí, decirlo de manera coloquial, dejarnos entrar hasta la cocina, porque con este acueducto y este sistema de agua potable nos han permitido entrar hasta casi sus viviendas, hasta la entrada de sus viviendas dentro de las 53 comunidades yaquis. Muchísimas gracias por la confianza, por permitirnos trabajar en su territorio.
He preparado una exposición que me servirá como guía, solamente para ir dando algunos datos.
Ya lo que se ha mencionado, es que este Acueducto Yaqui surge como una necesidad para suministrar agua potable en calidad y suficiencia a todo el pueblo, a todas las comunidades yaquis, en virtud de que el agua que se venía utilizando que provenía fundamentalmente de pozos, no tenía la calidad, no la cobertura suficiente para proporcionarla.
Por eso, surge como un compromiso que usted firmó y asumió, señor presidente, en el Plan de Justicia Yaqui que se firmó con las autoridades yaquis en el año 2021 para la construcción de este acueducto yaqui.
Este acueducto, ya se ha venido comentando, nace aquí en la presa Oviáchic. Aquí la obra de toma, de aquí se está tomando el agua, aquí se va a tomar, de aquí en adelante. Y es muy importante, pareciera que no, pero estamos aquí en Oviáchic, en el río Yaqui, ahora solamente que esta represado este río Yaqui.
Como ustedes lo saben, tenemos tres presas que van represando al río Yaqui: Angostura, ya en los tiempos del general Cárdenas; después, Novillo; ahora aquí, la presa Oviáchic.
Y esta agua que tenemos aquí es su río Yaqui, y eso fue siempre un reclamo de parte de ustedes, de que querían utilizar el agua de su río. Este es el agua del río Yaqui, el cual está aquí represado y el que va a tomarse con esta obra de toma.
Y después, estos 241 kilómetros de acueducto, 166 kilómetros de líneas principales y los demás de ramales. Es una distancia, para que tengan una idea del esfuerzo hecho, como ir en carretera de Ciudad Obregón a Hermosillo. Es esa la longitud que tiene aproximadamente lo que se ha construido de acueducto hicimos, lo dividimos en siete tramos y que están ahorita completamente ya construidos.
Y una planta potabilizadora con capacidad de 200 litros por segundo, que tiene… Es una planta potabilizadora, y que debido a la excelente calidad que tiene el agua aquí en la presa, y que viene de su río, es una potabilizadora que utiliza método convencional de cloración, y que tiene una capacidad de 200 litros por segundo.
Está diseñado este acueducto para suministrar agua ahorita y en un horizonte de 30 años cuando menos. El volumen de agua necesario anual que abastecerá el acueducto es de seis millones de metros cúbicos, y está más que suficiente para los más de 34 mil habitantes que tiene, pero no un horizonte también de 30 años más.
Una cosa también muy importante que hay que mencionar es que no solamente estamos poniendo marcha al acueducto, sino que también estamos poniendo en marcha todo el sistema de agua potable del pueblo yaqui.
Nosotros hicimos de manera paralela los dos trabajos: estuvimos trabajando, por un lado, con el acueducto, y, por el otro lado, con los sistemas comunitarios. En el acueducto básicamente la coordinación recayó en la Conagua y en los sistemas comunitarios en Sedatu, una institución hermana del gobierno federal bajo la coordinación técnica de Conagua.
Ahora que ya estamos llegando en este momento es el momento de interconectarlos; es decir, es el acueducto, pero que hay que conectar los sistemas comunitarios para que ya les pueda ir suministrando el agua que va a ir directamente aquí desde la presa. Entonces, es no solamente el acueducto, sino todo el sistema de agua potable.
Aquí valga señalar, por ejemplo, se acaban de inaugurar, ahorita lo acaban de mencionar, varios acueductos, uno de ellos que recuerdo, que ha sido muy nombrado, que es el acueducto del Cuchillo II; o el de ayer que inauguró el señor presidente, de la Concordia, allá en Sinaloa. Que básicamente el del Cuchillo II, allá en Nuevo León, va de la presa El Cuchillo a Monterrey, y ahí entrega el agua al sistema operador de la ciudad de Monterrey. En si es el acueducto, pero ya hay sistema operador ahí en Monterrey, que es Agua y Drenaje de Monterrey, que es quien distribuye el agua ya a cada una de las casas.
Y en Concordia, igual, se construyó el acueducto de la presa Picachos a Concordia, pero ahí hay un sistema que está operando el agua y que está distribuyendo el agua a cada una de las casas del municipio de Concordia.
Aquí hay que construir, y hubo la necesidad de construir todo, aquí no había ningún sistema operador. Aquí ahorita vamos a hablar de que es necesario tener todo este sistema de distribución de agua potable.
Y ahora vamos, en un ratito más, a mostrarles cuál es la propuesta que tenemos para empezar también ya la administración de este acueducto y sistema de agua potable, porque ahora que ya se pone en marcha y que vamos a interconectarlos va a haber necesidad de desconectar lo que ahorita han venido utilizando, que es el agua que viene de los pozos y que va hacia los tanques que ustedes tienen en cada una de sus localidades, y es necesario ya conectarlos al acueducto.
Actualmente tenemos 53 sistemas comunitarios de agua potable. Y ahorita voy a mencionar cuántos tenemos ya interconectados en este momento.
Bueno, en la construcción del acueducto en el año 2021, como hace un rato mencionaba, se hizo, se realizaron todos los estudios técnicos.
Aquí cabe también señalar una cosa que es muy emblemática, porque había varias opciones técnicas que se discutieron en su momento, había opciones técnicas desde agarrar agua del canal que va, que atraviesa parte de las poblaciones yaquis, hasta de un dique. Aquí hay conocido por todos los que conocemos la zona, obviamente más por ustedes de la población, dique es donde agua almacenada a lo largo de los canales de riego que también había una posibilidad técnicamente factible de llevar agua hasta los distintos poblados, ¿no?
Y había una opción tercera, que era esta, que era la de llevar agua aquí a partir de la presa Oviáchic, del embalse. Lo discutimos, lo platicamos y, finalmente, ustedes decidieron y escogieron que fuera aquí de la presa Oviáchic.
Por eso está la obra de toma acá, que está ahí. Ahorita está de aquel lado y que está construyendo. Y desde aquí va el agua directamente desde el río que está represado aquí en la obra de toma.
Posteriormente, en 2022, el año pasado 2023 a ahora se construyó el acueducto, el acueducto y los sistemas comunitarios.
¿Qué es lo ponemos en marcha el día de hoy? ¿Qué es lo que el señor presidente va a poner en marcha el día de hoy?
Me voy a referir —hoy estamos a día 25 de febrero de 2024— a cuatro, me voy a referir a cuatro partes importantes de lo que es acueducto y el sistema de agua potable de los yaquis:
En cuanto a la obra de toma, que está allá en el fondo, del lado izquierdo, tenemos y va a echarse a andar el día de hoy una bomba sumergible que va a proporcionar ya agua al acueducto a partir del día de hoy.
El acueducto lo tenemos ya listo, todos los doscientos y tantos kilómetros, y lo que se va a hacer a partir del día de hoy es empezar ya a meterle agua, porque tiene que tener, hay que limpiarlo el acueducto, como estuvimos haciendo durante dos años el acueducto por tramos pues se le metió basura, polvo y demás, y hay que limpiarlo, hay que lavarlo. Entonces, hay que meterle agua para la limpieza.
Y un trabajo que, también, se llama estabilización desde el punto de vista técnico, que es que no tengamos fugas en el acueducto. Se fue probando por tramos, pero todo completo el acueducto no se había hecho y hay que hacerlo ahorita y hay que ir avanzando por pedazos hasta completar todo el trabajo de estabilización.
La planta potabilizadora es otro componente importante del acueducto. La planta potabilizadora está ya instalada al 100 por ciento, está trabajando ya con toda la capacidad que tenemos de los 200 litros por segundo.
También va a hacer falta seguir trabajando en la planta potabilizadora los trabajos de cloración. Es un poco como ensayo y error, hay que ver, hay que ir probando la calidad, cuál es la mejor dosificación de cloro para ir viendo la calidad del agua, y sobre todo que el agua clorado llegue a la llave de la casa, pero que llegue con la calidad suficiente. Entonces, hay que estar haciendo pruebas, que también es un trabajo que se hará posteriormente.
Y los sistemas comunitarios, que son los 53 que tenemos en todo el poblado yaqui, en toda la etnia, de los cuales el día de hoy tenemos 22 sistemas comunitarios ya conectados al acueducto, que son Tetabiate, está ahí El Tapiro —no se alcanza a leer bien, pero, bueno—, está La Lomita, está Estación Corral, varios, 22 que ya tenemos conectados al acueducto.
Al 31 de marzo tendremos conectados ya los 53, entonces ya tendremos todo el sistema operando. Ayer en las reuniones que tenemos periódicas con las autoridades de la tribu, don Crisóforo, que por ahí está, ponía un ejemplo —él es el secretario de Ráhum— y decía: ‘Bueno, entonces mañana —porque la reunión fue ayer—, mañana nace el niño y el 31 de marzo vamos a hacer la primera comunión’. Entonces, es como un ejemplo coloquial que él ponía para dar conocimiento de que hoy ponemos en marcha el acueducto y el sistema de agua potable, y el 31 de marzo estaremos conectando ya todo el servicio.
Esta es unas fotografías que pusimos ahí de la planta potabilizadora que es el corazón del acueducto.
Ahí están ya el 100, completamente terminada.
Una cosa muy importante es que ya una vez que tenemos esto, que se pone en marcha el día de hoy. Es importante tener quién lo va a administrar, ¿no? Siempre la preocupación de todo mundo es: ‘¿Bueno ¿y esto cómo va a operar? ¿Se va a quedar en operación? No se puede quedar tanta inversión, tanto trabajo solamente en lo que ya hemos hecho’. Entonces, hay que ponerlo a operar, o sea, hay que poner a operarlo, tanto el acueducto como todos los sistemas comunitarios.
La propuesta que hemos estado platicando con la tribu, ayer llegamos a un acuerdo, una minuta que inclusive estuvimos firmando hace un ratito, porque ya terminamos un poco tarde, es que la siguiente: que la Comisión Nacional del Agua… Dentro de los programas federalizados que tenemos, hay un programa especial para apoyar este tipo de servicios, que es el Proagua. Vamos a apoyarlos con 52 millones de pesos, que es lo que se ha estimado que cuesta la administración del acueducto, y vamos a apoyar con los recursos.
Posteriormente, la Comisión Estatal del Agua de Sonora, con la aprobación del señor gobernador y también el pueblo yaqui, se va a tener una administración mixta del acueducto durante el primer año, donde la Comisión Estatal del Agua va a coordinar los trabajos, pero también ya el personal y los profesionales yaquis que cubren el perfil para manejar el acueducto, se van ya ir incorporando durante el primer año.
Y en el transcurso de un año, máximo porque, si se puede antes, se hará la transferencia ya a la comunidad para que ellos asuman el 100 por ciento de su manejo, tal como se hizo con el distrito de riego, que a partir ya del día 1º de enero los profesionales que se encuentran aquí, también los representantes de la comisión yaqui, están ya administrando y operando el Distrito de Riego Yaqui 018, ya completamente.
Y, finalmente, señor presidente, quiero hacer un agradecimiento particular a las 14 empresas contratistas que trabajaron aquí en el desarrollo del acueducto, son las empresas que ahí aparecen sus nombres, agradecerles su trabajo y su compromiso.
Y también, a todos los trabajadores de las propias empresas, por ahí están presentes algunos de los trabajadores de las empresas que invitamos. Y cabe señalar, también, que la mayoría de estos trabajadores pertenecen a la tribu, porque fue el compromiso con ellos de que la mano obra se quedara en la tribu, en la etnia. Y también, de más cosas, como acarreos de materiales, apoyo con pipas y demás para que el mayor recurso se invirtiera también en la propia comunidad.
Eso sería de mi parte. Y reiterando mi agradecimiento a la tribu, a usted, señor presidente, por su confianza.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la develación de la placa de la inauguración del Acueducto Yaqui a cargo del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la puesta en operación de la bomba del Acueducto Yaqui.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN
Quiero comentar qué es lo que vamos a ver en este momento. Está un chorro de agua allá en la obra de toma que está allá en la izquierda, se va a ver un chorro de agua que está subiendo poco a poco; se encuentra en el segundo, segundo, en la segunda fila de columnas.
Esta es una bomba. Está ya funcionando la bomba sumergible, va a ir poco a poco subiendo de fondo.
Pueden ver ustedes también en la imagen en la televisión, en las pantallas, cómo va subiendo el chorro de agua, que lo tenemos hecho solamente para propósitos ilustrativos, para demostración, porque el agua realmente tiene que ir en el tubo, en el acueducto. Solamente ahorita lo estamos mostrando para que vean el funcionamiento de la bomba sumergible que ahí está.
Esto tiene alrededor de unos 40 metros, 80 metros casi de altura por bollón de agua que está sacando la bomba sumergible.
Esto ahorita lo vamos a cerrar, la válvula, y ya la vamos a meter al acueducto para que empiece a funcionar y a operar a partir de este momento.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciando Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Saludo al pueblo yaqui, a sus autoridades, sus gobernadores, a todas sus autoridades tradicionales.
Este, como se ha dicho, es un día importante porque cumplimos con el compromiso de abastecer de agua a las comunidades de los pueblos yaquis, 50 comunidades con este acueducto que tiene su boca de toma, como se le conoce, aquí, en esta presa. Y significó construir cerca de 250 kilómetros de instalaciones, de líneas de conducción de agua con tubería, desde ramales principales hasta lo que significa las redes, lo que significan las redes de distribución para cada pueblo.
Esto va a permitir que se cuente con 200 litros por segundo, que es suficiente, no sólo para el corto plazo, va a alcanzar para abastecer, aun con el crecimiento poblacional, 30 años más. Por eso es una obra importante, que se complementa con la entrega de la tierra, la recuperación de la tierra que les fue arrebatada, y también con otras obras, otras acciones en beneficio del pueblo yaqui.
Ya ustedes saben por qué hacemos esto, ya saben que nosotros atendemos a todos, escuchamos a todos, respetamos a todos, pero por convicción, por humanismo, le damos preferencia a la gente más necesitada. Por el bien de todos, primero los pobres. Eso es lo que nos inspira. No dejamos de atender a todos los mexicanos, pero la justicia es darle más al que tiene menos. No puede haber trato igual entre desiguales.
Por eso estamos aquí y nos da mucho gusto participar en la inauguración de este acueducto para que haya agua.
También celebro el que se esté definiendo el sistema de administración para el manejo del agua, como se hizo con el sistema de riego, ahora para administrar el acueducto, porque no queremos que se queden las obras inservibles, no queremos enterrar el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo; queremos que se administre bien, que se opere bien este acueducto.
Y me da gusto que ya con el gobierno de Sonora, con la Comisión del Agua y con la participación de las autoridades de los pueblos yaquis, ya se tenga este acuerdo. Porque no se trata ‘ya, apretamos el botón, ya va a empezar a distribuirse al agua’.
Va a pasar el tiempo y no queremos que se pare porque se descompusieron, se rompieron las bombas, o hay una gran fuga en la línea de distribución, o muchas fugas en las tuberías de los pueblos, o sencillamente no hay luz para echar a andar las bombas, o no hay combustible, o se quedó dormido el encargado de prender la bomba. No queremos nada de eso, nada. Que funcione, que llegue el agua siempre, que funcione bien.
Y también, decirles que nos falta, nos faltan muchas cosas, todavía estamos dando los primeros pasos, porque es mucho el atraso, el abandono. Durante mucho tiempo se le dio la espalda al pueblo, el gobierno nada más estaba al servicio de una minoría rapaz, el gobierno estaba al servicio de los corruptos, no estaba al servicio del pueblo. Por eso mucho abandono, mucho atraso y por eso también es mucho el rezago.
Estamos apenas iniciando con esta transformación que necesitaba nuestro país. A nosotros, en el tiempo que nos queda, nos falta entregar el sistema de riego, por eso voy a regresar con ustedes antes de jubilarme, voy a estar aquí. Me dice el ingeniero Aarón Mastache… Que aprovecho para hacerle un reconocimiento con un aplauso fuerte.
Este ingeniero daba para más en el aparato burocrático, podría haber llegado a ser hasta secretario, pero le dije: Tenemos un compromiso con los pueblos yaquis. ¿Qué quieres? ¿Territorio o escritorio?’.
Y me dijo: ‘Territorio’.
Ya quedamos de que para junio vamos a inaugurar el distrito de riego. Entonces, voy a regresar a finales, mediados, finales de junio, voy a estar de nuevo con ustedes.
Además, no voy a poder estar en estos tres meses porque ya empezó la veda electoral, ya va a empezar, marzo, abril, mayo, pero pasando mayo, pasando las elecciones, ya de nuevo voy a tener reuniones, así como esta, para seguir entregando obras antes de que concluya nuestro mandato.
También decirles que no se preocupen, porque todo pinta para que continúe la transformación, es lo que yo escucho en las calles, en los pueblos de México.
Y estoy seguro que va a continuar el Plan de Justicia Yaqui, porque les falta todavía. Me decía el gobernador de Vicam y, tiene razón, que se van a tener como 20, 30 mil hectáreas para riego, pero hay que preparar la tierra; se puede tener el agua, eso lo vamos a dejar con los canales, pero hay que preparar la tierra para regar.
Vamos a dejar esos proyectos ya terminados para que a quien entregue la banda presidencial nos ayude. Yo voy a hablar con quien me sustituya para que no den ni un paso atrás, que no se abandone lo que ya iniciamos en beneficio de las comunidades y de los pueblos yaquis, y en beneficio de los pobres de México, que se siga ayudando a la gente humilde.
Vamos también a encargarle… Y eso, de una vez aprovecho, porque no vamos a estar hablando mucho. Cuando se encontró Hidalgo y Morelos en un pueblo de Michoacán, cuando el movimiento de Independencia —se llama el pueblo Charo, está cerca de Morelia—, cuando se encontraron Hidalgo y Morelos hablaron tres minutos nada más, y lo único que le dijo Hidalgo a Morelos fue: ‘Vete al sur’. Y ya Morelos sabía lo que tenía qué hacer. Nada de estar hablando tanto. Hechos, no palabras.
Por eso, aprovecho la oportunidad para decirle a Alfonso Durazo, porque él se va a quedar como gobernador más tiempo, que a él yo lo nombro, nada más de manera honoraria, de manera honoraria nada más, ya le encargo mucho porque ya me voy a jubilar. Pero que yo esté tranquilo donde espero vivir, si así lo permite el Creador; que allá donde yo esté, que ya no tenga yo preocupación de que en el caso de los pueblos yaquis y en los pueblos indígenas de Sonora van a estar bien protegidos por el gobernador Alfonso Durazo. Y él va a ayudar.
Desde luego, repito, que la autoridad federal, quien me va a sustituir, va a ser una persona con convicciones, que piensa igual que ustedes, que tiene los mismos sentimientos que tienen ustedes, y que es partidaria esa persona del amor al prójimo.
Muchas gracias de todo corazón, muchas gracias.
---
MODERADOR
Guardamos en nuestro pensamiento y en nuestro corazón, las palabras de nuestro presidente, el más grande.
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
