Versión estenográfica. Inauguración del Rompeolas de Salina Cruz
Presidencia de la República
26 de febrero de 2024
---
MODERADOR
Damos inicio a esta inauguración del rompeolas oeste del puerto de Salina Cruz, Oaxaca con los honores correspondientes a la investidura del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración del rompeolas oeste del puerto de Salina Cruz, Oaxaca, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Le acompañan en el presídium:
El almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México.
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador del estado de Oaxaca.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Se encuentra con nosotros el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos.
Doctora Edna Elena Vega Rangel, subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario.
Almirante Vicente Andrade Morales, comandante de la Décimo Cuarta Región Naval.
Maestro Juan Pablo de Botton, subsecretario de Egresos.
Ingeniero Manuel Guillermo Muñozcano, encargado de obra de este rompeolas oeste del puerto de Salina Cruz, Oaxaca
Capitán de navío Julio César Cabrera Alonso, director de la Administración del Sistema Portuario Nacional de Salina Cruz, Oaxaca.
Y el arquitecto Daniel Méndez Sosa, presidente municipal de Salina Cruz, Oaxaca.
Escuchemos, a continuación, palabras del ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador del estado de Oaxaca.
---
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA
Con su permiso, presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, autoridades federales, municipales, integrantes del gobierno, amigas y amigos.
Como ya se hecho una afortunada costumbre en nuestro gobierno federal, un gobierno transformador, estamos aquí para inaugurar otra gran obra de infraestructura que detonará el desarrollo integral y sostenible de Oaxaca.
Esta tierra tan completa y magnifica está floreciendo en tiempos de la Cuarta Transformación. Con una ubicación estratégica en la geografía mundial, Oaxaca se visualiza como el nuevo motor de desarrollo de la economía y el comercio internacional.
En el marco de la modernización y ampliación del puerto de Salina Cruz, la conclusión de rompeolas oeste representa el proyecto de infraestructura marítima de mayor relevancia en la actualidad en toda América Latina. Desde el punto de vista estrictamente técnico, la construcción del rompeolas tiene como principal función reducir la agitación interna debido al oleaje y a su vez mejorar las condiciones de operación portuaria, navegación y manejo de mercancía.
Sin embargo, desde una perspectiva histórica, estamos frente a una obra, que al igual que las carreteras Barranca Larga-Ventanilla y Mitla-Tehuantepec, el aeropuerto de ciudad Ixtepec, los polos de desarrollo, las líneas Z y K, entre tantas obras, tendrán un gran impacto reparador y nos ayudará a promover el desarrollo económico, el bienestar y la inclusión de nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Por eso, con enfoque visionario y prospectiva geopolítica el nuevo rompeolas y el puerto de Salina Cruz se sumarán a la plataforma logística e industrial denominada Corredor Interoceánico y convertirán al Istmo de Tehuantepec en una nueva alternativa al traslado de mercancías en las rutas de comercio mundiales, con una inversión superior a los cinco mil 927 millones de pesos, la generación de 639 empleos directos e indirectos y la colocación de 5.64 millones de toneladas de roca de diferentes tamaños. El rompeolas tiene una longitud de mil 600 metros, una profundidad de 25 metros y posee la capacidad de albergar portacontenedores hasta 250 mil toneladas.
Reconocemos y agradecemos a todas y a todos los trabajadores y trabajadoras que con su trabajo y esfuerzo hicieron esto posible. Con esta obra se fortalece la vocación petrolera del puerto de Salina Cruz y se desarrolla su potencial para consolidarse como un puerto logístico, comercial y de carga de talla mundial.
Se diversifica nuestra conectividad marítima con ventajas competitivas, con los mercados internacionales y la vinculación del litoral del Pacífico mexicano con la región sur, sureste del país.
Esto se suma a nuestra nueva conectividad ferroviaria y terrestre, generando corredores y rutas que traerán grandes beneficios a diversas ciudades y a varios estados de nuestra región y de todo el país, desde Ciudad Hidalgo en Chiapas, Campeche y Mérida, hasta Oaxaca, Veracruz, Puebla y Ciudad de México.
Gracias a este proyecto y a otros proyectos estratégicos, hoy podemos ofrecer una alternativa interoceánica a rutas entre Asia, el este y medio oeste de los Estados Unidos de América, así como la reducción de costos intermodales y tiempos de tránsito.
Con ello se promueve la integración de las cadenas de valor en América del Norte y se aprovecha el potencial del sur de México y de estados como el nuestro, Oaxaca.
Tan solo en las cuatro zonas metropolitanas del Istmo de Tehuantepec convergen ya más de 70 empresas de relevancia nacional, regional y global, destacando la industria petroquímica, la industria de la construcción y la industria de los plásticos y de los alimentos procesados.
Señor presidente:
Es claro que durante su mandato México ha transitado por la senda del desarrollo y el bienestar, y le damos las gracias por tanto amor y tanto cariño que le ha dado usted a Oaxaca y a México, carreteras, caminos, aeropuertos, trenes y puertos.
Hacer es historia no es tarea sencilla, y usted ha logrado transformar la manera de entender y ejercer el poder siempre en favor de las mayorías y de los que menos tienen. Por ello, hoy, que son tiempos de injurias y calumnias, sepa que la confianza y el amor del pueblo son tan sólidos y perdurables como las rocas de este rompeolas.
Su autoridad moral proviene de los hechos y de las promesas cumplidas. Su legitimidad y popularidad crecen, porque gobierna con el ejemplo y todos los días hace la congruencia una virtud. Cuando lo único que se tiene es dignidad, ideales, amor, como lo ha dicho usted con el pueblo, se avanza contra viento y marea, como lo ha hecho usted para concluir este portentoso rompeolas y desde el primer día de su mandato para construir un México menos desigual.
Aquellos que tienen ganas de ensuciar la investidura presidencial se van a quedar con las ganas, a su ejemplo y a su legado le harán lo que el viento a Juárez. Las mexicanas y los mexicanos, al igual que las oaxaqueñas y oaxaqueños, aquí estamos, y estaremos siempre caminando de la mano con usted, y trabajando para que su legado trascienda y perdure, lo que perdurarán estas rocas en océano.
Muchas gracias, presidente.
¡Que viva la Cuarta Transformación!
¡Que viva México!
¡Que viva Oaxaca!
---
MODERADOR
Para continuar con este evento el ingeniero Manuel Guillermo Muñozcano, encargado de obra del rompeolas oeste del puerto de Salina Cruz, Oaxaca, dará una explicación del proceso constructivo de esta significativa obra.
---
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO INDI Y ENCARGADO DE OBRA
Muy buenas tardes, señor presidente; muy buenas tardes a todos y todas; muy buenas tardes miembros del presídium. Con su permiso, señor presidente.
Antes que nada, agradezco la cordial invitación. Asimismo, quisiera empezar comentando que, sin duda, esta obra tan importante, actualmente la más grande construida en América Latina, es el rompeolas más grande de Latinoamérica.
Esta obra tiene como objetivo principal la detonación de un desarrollo integral sustentable y sostenible del Istmo de Tehuantepec y es parte fundamental para la plataforma logística denominada Corredor Interoceánico, misma que está alineada al plan maestro de desarrollo portuario nacional.
¿Cómo fue el proceso de construcción?
Se comenzaron con trabajos preliminares, la obra inició con trabajos de construcción y acondicionamiento de las zonas de trabajo, las cuales fueron almacén de roca con un área de 10 hectáreas, desde donde se almacenaron los diferentes tipos de roca provenientes de los bancos de explotación, previo a su vertimiento y colocación final.
Se realizó, se instaló una planta de fabricación de elementos de concreto en un área de ocho hectáreas, con una capacidad de producción de 250 metros cúbicos por día de concreto premezclado para lograr una producción total de 10 mil 819 piezas que conforman la protección exterior del rompeolas, es decir, el lado mar.
Se colocaron y se construyeron ocho básculas de capacidad de roca de hasta100 toneladas para todos los tipos de camiones que se utilizaron en esta obra, camiones de volteo, camiones plataforma y camiones articulados de hasta 40 toneladas.
Se construyó precisamente este muelle donde estamos ahorita, aquí, en esta inauguración. Es un muelle de carga para las barcazas que se utilizaron. Este muelle tiene 132 metros de longitud, que es precisamente donde zarparemos en un momento para poder recorrer.
La explotación de roca, para esta actividad se estudiaron diferentes zonas para la extracción del material pétreo a autorizar en obra, mismo que siempre se buscó generar el menor impacto al medio ambiente.
Como resultado de dichos estudios se logró contar con un banco que presentó las mejores condiciones de calidad, producción y menor impacto ambiental.
La producción total extraída en bancos de roca para utilizar la construcción del rompeolas se dividió en cinco tipos de rocas que tienen los diferentes rangos:
Roca tipo núcleo, que va de 20 kilos a una tonelada.
Roca tipo secundaria, que va de una tonelada a 2.5 toneladas.
Roca tipo berma, que va de 2.5 toneladas a cinco toneladas.
Y roca tipo coraza, que va de 3.9 tonelada hasta 9.8 toneladas, llegando a la producción total de 5.64 millones de toneladas instaladas en este rompeolas.
El vertimiento de la roca o la colocación de la roca en el mar se llevó utilizando dos tipos de métodos:
El vertimiento o colocación marítima, el cual se ejecutó desde una profundidad de 24 metros hasta una profundidad de menos siete metros. En este método se utilizaron, como mencioné anteriormente, barcazas, las cuales cargaron en el muelle de acuerdo a lo siguiente.
En este muelle en donde estamos aquí se cargaron más de cuatro millones de toneladas de roca de diferentes tipos. Esto se logró con la movilización de cuatro mil 200 viajes de barcaza apoyándonos en la ejecución de este método.
Vertimento terrestre. Este método se empleó para la colocación de material pétreo desde la profundidad de siete metros hasta la cuota más cuatro metros a la que estamos actualmente. Como resultado de este vertimiento se colocaron mil 600 millones de tonelada de distintos tipos de roca.
Colocación de elementos prefabricados de concreto. Esta actividad comprende la colocación de la última etapa constructiva sobre el talud del rompeolas, la cual está diseñada para mitigar el oleaje y difuminar la fuerza con la que el mar ejerce presión sobre esta estructura.
Como resultado de esta actividad se colocaron nueve mil 725 piezas de 16 toneladas, así como mil 94 piezas de 19.6 toneladas.
La tecnología utilizada. A fin de garantizar la correcta ejecución de la obra fue importante el empleo de tecnología de punta, el cual permitió verificar en tiempo real la correcta ejecución y colocación de diferentes fases constructivas de dicho proyecto.
¿Qué sistemas se utilizaron?
Se utilizó un sistema geoposicionamiento llamado posiblock, este sistema es de origen francés y es la primera vez que se utiliza en nuestro país. Garantizó la correcta colocación y trabazón de los elementos permitiendo la verificación en tiempo real de cada uno de estos en su momento de colocación.
Se utilizaron drones de inspección cartográfica, drones aéreos, drones submarinos, así como equipos de topografía y batimetría.
Medidas de protección ambiental. En cumplimiento al manifiesto de impacto ambiental y con la finalidad de disminuir el impacto ambiental que genera la obra se tomaron las siguientes medidas de protección:
Rescate y reubicación del caracol púrpura, como resultado de este programa se lograron rescatar y reubicar un total de tres mil 726 organismos.
Protección y conservación de tortugas marítimas.
Como resultado de este programa se lograron proteger 157 nidos, así como el rescate de 241 tortugas.
Reforestación. Como resultado de este programa, se reforestó un área total de 129 hectáreas con más de 160 mil árboles de especies endémicas de la región, estos mismos fueron producidos en viveros de la zona.
Se utilizó malla antiturbidez, la cual permitió mitigar el control de material fino en cada disposición de cada roca realizada.
Monitoreo de la línea de costa, así como el manejo integral de residuos sólidos y peligrosos.
Como datos importantes y como conclusión, la profundidad promedio del rompeolas es de 24 metros, la anchura de la base promedio es de 133 metros, la anchura de la corona es de 10 metros, la anchura de morro es de 15 metros, la longitud, como ya se mencionó, es de mil 600 metros.
Volumen de roca utilizado, 5.64 millones de toneladas.
Elementos de concreto, 16 toneladas, tres mil 725 piezas.
Elementos de concreto de 19.6 toneladas, mil 94 piezas.
Volumen de concreto utilizado, 76 mil 414 metros cúbicos.
Vertimientos marinos realizados, cuatro mil 140.
Totales de viajes de acarreo de roca, 244 mil 841 viajes, recorriendo un total de nueve millones 153 mil 166 kilómetros.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México, hará uso de la palabra.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa y alto mando del Ejército y de la Fuerza Aérea.
Integrantes del presídium.
Compañeras y compañeros del gabinete del Gobierno de México.
Autoridades de los tres órdenes de gobierno.
Representantes de los sectores público y privado, así como invitados especiales, a todos y cada uno de ustedes.
Personal civil, mercante y naval de la Secretaría de Marina.
Desde luego, a los medios de comunicación y a todos y cada uno de ustedes.
Hace escasos dos meses durante el reinicio de las operaciones de la Línea Z del Ferrocarril Interoceánico, compartía que estábamos frente al mar y es estar frente al mundo, también.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Con esta visión que usted ha tenido y que pensó en repotenciar el sur de nuestro México, hoy, hoy ya no sólo es un pensamiento, son hechos y realidades. Y en esta ocasión podemos comprobarlo in situ con el océano Pacífico de fondo y esa infraestructura nacional que nos conecta con el orbe. Ante ese escenario, es un honor ser el portavoz para rendir cuentas al pueblo de México y entregar terminada esta obra de ingeniería marítima, que forma parte de la plataforma logística del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec.
Este rompeolas se integra al proyecto que nos permite impulsar al sur de nuestra nación con la interconexión de los puertos de Coatzacoalcos en el estado de Veracruz, Dos Bocas, en Tabasco, el puerto de Chiapas en el estado de Chiapas, y de este hermoso puerto que a mí en lo particular me trae recuerdos de mi infancia y de mi juventud: Salina Cruz, Oaxaca.
Y que aunados estos puertos con las tres líneas del ferrocarril Coatzacoalcos-Salina Cruz, Coatzacoalcos-Palenque, que se intercomunican con el Tren Maya, y desde luego Ixtepec con Unión Hidalgo, en Chiapas, y además los 12 polos de desarrollo, ampliarán la capacidad productiva de nuestro país, y desde luego van a incrementar la entrada del comercio internacional. De esta manera, se impulsarán las industrias locales, con oportunidades de inversión para un fomento de desarrollo portuario y marítimo nacional al convertir a este puerto, al puerto de Salina Cruz, en uno de los más importantes de México y, ¿por qué no decirlo?, del mundo también
Este rompeolas permitirá que embarcaciones de mayor calado y capacidad puedan arribar y desembarcar en este puerto, al disminuir el oleaje y brindarles más seguridad y eficiencia en sus maniobras.
Cabe señalar también que se beneficiarán las operaciones marítimas de Petróleos Mexicanos, ya que desde Salina Cruz se abastece de gasolina, de diésel, turbosina y combustible a todos los puertos del Pacífico, por lo que es punto estratégico para los planes logísticos y comerciales de la empresa estatal Pemex.
Estas acciones, aunadas a las obras de mejora de este recinto, convierten a este bello puerto en uno de los puertos del Pacífico mexicano que a futuro tendrá gran capacidad de recibir contenedores, lo que impulsará la exportación e importación con Asia y desde luego con Estados Unidos, su parte este y oeste, y desde luego también con Centro y Sudamérica, así como, sin duda, también fortalecerá la industria nacional.
Señor presidente:
Hoy iniciaremos en el calendario nacional una fecha muy significativa. Hacemos historia, y lo hacemos de la mano de cada mexicana y de cada mexicano, sencillamente porque cada una de las acciones que lleva a cabo esta Secretaría de Marina tiene el único fin de servir a esta nación, de dar nuestro máximo esfuerzo a favor del pueblo.
Iniciamos una nueva era, no sólo para el sur de este país, sino para cada rincón de nuestro México, un proyecto de tal magnitud que no sólo marca un hito histórico, sino económico y, desde luego, también de índole social; pero también marca un impacto geopolítico.
Estamos ante una obra que, gracias a la visión y a la confianza depositada en las empresas mexicanas, hoy empieza a hacerse realidad. Por ello, agradecemos el que nos hayan permitido guiar este proyecto.
Gracias también a cada uno de los involucrados en el proceso de edificación.
Por ello, un reconocimiento a las y los empresarios, a las y los trabajadores, ingenieros, operadores de maquinaria, a los buzos, choferes y a todo el personal del puerto de Salina Cruz que intervino aquí.
Déjeme decirle, señor presidente, que se generaron cerca de mil 500 empleos en este proyecto y de los cuales cerca de mil 200 son de aquí del puerto de Salina Cruz.
Por supuesto, también muchas gracias a las y los mexicanos por dejar en nuestras manos tan importante obra.
En su conjunto, la plataforma logística del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, de la que es parte este rompeolas, es la muestra de que todo aquello que podemos hacer en unión, con voluntad y legitimo deseo de trabajar por el bienestar de nuestro pueblo.
Esta es la culminación de un proyecto de grandes dimensiones, de un presente y un futuro muy promisorio.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Se invita a los miembros a tomar asiento. De igual manera, se invita a los asistentes a ver la proyección de un video relativo a este rompeolas oeste del puerto de Salina Cruz, Oaxaca.
---
VOZ HOMBRE
Con el fin de promover el desarrollo del sursureste de México, el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec crea una plataforma logística integrada por los puertos de Salina Cruz, Coatzacoalcos, Puerto Chiapas y Dos Bocas, conectados por mil 200 kilómetros de vías de ferrocarril del Istmo de Tehuantepec que impulsan la instalación de los polos de desarrollo para el bienestar, los cuales atraerán inversiones y propiciarán el desarrollo industrial.
El corredor impulsa el crecimiento económico del Istmo de Tehuantepec en beneficio de sus habitantes. El puerto de Salina Cruz es un elemento estratégico de la nueva plataforma logística, brindando acceso a los mercados internacionales del oeste de Estados Unidos, hacia centro y Sudamérica, y el litoral del Pacífico mexicano con la región sursureste del país.
Este recinto portuario cuenta con una profundidad de 14 metros en el canal de acceso, que está en proceso de modernización y ampliación de capacidades, que consiste en el reforzamiento de los muelles y dragado, entre otras acciones.
Además, se construye un nuevo puerto comercial que tendrá una profundidad de 24 metros, una bocana de 300 metros de ancho y el rompeolas oeste de mil 600 metros de longitud, lo que permitirá recibir buques de gran calado como los Neopanamax.
La construcción del rompeolas oeste requirió 5.6 toneladas de roca y generó más de 512 empleos directos y dos mil 560 indirectos.
También se contará con una terminal especialidad en contenedores que junto con otra del mismo tipo en el puerto de Coatzacoalcos potenciarán el transporte interoceánico de mercancías con una capacidad de movilización de 1.4 millones de contenedores al año.
La vocación del puerto de Salina Cruz es petrolera y tiene un gran potencial para desarrollarse como un puerto logístico y comercial para carga de contenedores, con lo que, además de brindar servicio para petrolíferos y petroquímicos, podrá atender a los sectores agroalimentario, componentes y equipo, y fertilizante entre otros.
El puerto de Salina Cruz conectará a México con el comercio mundial y mediante el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec se podrán distribuir y recabar mercancías a través de las estaciones que conectan por vía carretera con otros destinos nacionales, como Veracruz, Chiapas, Puebla, Ciudad de México, Campeche y Mérida.
En línea con la visión de sustentabilidad que promueve el Corredor Interoceánico en el puerto de Salina Cruz se realizan acciones para el cuidado del medio ambiente y la biodiversidad.
Con las acciones que se realizan en el puerto de Salina Cruz el Corredor Interoceánico impulsa el desarrollo de la región del Istmo de Tehuantepec y el sursureste del país con una visión integral, sostenible e incluyente para todas y todos.
Inicia el renacimiento del istmo.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Se invita a los asistentes a escuchar el discurso del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Salina Cruz, de comunidades, pueblos, de municipios de esta importante región del Istmo de Tehuantepec:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes. Ya estoy avecindado en el istmo y de manera especial aquí, en Salina Cruz. Aquí, en el tiempo que llevo como presidente, he estado pues más de 10 veces y me he quedado aquí a dormir. Y me siento muy bien, muy tranquilo, no sólo porque para los hipertensos es bueno el nivel del mar, sino por su gente, por la gente de Salina Cruz y del istmo, que es muy cariñosa. Y ya saben que aquí aplica la frase del poeta José Martí, que amor con amor se paga.
Y nos da mucho gusto estar de nuevo porque estamos inaugurando esta obra, que es parte de un plan muy importante, de visión histórica, que tiene que ver con nuestra generación y también es garantizarles un futuro mejor a las nuevas generaciones.
Es un proyecto de dimensiones históricas porque desde que se invadió México… Y lo repito y lo repito, pero es importante que lo internalicemos, para dimensionar la importancia que tiene esta obra; repito que, desde la invasión europea, desde que estaba en el trono el monarca Carlos V en España, le pidió a Cortés que viniera aquí, al istmo. Cortés estuvo, le escribió, porque le pedía Carlos V que buscara un paso para unir el Pacífico con el Atlántico. Cortés no le dio mucha importancia al proyecto, aunque otros monarcas siguieron insistiendo.
Llegó un científico alemán, el barón de Humboldt, y recorrió toda América para buscar también un paso que uniera los dos más grandes océanos del mundo, no olvidemos que es el Pacífico el océano más grande.
Y entre otras cosas que nos dejó el barón de Humboldt, hizo un estudio para recomendar nueve pasos para unir los dos océanos y fue decantando opciones hasta concluir que eran tres los más viables, los más importantes: Panamá, Nicaragua y el Istmo de Tehuantepec.
Pasó el tiempo en este proyecto. También participaron el libertador Simón Bolívar, que estuvo personalmente en Panamá cuando todavía ese país pertenecía a la Gran Colombia, y opinó el presidente Lincoln, desde luego participó el presidente Juárez en impulsar este proyecto, hasta que gobierna Porfirio Díaz que se decide comunicar el istmo construyendo los dos puertos: el de Coatzacoalcos y el de Salina Cruz; se construyeron estos puertos al mismo tiempo que se construía el puerto de Veracruz.
Tenía Porfirio Díaz un contratista amigo, Pearson, inglés, que también era dueño de la compañía petrolera El Águila. Y este constructor inglés, que también llevó a cabo la obra del Gran Canal del Desagüe, en la Ciudad de México, porque Tenochtitlán, como ustedes saben, era una gran ciudad rodeada de agua, de lago, con canales, y al paso del tiempo tomaron la decisión de sacar el agua y él, en la época de Porfirio Díaz, Pearson, hizo el proyecto del Gran Canal del Desagüe.
Construyó el puerto de Veracruz y, como ya dije, construyó el puerto de Coatzacoalcos y este puerto de Salina Cruz, pero también él construyó el ferrocarril, las vías férreas para comunicar Coatzacoalcos con Salina Cruz, los dos puertos y el ferrocarril.
Estuvieron terminadas estas obras antes de que concluyera el canal de Panamá, los estadounidenses impulsaron la construcción del canal de Panamá.
Antes de eso, Panamá se convirtió en un país independiente, se desmembró de Colombia, y se inició la construcción del canal de Panamá. Pero antes de que atravesara el canal un barco, ya se había inaugurado este corredor transístmico con el ferrocarril.
De modo que es una obra muy importante. No tuvo en su momento, siempre lo recuerdo, el éxito que se esperaba, porque en ese entonces Asia, los países de Asia, no eran lo que son ahora. Recuérdense que durante siglos el puerto más importante de México fue el puerto de Veracruz, los puertos del Pacífico no eran relevantes. Ahora es distinto, todo el tráfico mercante se lleva a cabo básicamente por el Pacífico, por eso la importancia de los puertos de Manzanillo, de Lázaro Cárdenas, y por eso también la importancia de Salina Cruz, este nuevo proyecto, porque se tienen muchas ventajas comparativas en Salina Cruz.
Este rompeolas va a permitir, como ya se ha dicho, que puedan arribar barcos de gran calado, que necesitan profundidad y este puerto tiene la profundidad suficiente para los grandes barcos llamados Post Panamax, barcos de carga de contenedores enormes. Con este rompeolas van a poder llegar esos barcos por el calado que tiene el puerto, que eso lo hace muy especial.
También hay otra circunstancia favorable: nosotros no deseamos que le vaya mal al pueblo de Panamá, son nuestros hermanos. Les costó mucho obtener su independencia, recuperar su soberanía, porque se hizo el canal, pero era administrado por Estados Unidos; es hasta que llega el presidente Jimmy Carter, un presidente demócrata, que entiende que ya no podían ellos estar invadiendo las tierras de Panamá. Además que había un dirigente en Panamá, y no sólo el dirigente, el pueblo de Panamá, exigiendo la independencia, exigiendo el respeto a la soberanía. Pero ayudó mucho el hecho de que estuviese el presidente Carter, que todavía vive y le deseamos que viva más tiempo.
En Panamá había un gran dirigente, Omar Torrijos, un dirigente popular, nacionalista, y ese fue el que tomó la bandera, hasta lograr con Carter el acuerdo para que les devolviera la soberanía a Panamá.
Yo fui amigo de ese gran escritor, el Cervantes de nuestra América, Gabriel García Márquez. Y en vez de hablar de política, porque él era muy respetuoso y no quería meterse en asuntos internos en nuestro país, aunque vivía en México García Márquez… Y nos reuníamos con frecuencia; una de las cosas que disfruté con él fue cuando me contó que acompañó a Omar Torrijos a la firma del tratado para que le devolvieran a Panamá su territorio; iba otro gran escritor, Graham Greene, con él, fue Omar Torrijos con dos grandes escritores que lo acompañaron. Y como anécdota me platicó ‘el Gabo’ que no pudo disfrutar la cena de jefes de Estado, de jefes de gobierno, porque Graham Green estaba molesto por la presencia de Pinochet y quería ir a encararlo. Y dice que se pasó toda la noche cuidando a Graham Green. Pero se firmó el tratado.
No fue así que, al año siguiente, se entregó la soberanía a Panamá; llevó algún tiempo, pero se firmaron esos acuerdos y se cumplió y ahora son los panameños, nuestros hermanos, los que administran el canal.
Digo todo esto porque no podemos desearles que le vaya mal. No vamos nosotros a competir con ellos, yo creo que el crecimiento económico en el mundo alcanza para todos si se maneja de manera equitativa.
Ellos han tenido algún problema por falta de agua y ya también porque son muchos los barcos que pasan por el canal, es bastante la demora para atravesar el canal. Y este puerto es la opción, esta es la alternativa; desde luego, hay que continuar con los trabajos, nosotros vamos a dejar toda la infraestructura básica, este rompeolas, pero hacen falta las plataformas para la descarga de contenedores, las espuelas para el ferrocarril de carga, comprar más locomotoras para el ferrocarril de carga, seguir mejorando la vía para hacer muy poco tiempo, siete, ocho horas de Salina Cruz a Coatzacoalcos; allá también hacer lo mismo y de ahí a la costa este, que esa es otra ventaja comparativa.
Toda nuestra relación comercial —hoy en la mañana hablaba yo de eso— la tenemos en el norte con Estados Unidos. Ya somos el principal socio comercial de Estados Unidos, ya no es China, es México el principal socio económico y comercial de Estados Unidos, pero toda la relación comercial se tiene con California, con Arizona, con Texas, y la costa este de Estados Unidos está virgen, y es lo que tenemos nosotros también como posibilidad, el que podamos desarrollar todo el corredor transístmico y hacer comercio con la costa este de Estados Unidos.
También tenemos que desarrollar los polos para que se establezcan plantas, fábricas. Este año y el próximo, Salina Cruz no va a tener mucho problema porque estamos invirtiendo en la planta coquizadora, esa planta significa una inversión de 120 mil millones de pesos, esta planta que tenemos aquí, que se está construyendo, ahí hay trabajo para tres mil, cinco mil obreros durante un año.
Pero tenemos que estar pensando en otros proyectos. La industria de la construcción es fundamental, es muy noble para que se pueda reactivar pronto la economía, se generan muchos empleos, hay bienestar si se impulsa la industria de la construcción.
Entonces, ya lo que se inició que no se pare: es la coquizadora, son los polos de desarrollo, es la ampliación de los puertos, es mejorar las vías férreas y seguir adelante. Y en el mediano plazo ya los que nos van a relevar, las nuevas generaciones, van ellos a recordarnos con más cariño que ahora, van a decir: ‘pensaron en nosotros’.
Por eso, me da mucho gusto estar con ustedes. Vamos hacia adelante.
También, como siempre lo digo, no nos preocupemos mucho por el futuro inmediato, afortunadamente está dando frutos el trabajo que se hizo durante muchos años entre todos y desde abajo para crear consciencia en la gente, eso que llamamos revolución de las consciencias, que es una revolución pacífica, muy importante porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, y eso es lo que está sucediendo en México.
Por eso, no debemos de preocuparnos, porque la transformación va a continuar, no hay nada que temer ni debemos de preocuparnos. Yo tengo que entregar la banda presidencial en siete meses, pero estoy contento porque hablo con la gente, siempre recojo los sentimientos del pueblo. Este fin de semana pasada estuvimos en Jalisco, estuvimos en Sinaloa, estuvimos en Baja California Sur porque, les doy una buena noticia: además, aquí hay una salinera, allá hay una salinera importante, pero la mitad era de México y la otra mitad era de los japoneses, ya ahora toda la salinera es de México, ya se nacionalizó, no expropiamos, compramos.
Como compramos también la refinería de Deer Park, la compramos en 600 millones de dólares y en un año se pagó la refinería.
Bueno, también estuvimos ayer en Sonora con los yaquis porque se les construyeron, entre otras cosas, obras como un acueducto de 450 kilómetros de tubería, porque fueron los más maltratados, vejados, humillados; los querían exterminar para quitarles sus tierras, asesinaron a 15 mil indígenas yaquis. Por eso el Plan de Justicia para los Pueblos Yaquis.
Ya esto ya cambió. Ya ahora, por el bien de todos, primero los pobres, primero los olvidados.
Y ahora estamos aquí, y lo mismo, dondequiera que vamos, la gente está muy contenta y por eso puedo decirles que va a continuar la transformación.
Yo me voy a retirar, me voy a jubilar, porque soy maderista. No se olviden de los principios, los principios son todo, los ideales. Y acuérdense lo que decía el Apóstol de la Democracia: sufragio efectivo no reelección.
Además, les repito: me siento muy tranquilo porque quien va a sustituirme, la persona que va a sustituirme es extraordinaria, esa persona piensa igual que ustedes, igual que yo. Entonces, para qué nos preocupamos.
Además, no hay que tenerle mucho apego ni al poder, ni al dinero. La felicidad, ya lo saben, es estar bien con uno mismo, es estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. Y cuando yo termine puedo decir dentro de siete meses: misión cumplida.
¡Y que viva Salina Cruz!
¡Que vivan los pueblos del Istmo!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva Juárez!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Se invita respetuosamente a licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, y a los miembros del presídium, a efectuar el corte de listón inaugural del rompeolas oeste del puerto de Salina Cruz, Oaxaca.
---
MODERADOR
Se invita a los presentes a mantenerse de pie para entonar las gloriosas estrofas del Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADOR
Agradecemos la presencia de todos los asistentes, en especial del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; de igual manera, a los miembros del presídium, al público asistente de esta región del Istmo de Tehuantepec y a los medios de comunicación, que tuvieron a bien atestiguar esta inauguración del rompeolas oeste del puerto de Salina Cruz, Oaxaca.
