Versión estenográfica. Inauguración del Gran Museo de Chichén Itzá
Presidencia de la República
28 de febrero de 2024
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de inauguración del Gran Museo de Chichén Itzá el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Lo acompañan en el presídium:
El licenciado Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán.
---
MODERADORA
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
MODERADORA
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADOR
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Rincón, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Gran de brigada intendente diplomado de Estado Mayor, Óscar David Lozano Águila, director general de la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya.
---
MODERADORA
General de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Gerardo Vega Rivera, director general del Grupo Aeroportuario Ferroviario de Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica.
---
MODERADOR
Doctora Guadalupe Phillips Margain, directora general de Empresas ICA.
---
MODERADORA
Arquitecto Juan Manuel Garibay López, coordinador nacional de Museos y Exposiciones del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
MODERADOR
Licenciado Juan Pablo de Botton Falcón, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADORA
Y licenciado Octavio Silva Rivero, director de Ignitia Desarrollos.
---
MODERADOR
También contamos con la presencia de autoridades federales, estatales y municipales.
---
MODERADORA
Invitados especiales.
---
MODERADOR
Representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
El maestro Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán, hará uso de la palabra.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Le damos la más cordial bienvenida al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, señor presidente, por estar de nueva cuenta aquí,en Yucatán.
Y con él, pues agradecer la presencia de todos los funcionarios del gobierno federal que nos acompañan el día de hoy, especialmente la secretaria de Gobernación, María Luisa Alcalde; el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de la Marina.
Y estamos muy contentos, señor presidente, de estar ya aquí presentes en la inauguración de este Gran Museo de Chichén Itzá, que a las y los yucatecos nos hace sentir muy entusiasmados porque a través de este museo se va a poder conocer más de nuestra cultura milenaria, de la cultura maya, que no solamente es reconocida en México, sino en todo el mundo.
Ya existía un museo aquí, en esta zona arqueológica, fue inaugurado en 1987, hace 37 años de antigüedad, y lo que hemos podido ver en el recorrido que tuvimos junto con usted, señor presidente, pues este museo no solamente lo supera por mucho en la infraestructura que se construyó, sino también en la calidad de las piezas que aquí se exhiben.
Y yo quiero agradecer y felicitar al INAH por el trabajo que ha realizado, no solamente a su director, a la delegada estatal, sino también a todos los arqueólogos, trabajadores y colaboradores del INAH que hacen que esto será posible. Un fuerte aplauso para todos ustedes.
Y la zona arqueológica de Chichén Itzá, que ahora se nutre de este nuevo museo, no solamente es una de las zonas arqueológicas más importantes de todo el mundo maya, sino también es patrimonio de la humanidad de la Unesco y también ha sido designada como una de las siete maravillas del mundo moderno.
Esta zona arqueológica es la zona arqueológica más visitada de todo el país, por encima de Teotihuacán y de otras zonas arqueológicas, y el año pasado recibió 2.3 millones de visitantes, los cuales estamos seguros que se van a incrementar durante este y los próximos años, porque ahora Chichén Itzá no solamente tiene este gran atractivo, que es el museo, que va a tener ya su nuevo parador turístico, sino que ahora también ya se inauguró lo que es Chichén Viejo, que pudimos inaugurarlo junto con el presidente de la República en el mes de septiembre, y ahora también mucho más fácil poder llegar a Chichén Itzá a través de esta obra tan importante, que es el Tren Maya.
El día de hoy tuvimos la oportunidad, y le agradecemos al presidente que nos haya invitado a hacer un recorrido en el tren. Salimos desde Palenque a las 10 y cachito de la mañana; en seis horas y un poquito más ya estuvimos aquí, más de 145 kilómetros por hora en algunos tramos, lo cual pues a los que hemos estado trabajando en este importante proyecto pues la verdad es que nos llena de gusto y nos llena de orgullo, porque este proyecto, como siempre lo hemos dicho en Yucatán es un proyecto que le trae bienestar y desarrollo a las y los yucatecos.
El poder tener este medio de transporte, que nos permite traer parte de los millones de turistas que llegan a Cancún y a La Riviera Maya, acercarlos al estado al Yucatán, acercarlos también a los otros estados de la República.
Y aprovecho para saludar a mis compañeras y compañeros gobernadores: a la gobernadora de Campeche, a Layla; a Mara, la gobernadora de Quintana Roo; por supuesto a Rutilio, gobernador de Chiapas, que nos acompañan el día de hoy. Vamos a darles un fuerte aplauso también a las y los gobernadores.
Y les decía que este proyecto del Tren Maya es muy bueno para Yucatán. Y es bueno para Yucatán porque nos va a permitir que más gente visite Valladolid, que más gente visite Chichén Itzá, que más gente visite Izamal, que más gente visite, que más gente visite Maxcanú, la parte cercana de la zona arqueológica de Uxmal, y esto lo que trae es más empleo, más desarrollo y más bienestar para las familias yucatecas.
Así, señor presidente, pues no me queda más que darle las gracias por esta inauguración de este museo, por el Tren Maya, por las otras obras tan importantes que estamos y que hemos desarrollado en Yucatán, solamente por mencionar algunas: las centrales termoeléctricas que se están construyendo, que le agradecemos también aquí al licenciado Bartlett; lo que hemos hecho junto con la Secretaría de la Defensa, el gran parque de La Plancha, el hospital ‘O’Horán’, próximamente el estadio Kukulcán, la ampliación el puerto de Progreso junto con la Secretaría de Marina, y todas estas obras que, sin duda, están generando un antes y un después aquí,en Yucatán.
Presidente, la semana pasada tuve la oportunidad de estar en Washington, ahí con el embajador Moctezuma, y cuando me preguntaban: ‘Oigan, este tema del sureste del país y del impulso —me preguntaba la gente en Estados Unidos—, ¿cómo se está dando?’. Y yo les decía: Miren, lo que ha pasado en estos cinco años y medio en el sureste del país es un antes y un después, porque hoy, por primera vez el sureste, y lo digo en específico hoy el caso de Yucatán, está teniendo la infraestructura que en el sureste nunca se había tenido, la infraestructura que siempre se hizo en el norte, que siempre se hizo en el centro del país y que nunca nos llegó al sureste.
Hoy Yucatán y los estados del sureste podemos competir, no solamente para traer turistas de cualquier lugar del mundo, sino también estamos teniendo las condiciones para que las empresas de todos los lugares del mundo puedan venir a invertir a Yucatán con la infraestructura que se está creando.
Así que, yo le agradezco mucho, presidente, que no solamente sea haya quedado en el discurso esto de impulsar el sureste, sino que, con hechos, con acciones y con obras, se está demostrando que las palabras se convirtieron en realidad.
Muchas gracias. Y bienvenido a Yucatán.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA(INAH)
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes, señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, señor gobernador de Yucatán, Mauricio Vila; señoras gobernadoras, señor gobernador, amigas y amigos todos.
Hoy, sin duda alguna, es un gran día para la arqueología mexicana porque finalmente la zona arqueológica de Chichén Itzá, esta gran ciudad que hegemonizó buena parte de la península de Yucatán, más o menos entre el año 900 y el año 1200, tiene un museo que puede presentar el esplendor y la grandeza de esta ciudad maya.
Por eso, es un gran día también para el Instituto Nacional de Antropología e Historia en sus 85 años que cumple con este museo una asignatura pendiente, que era desarrollar un museo que pudiera ir más allá de la sala de exposiciones con la que contaba Chichén Itzá desde 1987, hace ya 37 años; que requeríamos un museo que permitiera exponer de manera mucho más intensa y cabal la maravilla de la civilización que floreció en esta gran ciudad Estado de los mayas de ayer, que sigue siendo un gran referente para los pueblos mayas de hoy.
Por eso, también creo que es un gran día para el proyecto integral Tren Maya y para la nación maya de México y de Mesoamérica.
Por fin, este museo abrirá sus puertas, a partir del viernes 1º de marzo todos los visitantes podrán acceder a través de la estación, la bellísima estación Chichén Itzá del Tren Maya para llegar al museo, y de aquí trasladarse al acceso que hasta hoy opera, en tanto se arregla, se termina el Centro de Centro de Atención a Visitantes al que ya se refirió el señor gobernador.
De manera que, sin duda alguna, si Chichén Itzá en este año se proyectó como la zona arqueológica con el mayor número de visitantes, hasta 2019 era Teotihuacán, ahora sin duda alguna rebasará con mucho los promedios de visita que tiene hasta hoy, en donde encontramos un promedio de visita —y esto es un reconocimiento para los trabajadores que tienen esta zona arqueológica— de alrededor de ocho mil visitantes al día. Así es que debemos prepararnos para recibir más.
Y por eso, nos da mucho gusto que el presidente de la República haya instruido para que los arqueólogos que están trabajando el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza, lo sigan haciendo durante todo este año de 2024. Pero no sólo eso; ha instruido una provisión presupuestal para precisamente podernos hacer cargo de los nuevos museos y de las áreas adicionales a cada zona arqueológica, que ahora requerirán más custodios, más personal de jardinería y, por supuesto, en general un mayor número de trabajadores.
Nos da un enorme gusto este paso este Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza-Tren Maya, que también yo diría puede denominarse ‘proeza Tren Maya’, porque vaya que nos ha costado trabajo sacar adelante esta gran tarea arqueológica y cultural.
Quiero reconocer, como lo ha hecho el gobernador, a la comunidad toda del Instituto Nacional de Antropología e Historia que se ha volcado en las tareas del Promeza-Tren Maya y en la edificación, en la instalación de este gran Museo de Chichén Itzá; a los trabajadores en general, a los investigadores y funcionarios, arqueólogos, antropólogos físicos; por supuesto, también restauradoras y restauradores, museógrafos y comunicadores. Es un gran trabajo el que está detrás de este Gran Museo de Chichén Itzá.
Reconocer también la colaboración generosa de las empresas, muy en particular de ICA Construcciones, a la que toca el desarrollo de todo el tramo 4, y que nos ha acompañado para poder tener los recursos y los apoyos necesarios para sacar adelante este gran museo.
También a la empresa Ignitia, una empresa que, como dice la canción, con dinero y sin dinero se fletó para levantar este museo.
Reconocer también a todo el equipo del Tren Maya: la Secretaría de la Defensa, la Sedatu, la Semarnat, la Secretaría de Bienestar, que han ayudado mucho en todo lo que representa la tarea de este proyecto integral.
Hemos podido, en este sentido, enfrentar el desafío de atender la zona arqueológica más visitada de México y una de las más extensas en el país. Hemos podido, como se ha dicho, abrir nuevas áreas a la vista pública, como Chichén Viejo, también conocido como serie inicial, que venimos a conocer con el presidente en septiembre pasado.
Reitero: por primera vez, esta zona cuenta con el museo que necesitaba. Ahora nos toca concluir con las tareas de reordenamiento de esta gran zona arqueológica, por supuesto de la mano de la empresa ICA, con el gobierno del estado y con todos los actores que inciden en esta zona, que sin duda alguna es un factor fundamental de desarrollo social, cultural y bienestar para las comunidades de Pixsé, X-Calakoop, San Felipe, Yaxunah y todas las que integran el municipio de Tinum y municipios circunvecinos.
Porque las zonas arqueológicas no sólo son lugares para visitar, son verdaderos centros y polos de desarrollo que generan una gran cantidad de empleo. Ahora nos toca trabajar con los artesanos, con los comerciantes, con los guías de turistas, para darle vida al Centro de Atención a Visitantes que próximamente se abrirá y significará un reordenamiento de toda la zona. Porque hoy, en la medida en que no tenemos el Centro de Atención a Visitantes, ¿qué ocurrirá? La mayoría seguirá llegando por la Unidad de Servicios que actualmente existe; otros empezarán a llegar por la estación Chichén Itzá que, tengo entendido, a partir de mañana dará servicio a todos los viajeros del Tren Maya, vendrán al museo y de aquí el mismo transporte los llevará al parador actual.
Pero a la postre vamos a poder habilitar aquí un gran centro de recepción de los visitantes, un centro en donde los artesanos, comerciantes, prestadores de servicios, puedan tener un ingreso legítimo, un centro cercano al Hotel Tren Maya, y un Centro de Atención a Visitantes que tiene una excelente arquitectura, resultado del diseño de nuestro querido arquitecto yucateco
Por otro lado, decirles que este museo, sólo para dar algunos datos, cuenta con más de dos mil 800 metros cuadrados de áreas de exhibición y mil 300 metros cuadrados de áreas de servicio a visitantes, más de 400 piezas originales y diversos vestigios arqueológicos que hoy pudieron reconstituirse adentro del museo, una gran cantidad de esculturas de piedra que se encontraban al intemperie, y que ahora se pudieron recuperar para ser protegidas de los agentes del tiempo, de la lluvia, del sol, al interior de este museo.
Hay una buena cantidad de fachadas que estaban dispersas en el suelo y que ahora se reintegran para que la gente las pueda observar. Pero, además, en la visita museográfica se incluyen reconstrucciones tan señaladas, como la del templo que se encuentra en la subestructura del Castillo de Chichén Itzá, y que ahora, obviamente por el ordenamiento que debe tener una zona tan visitada como esta, ya no puede ser visitada, pero ahora creo que por primera vez se va a poder apreciar el friso de ese templo de la subestructura del Castillo de Chichén Itzá con sus jaguares, con su (inaudible) y con todos estos elementos iconológicos porque queda recuperada en la réplica que se incluye en la visita del museo.
Decirle, presidente, decirles que todavía tenemos un pendiente porque los elementos tecnológicos no llegaron en el momento debido, que es que el museo incluirá una gran sala de inmersión donde habrá proyección a 360 grados, pero también cenital para que uno pueda introducirse en el ambiente de los antiguos mayas, de los antepasados mayas, y también en la comprensión de lo que significa su cosmovisión y su lenguaje.
De igual manera, este museo habrá de ser un museo vivo en la medida en que incorpora un Centro de Investigaciones Arqueológicas, que permitirá estar incorporando nuevas piezas para que el museo sea siempre un espacio de atracción.
El museo incorporó buena cantidad de piezas que estaban aquí, en la zona; otras que provienen del gran Museo Regional de Antropología de Yucatán Palacio Cantón, y otras que provienen… Y aquí quiero agradecer mucho la disposición del gobernador Mauricio Vila, porque el Gran Museo del Mundo Maya en Mérida, Yucatán, también aportó piezas importantes para cerrar el discurso museológico. Y el compromiso ahora también es que el instituto pueda reforzar el Gran Museo del Mundo Maya, que es un espacio importante de visita en la ciudad de Mérida, Yucatán.
Por eso, también quiero felicitar muy en particular y reconocer el trabajo de la Coordinación Nacional de Museos y Exposiciones del INAH, por supuesto de su coordinador Juan Manuel Garibay, que se fletó prácticamente todo el mes último, instalándose aquí, en Chichén Itzá, para poder trabajar junto con la empresa Ignitia en la culminación de este museo.
Hoy, la zona arqueológica de Chichén Itzá cuenta ya con un recinto museístico a la altura de su importancia, vinculado a nuestro presente nacional, grande y diverso en culturas y lugares, en patrimonio biocultural y grandeza, expresando por supuesto la enorme fuerza de la nación maya de México y Mesoamérica.
Gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que nos dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto participar en la inauguración de este importante museo de Chichén Itzá de la cultura maya. Estamos muy contentos porque, poco a poco, los sueños se están convirtiendo en realidades. Desde que llegamos al gobierno decidimos llevar a cabo todo este plan de comunicar las antiguasciudades mayas con un tren para que se conociera más la importancia cultural, artística de esta región de nuestro país.
Hoy abordamos el tren en Palenque, otra gran ciudad maya del periodo clásico, y ya estamos aquí, en Chichén Itzá. Y como lo mencionó Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, hicimos todo el trayecto en menos de siete horas, de una ciudad maya a otra importante ciudad maya. Y así se ha venido avanzando. Y espero que en junio de este mismo año ya terminemos de integrar toda la región maya del sureste de México, porque vamos a tener los mil 554 kilómetros de vías férreas para los trenes de pasajeros.
Imaginemos que, así como viajamos hoy de Palenque a Chichén Itzá, podría viajarse de Palenque a Calakmul, con el mismo tiempo, por el tren, porque va a haber una estación en Calakmul.
Pero, también, si no quisiéramos viajar tanto, llegaríamos a Edzná, otra ciudad maya importantísima.
Y así se va avanzando y vamos a dejar concluida esta gran obra, que tiene el propósito de exaltar nuestro México profundo, lo que nos heredaron las culturas, las civilizaciones que florecieron en lo que hoy es nuestro país.
Nos importa mucho el rendir homenaje a los antiguos mayas porque, gracias a ellos y a la herencia de otras culturas que florecieron en nuestro país, tenemos los mexicanos una idiosincrasia, porque nos fueron transmitiendo, se fueron heredando de generación en generación valores que vienen de lejos, valores culturales. Tenemos una gran reserva en nuestro país de valores culturales, morales, espirituales, y eso es lo que nos protege frente a todas las calamidades, nuestras culturas nos han protegido siempre. Por eso tenemos que reconocer la importancia de nuestro pasado.
Decir, sin titubeos, que México es una potencia cultural en el mundo. Son muy pocos los países en el mundo que tienen este pasado glorioso, excepcional, esplendido. Por eso, tenemos que estar reafirmando esos valores, ni siquiera hacerle caso a esos seudointelectuales que llegaron a hablar del fin de la historia, imagínense lo absurdo. ¿Cómo no vamos nosotros los mexicanos a reconocer nuestra historia, si la historia es la maestra de la vida? El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia a dónde va. Y también, así como se enaltece a los antiguos mayas, seguir enalteciendo, dándole su lugar, pagando la deuda histórica que se tiene con los mayas en la actualidad.
Cuando Mauricio hablaba de que cambió la política en el país… Porque, en efecto, durante todo el periodo neoliberal o neoporfirista, porque eso que padecimos no es un nuevo paradigma, como sostenían los tecnócratas neoliberales, esto fue lo que se padeció durante el porfiriato. Bueno, durante todo el periodo neoliberal o neoporfirista se abandonó el sureste. En 36 años, para tener una idea sólo cuantitativa, creció el norte cuatro por ciento en promedio anual, el centro dos por ciento en promedio anual y el sur sureste cero por ciento en 36 años.
¿Qué está sucediendo ahora?
Cambió la política porque, además de que aquí están muchos recursos naturales que sirvieron para impulsar el desarrollo del país… Pensemos nada más en el petróleo, cuánto petróleo se extrajo de Campeche, de Tabasco, de Chiapas; pensemos en las divisas que aportó en los últimos tiempos, en las últimas décadas Cancún, Quintana Roo.
Mucha gente en la época de la crisis del neoliberalismo buscó refugio, buscó empleo, trabajo en Quintana Roo, en el norte de Quintana Roo, en Cancún, porque no había trabajo. Si no hay crecimiento económico, no hay empleo; y si no hay empleo, no hay bienestar. De Yucatán, de Campeche, de Tabasco, de Chiapas, de Oaxaca, de todo el país a Cancún, a la Riviera Maya, era como un islote, porque ni siquiera había desarrollo en todo Quintana Roo, nada más era en la punta de la península, en el norte del estado de Quintana Roo.
Pues eso ya cambió, ahora la inversión pública se destinó más al sursureste; no se abandonó el centro, no se abandonó el norte. Se está impulsando más al sursureste porque era un acto de justicia, devolverle, recompensar al sureste de lo mucho que aportó para el desarrollo de nuestra nación, y eso es lo que se han venido haciendo.
En lo cuantitativo, también, ahí están los resultados. El año pasado creció el sureste el doble de lo que creció el norte del país. Eso, en lo cuantitativo, pero lo que más importa… Y si me preguntan, ya lo han hecho, de qué me siento más satisfecho, de qué me siento más contento, qué me produce más orgullo: el que en el tiempo que llevamos se redujo la pobreza en nuestro país, pero más, más en el sureste.
Imagínense poder decir que Chiapas es el primer lugar en reducción de pobreza; pero lo mismo Tabasco, lo mismo Campeche, lo mismo Quintana Roo, lo mismo Yucatán. Eso es lo más importante.
Por eso, nos da mucho gusto estar aquí, en Chichén Itzá. Antes de concluir nuestro mandato vamos a regresar porque hay que terminar bien todo, dejar todo muy bien, entregar muy buenas cuentas. No me refiero al manejo del presupuesto, porque eso está garantizado, el presupuesto en nuestro gobierno se maneja con honradez y eso es una característica, es un distintivo de nuestra administración y, sobre todo, de los servidores públicos; me refiero a que no dejemos obras en proceso, que se concluya todo, que antes de concluir nuestro mandato entreguemos bien a la nueva administración. A quienes vamos a entregar la banda presidencial, se entreguen ya estas obras, y que además se entreguen operando, funcionando.
Y que además se garanticen presupuestos, no sólo para terminar el año, porque nosotros concluimos a finales de septiembre, no sólo para terminar en diciembre, sino también dejarles reservas, cuando menos para un año más que tengan su presupuesto.
De ahí que los arqueólogos, reconstructores, antropólogos, todos los que están trabajando, sobre todo los jóvenes, en el mejoramiento, la recuperación de las zonas arqueológicas, que sigan adelante. O sea, este año hasta diciembre está garantizado que no va a faltar el presupuesto.
Yo termino nada más haciendo un reconocimiento. Miren, nos hemos coordinado bien. Fíjense lo extraordinario que ha sido esta coordinación, cómo se han alineado los astros, las buenas señales, porque no todo es racional en la vida. Sí importa lo místico, bueno, nos ha ayudado muchísimo, hemos trabajado junto con el gobernador de Yucatán, fíjense, y somos de movimientos distintos, pero hemos actuado con responsabilidad, poniendo por delante el interés del pueblo, el interés del pueblo de Yucatán, todos losservidores públicos trabajando de común acuerdo.
Las empresas, ¿cómo, si las empresas antes buscaban solo la ganancia, y ni siquiera razonable, sino lo que buscaban era el lucro? ¿Cómo ahora las empresas tienen una dimensión social, cultural y cómo trabajan junto con nosotros? ¿Cómo nos unimos sector público, sector privado, sector social? Por eso, nuestro reconocimiento a las empresas aquí en este tramo; a ICA, que han hecho muy buen trabajo.
Y ya, ahora sí termino, porque ya ven que yo no hablo de corrido, me tardo mucho y todavía nos tenemos que ir a Cancún, porque mañana vamos a inaugurar el tramo de Cancún a Playa del Carmen del Tren Maya.
Pero ya nada más para terminar, imagínense qué hubiésemos hecho sin Diego, qué hubiésemos hecho. Además, todos tenemos un carácter especial, todos, ¿no?, pero Diego es excepcional, porque tiene conocimiento de la historia y de la cultura, es sensible, es honesto, sabe escuchar, es plural, sí, tiene paciencia y sabe conciliar.
Aquí, hablando donde no nos escuchan ni nos ven, decían: ‘¿Qué van a hacer? ¿Cómo le van a hacer con los maestros? ¿Cómo le van a hacer con la CNTE? No va a haber clases. No van a poder’.
Miren, estamos terminando; no ha habido paros, los maestros están actuando de manera responsable, las maestras, los maestros, ¿por qué? Porque ya no se les ningunea, se les trata como merecen nuestras maestras, nuestros maestros. No hemos tenido ningún problema.
Bueno, pero, aquí entre nos, decían lo mismo del sindicato de trabajadores del INAH: ‘¿Cómo le van a hacer?’ Ningún problema; al contrario, nuestro agradecimiento a los trabajadores del INAH. Pero tiene mucho que ver el trabajo. Por eso, muchas gracias.
Y nos vamos a seguir encontrando. Felicidades por este gran museo.
---
MODERADOR
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevará a cabo el corte del listón inaugural del Gran Museo de Chichén Itzá. Lo acompañan distinguidos integrantes del presídium.
---
MODERADORA
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional. A todos nuestros invitados les pedimos permanecer en posición de firmes.
---
MODERADOR
Se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
