Versión estenográfica | Acciones para el Bienestar de Campeche. Programas Integrales para el Bienestar y Tren Maya
Presidencia de la República
01 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Acciones para el Bienestar de Campeche, Programas Integrales para el Bienestar y Tren Maya el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña en el presídium el gobernador constitucional del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
La secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
El director del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
La beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Dayana Yamilé Uc Laynes.
El beneficiario del programa de la pensión para adultos mayores, Eduardo Ganso González.
La beneficiaria del programa de las becas Benito Juárez, Guadalupe Canul Pool.
La beneficiaria del programa Sembrando Vida, María Martínez López.
El beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Carlos Candelario Pech.
El beneficiario del programa Tandas para el Bienestar, Higinio Contreras Vázquez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, beneficiarios de los programas integrales, población de Campeche y representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
---
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE CAMPECHE
Muy buenos días.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, servidores públicos federales, estatales y municipales que nos acompañan, amigas y amigos.
Señor presidente:
Los campechanos estamos muy contentos de tenerle una vez más con nosotros. Esta es su casa, su región, su tierra, porque el edén tabasqueño y el paraíso campechano somos dos pueblos hermanos.  Este es un encuentro fraterno donde las buenas voluntades están muy por encima de enfoques y de colores. Campeche y México valen más que cualquier interés individual.
Por eso mismo reconocemos en el presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, a un hombre bien intencionado, un gobernante humanista que trabaja, no para los indicadores estadísticos, sino para el bienestar de la gente.
En sus sentimientos están los mexicanos que menos tienen y que más necesitan. Hay progreso, sobre todo cuando la riqueza nacional se distribuye mejor, con una clara determinación de ayudar a la gente a salir adelante.
Los campechanos le agradecemos que esa convicción por el progreso nos hace ser parte del más importante proyecto de desarrollo del sureste de México como lo es el Tren Maya, el cual respaldamos como pueblo y como gobierno.
Cada gestión, que quede claro, cada gestión nuestra ha tenido de usted la mejor de las respuestas, por eso agradezco públicamente el total apoyo a mi gobierno y al pueblo de Campeche.
El corazón de Campeche es suyo, señor presidente. Bienvenido a su hogar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto, Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Muchas gracias.
Quiero iniciar este mensaje reconociendo al presidente Andrés Manuel López Obrador como el más fuerte impulsor de un proyecto integrador del sureste mexicano que hoy conocemos como el Tren Maya, y que resulta de la acertada visión de lo que el país necesita para rescatar regiones históricamente ignoradas por los gobiernos neoliberales.
Saludos, señor gobernador Carlos Miguel Ayza González, gobernador de este gran estado de Campeche y amigo invaluable del proyecto Tren Maya. Aprovecho la ocasión para gradecer su apoyo y reconocer su voluntad para gestionar la inclusión social, que se concrete en los beneficios y que se distribuya entre todos los campechanos.
Saludo con mucho gusto a la secretaria María Luisa Albores, quien realiza un trabajo constante para impulsar el desarrollo para el bienestar a lo largo y ancho del país.
Y un gran saludo a toda la gente que nos acompaña el día de hoy. Y quiero ser muy claro, el proyecto del Tren Maya es con ustedes y para ustedes.
Tengo claras instrucciones precisas del presidente que para el año 2023 el Tren Maya estará entrando en operación y no imagino que podamos llegar a esa meta sin la ayuda de todas las mujeres y los hombres de Campeche.
Precisamente para lograr el objetivo de que el Tren Maya sea con ustedes, realizamos el pasado diciembre las consultas indígenas en Don Samuel, en Felipe Carrillo Puerto, en Tenabo y Xpujil. Justamente en la asamblea de Xpujil, en esa ocasión sólo una persona ajena a la comunidad expresó una opinión en contra del proyecto en comparación con las múltiples expresiones a favor del tren por parte de los verdaderos representantes de las comunidades.
Ahí, en esa asamblea, se escuchó a la comunidad y se llevó a cabo un ejercicio libre, informado y democrático. La inmensa mayoría de los campechanos que participaron en esas asambleas se pronunciaron a favor del proyecto por todos los beneficios que traerá a sus comunidades.
En todos los proyectos de este gobierno la prioridad siempre será la gente y esto es especialmente para el Tren Maya, que sea el medio de transporte para turistas, mercancías, productos, artesanías y sobre todo para los habitantes de Campeche, se les va a dar una oportunidad accesible para la movilidad, haciendo de esto… el Tren Maya va mucho más allá como proyecto.
Yo quiero establecer que el Tren Maya tiene fundamentalmente cuatro ejes de desarrollo. El Tren Maya es un proyecto para el bienestar, el Tren Maya es un proyecto de conservación ambiental; si seguimos con el modelo de desarrollo de infraestructura del pasado continuaremos con niveles de contaminación inaceptable, el Tren Maya es la opción más responsable ambientalmente.
Para ponerles un ejemplo, mover carga por una línea ferroviaria contamina casi 50 veces menos que hacerlo por la carretera, además estamos contemplando pasos de fauna para mejorar movilidad en las poblaciones de jaguares, venados, tapires y demás especies que habitan en la zona. Es en sí el Tren Maya un proyecto realmente amigable con el medio ambiente.
El Tren Maya es también un detonador del desarrollo socioeconómico para todos, es un proyecto incluyente que considera a todos los grupos sociales sin discriminar a nadie.
Finalmente, quiero enfatizar que el Tren Maya es un proyecto de visión integral, todos los habitantes de la región están integrados a él, queremos servirles y servirles bien. En el Tren Maya ustedes encontrarán un aliado fundamental para el bienestar del sureste.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos las palabras de la secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Al licenciado Carlos Miguel Aysa, gobernador del estado de Campeche; al licenciado Rogelio Jiménez Pons, director del Fondo Nacional del Fomento de Turismo; a las y los compañeros representantes de los diferentes programas de Bienestar que hoy nos acompañan y a todas y todos ustedes que hoy se dieron cita para escuchar de la voz de nuestro presidente del mensaje que nos va trayendo en cada asamblea e información, quisiera darles un gran saludo por parte de la Secretaría de Bienestar antes conocida como Sedesol, la Secretaría que se encarga de hacer política social.
Muchas gracias a todas y todos ustedes por darse cita. Y decirles que estamos hoy muy contentos de acompañar al presidente a visitar a las personas que participan en los Programas Integrales de Bienestar, a escuchar de sus propias voces cómo vamos, cómo vamos caminando en los programas que ya se implementaron a más de un año.
Porque juntas y juntos, todas las dependencias del gobierno federal tenemos que lograr que la belleza del sureste mexicano se refleje en el bienestar de sus habitantes y sólo con proyectos que respeten el patrimonio cultural de los pueblos y que estén orientados al desarrollo sustentable de las comunidades en los que se inserten lograremos construir el bienestar.
El bienestar se construye con ustedes, con la gente, porque necesitamos transitar hacia modelos de desarrollo que tengan como fin que todas las personas puedan tener una vida buena, al centro siempre las personas, donde el crecimiento económico sea un medio para que la población tenga bienestar y no un mecanismo para la explotación de la mayoría y la exclusión de los más marginados y los vulnerables.
Y para volver integrar al proyecto de nación a quienes gobiernos anteriores hicieron a un lado, en la Secretaría de Bienestar estamos trabajando muy fuerte para que los Programas Integrales de Bienestar que tenemos a nuestro encargo logren transformar esas realidades.
Estas son acciones que hacemos para vencer las desigualdades que sufren las regiones, que sufren las mujeres y hombres entre jóvenes y adultos, entre el campo y la ciudad.
Estamos comprometidos para que todas las personas adultas mayores reciban su pensión para el Bienestar, que es un ingreso que les ayude a tener tranquilidad después de muchos años de trabajar para sus familias. Decirles que, en este año, en este primer bimestre ya pueden ver ustedes un aumento de dos mil 550, ahora es de dos mil 620. Aquí en Campeche más de 55 mil adultos mayores están recibiendo ya la pensión y vamos a trabajar durante este 2020 para que logremos llegar a más de 58 mil adultos mayores.
En la Secretaría de Bienestar también nos esforzamos para que las personas con alguna discapacidad puedan acceder de manera plena a los derechos que la Constitución no nos da todavía, en el caso de las personas con alguna discapacidad, y para ello la pensión para el bienestar de las personas con discapacidad está apoyando en el estado de Campeche a más de siete mil niñas y niños, adolescentes y jóvenes.
Finalmente, quiero compartirles sobre el programa Sembrando Vida, que son las acciones que estamos haciendo para rescatar nuestro campo. Decirles que con el trabajo de 430 mil campesinas y campesinos de nuestro país vamos a hacer historia, hacer historia en México y hacer historia en el planeta, vamos a sembrar juntas y juntos más de un millón de hectáreas.
En Campeche, Sembrando Vida estará al doble en su territorio, estábamos trabajando en 2019 con 25 mil hectáreas 10 mil sembradores, en Campeche se está ampliando nuestro programa y quedará como territorio completo. Significa trabajar en 50 mil hectáreas la reforestación con 20 mil compañeras, compañeros campesinos y una erogación al año de mil 200 millones de manera directa para los campesinos y las campesinas.
Este año seguiremos trabajando muy duro en la Secretaría de Bienestar para que la justicia social deje de ser una aspiración y se convierta en la realidad de este país. Como dice nuestro señor presidente, por el bien de México, primero los pobres.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos. Así es, fruto del trabajo de ustedes. Ya me lo llevo para el puchero.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Aquí el gobernador Miguel Aiza salió pregonero. ¿Qué fue lo que dijiste?, ¿cómo es eso? de que Tabasco es un edén, ¿cómo es?
A ver si lo digo bien. Tabasco es un edén y Campeche es un paraíso, y somos pueblos hermanos.
Me da mucho gusto, paisanos, estar con ustedes. Estamos aquí para informar sobre cómo vamos en el propósito de transformar a nuestro país. Acuérdense que el gobierno es de todos. La democracia, la palabra se compone de dos partes, demo es pueblo; cratos, poder, poder del pueblo. Esa es la democracia, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
No es que ya se ganó y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, eso no es democracia. No va a haber divorcio, siempre vamos a estar juntos y yo voy a estarles informando y ustedes me van a estar apoyando para que todo se cumpla.
Me van a ayudar a empujar al elefante, al toro viejo, mañoso que se echa, no quiere caminar. Toro viejo mañoso, reumático, corrupto, que va a caminar. Me canso ganso.
Empiezo informándoles que vamos a continuar con todos los programas de bienestar y se van a consolidar. Va a seguir adelante el programa de la pensión a los adultos mayores, ya están definidos: para comunidades indígenas a partir de los 65 años, para comunidades no indígenas a partir de los 68. Es para todos, para ricos y para pobres, todos los adultos mayores de Campeche.
Y va a ir aumentando cuando menos conforme a la inflación. En el 18, a los que les llegaba eran mil 160 pesos, ya el año pasado dos mil 550 y ahora va a aumentar de acuerdo a la inflación, van a recibir un poco más de lo que recibían el año pasado, va a aumentar poquito porque es bendito, pero va a aumentar. Tengo aquí el informe de Campeche sobre este programa y me da mucho gusto poder decir que se están beneficiando 55 mil 770 adultos mayores en Campeche.
Lo mismo, va a continuar el programa de la pensión para niñas, niños, con discapacidad, van a recibir lo mismo que los adultos mayores y ya hay siete mil 254 niñas, niños, que tienen esta pensión aquí en Campeche.
Y van a continuar las becas para preescolar, las estancias infantiles. ¿Se acuerdan que hubo una protesta porque se pensó que se iba a quitar ese programa? No, ya desde el año pasado se está entregando de manera directa el apoyo a madres y padres de familia; y en el caso de esas becas, de esos apoyos en estancias infantiles aquí en Campeche están recibiendo estos apoyos mil 799 niños.
Todo esto se está entregando de manera directa porque ya no se entrega nada a través de intermediarios, todo es con tarjeta, ya no se va a usar efectivo; su tarjeta, porque ya se van a construir sucursales del Banco del Bienestar en los pueblos.
Aquí aprovecho para informar que en Campeche se van a construir, ya inició el Ejército, los ingenieros militares la construcción en todo el país de dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar y corresponden a Campeche 27 sucursales para que vayan, que no tengan que trasladarse mucho tiempo, una hora, dos horas, tres horas, el adulto mayor o discapacitado que tiene que llevar a alguien que lo cuide y llegan al banco y: ‘No hay dinero, regresa después’. Eso no. Ahora van a tener muy cerca el Banco del Bienestar para sacar su dinero, todos los apoyos van a llegar por el Banco de Bienestar.
Vamos a seguir entregando las becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos. Ya en el caso de Campeche se han entregado 37 mil 602 becas para el nivel básico, preescolar, primaria y secundaria.
En el caso del nivel medio superior, me da mucho gusto decirlo, todas las escuelas preparatorias, todos los que están en Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos están recibiendo su beca.
A veces se demora, pero me están constantemente recordando: ‘No ha llegado la beca, ¿cuándo va a llegar la beca?’ Pues ya va a llegar, va a tardar, pero va a llegar. La justicia tarda, pero llega. Son 42 mil 914 estudiantes del nivel medio que están recibiendo su apoyo en Campeche.
En el caso del nivel superior ya están recibiendo cuatro mil 193 estudiantes que están en carrera en el nivel universitario, becas, dos mil 400 pesos mensuales se les está entregando.
Aquí abro un paréntesis para comentarles también que se van a construir las universidades en Campeche, en Escárcega, en Calakmul y se va a fortalecer la de Calkiní.
Empezando, le digo a los que van a egresar de la Escuela de Agronomía de Calkiní que acabo de hablar con la secretaria del Bienestar y ya van a tener trabajo en el programa Sembrando Vida. A lo mejor ya aquí no se van a quedar, en Campeche, porque aquí ya está completo el programa, pero falta Tlaxcala, falta Puebla, no les va a quedar muy lejos, van a tener el trabajo para ir a ayudar a los campesinos en la siembra de las parcelas, en el cultivo de la tierra.
Se está aplicando el programa en Campeche Jóvenes Construyendo el Futuro. El que no estudia, el que no tiene empleo, véngase para acá, hay trabajo como aprendiz en talleres, en empresas, en comercio, en el campo, pero que tengan opciones los jóvenes, nunca más darles la espalda a los jóvenes, que tengan garantizado el estudio y el trabajo.
También ahí va a aumentar, ya no van a ser tres mil 600 pesos, les voy a explicar por qué y es algo también benéfico.
Cuando comenzamos, ese sueldo, ese dinero, ese apoyo se tasó en un poco más del salario mínimo, 1.5 salarios mínimos, tres mil 600 pesos –dijimos- para el 2018, a finales; pero aumentamos el salario mínimo 16 por ciento el primer año, y el segundo año -ya llevamos nada más 13 meses- ya para este año vuelve a aumentar el salario mínimo 20 por ciento.
¿Saben desde cuándo no aumentaba así el salario mínimo?
Tenía 40 años.
¿Y qué nos sucedió?
Que los tres mil 600 ya se quedaron abajo del salario mínimo, por eso va a aumentar para que reciban los jóvenes cuando menos salario mínimo, no pueden recibir menos.
Vamos también a seguir apoyando en el campo, lo que se conocía como Procampo ya es Producción para el Bienestar.
Este programa como que no se percibe mucho, porque se entrega una vez al año y no se está notando. Vamos a hacer un censo nuevo, mejor dicho, vamos a hacer una revisión para ver si están recibiendo los campesinos este apoyo.
Ese programa va a continuar, se les va a estar apoyando a los sembradores y ya se amplió para los que producen café y para los que producen caña, van a tener también su apoyo cada año; desde luego no se incluía a las comunidades indígenas y ahora todas las comunidades indígenas van a tener este apoyo de Producción para el Bienestar.
Y lo que aquí comentó María Luisa Albores, la secretaria de Bienestar, sigue Sembrando Vida, 50 mil hectáreas en Campeche, 20 mil empleos permanentes. A plantar árboles frutales, maderables, intercalar cultivos, el maíz, el frijol, la yuca, el camote, la calabaza, lo que se dé, y los árboles frutales, sean cítricos, lo que se dé en cada región y no olvidar las maderas, la caoba, el cedro. No le hace que lleve tiempo, pero es la herencia que se le va a dejar a las nuevas generaciones, a nuestros hijos, a nuestros nietos.
Y mientras estemos en el gobierno, que va a ser hasta el 2024, está garantizado el apoyo. Nada más al 24 porque, aunque gane una persona del mismo movimiento, con la misma idea, con el mismo pensamiento, a veces cuando hay cambios hacen a un lado los programas que vienen de otros sexenios. Sucede eso porque cada nuevo gobernante quiere poner su sello y dice: ‘Este no, ya este programa no, vamos a cambiar’.
Por eso me apura que dejemos sembrado, en el caso de Campeche las 50 mil hectáreas; y que si son árboles, que se aproveche a sembrar, porque una caoba en cuatro años ya está de ocho o 10 metros y ya no le echan machete, ya no le van a poder echar hacha, echarlo abajo, lo van a conservar. Entonces, apurarnos para eso.
Y está quedando también un ahorro de 500 pesos ¿para qué? para que se mantenga ese dinero y dure un año más el programa, o sea, que los sembradores estén recibiendo su pago hasta el 2025, eso sí se está previendo que tarde hasta el 2025.
Y hay que aprovechar eso, porque también les digo, no voy a reelegirme, yo soy maderista, sufragio efectivo no reelección, yo termino en el 2024. Por eso a aplicarnos en este tiempo, no estoy pensando en la reelección y por eso estoy trabajando 16 horas diarias, no ocho.
San Benito decía que el día había que dividirlo en tres partes: ocho para trabajar, ocho para pensar y ocho para descansar, pero ya nosotros no tenemos nada qué pensar, ya sabemos lo que se tiene que hacer, entonces 16 horas para trabajar y ocho horas para descansar.
¿Y qué hacemos así?
Aumentamos el tiempo, le damos más velocidad a todas nuestras acciones, se avanza más en menos tiempo.
También decirles que Campeche… Y por eso estoy aquí con ustedes, porque fue el estado del sureste en donde más porcentaje de votos obtuvo en la consulta el Tren Maya. No es para crear ninguna comparación ni generar celos y sentimientos con Tabasco, Chiapas, Yucatán y Quintana Roo, pero Campeche fue el primer lugar.
Y también hay una causa, una razón. Aparte de que los campechanos están despiertos, están bien avispados, muy conscientes, que eso va a ayudar mucho, ¿saben que casi la mitad de todo el tramo del tren pasa por territorio de Campeche?
Son mil 460 kilómetros todo: Palenque, Escárcega, Campeche, Yucatán, Cancún y luego Tulum y Carrillo Puerto, Bacalar, Chetumal, vuelve a entrar a Campeche, Calakmul hasta Escárcega; son como 700 kilómetros nada más de Campeche.
Y si la inversión es de 130 mil, puede salir menos porque vamos a ahorrar, pero no quiero dar el dato y se vayan a ir de boca lo que se encarguen de la construcción, puede salir en 120, pero pongan 120, 130 mil millones todo, quiere decir que cuánto le va a corresponder a Campeche de inversión, 60 mil millones de pesos. Nunca en la historia de Campeche la federación había invertido tanto, nunca.
Y también, paisanas, paisanos, que lo sepan, no es crédito, no va a quedar hipotecado, ni el gobierno de Campeche ni el gobierno federal, son recursos del presupuesto, producto del ahorro y de no permitir la corrupción en México.
Y hay que ayudar todos, porque el único asunto que tenemos que resolver, ya tengo pensado cómo, es que terminemos en tiempo, tiene que terminarse el tramo desde Escárcega hasta Cancún por este lado del golfo, lo tenemos que terminar, como aquí se dijo, en el 2023, y ya tienen que estar circulando trenes de carga, turístico y de pasajeros, 2023.
Ya se van a licitar, es decir, ya se está convocando a grandes empresas para hacer cinco tramos desde Escárcega hasta Cancún pasando por Tulum, van a quedar pendientes dos tramos: Tulum a Escárcega, un tramo Tulum a Carrillo Puerto y el otro tramo de Carrillo Puerto de nuevo a Escárcega, pasando por Calakmul, que es Xpujil por donde va a pasar el tren.
También esto informarlo porque hay quienes piensan que va a pasar por Calakmul y que va a afectar la reserva. No, va a pasar por la carretera, que es el derecho de vía, ahí va a pasar el tren para que se tenga información y no manipulen, no engañen.
¿Y cómo vamos a resolver el tema y por eso lo trato?
Es que necesitamos que las empresas cumplan. Ahora estamos construyendo la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, y me da mucho gusto porque en tiempo y de acuerdo al presupuesto, la empresa holandesa que ganó el contrato para hacer el relleno está cumpliendo. Ya a principios de marzo terminan de rellenarse las 400 hectáreas donde se va a construir la refinería, porque actuó esta empresa de manera responsable.
Aquí aprovecho para hacer un llamado a todas las empresas que van a participar en el concurso para que nada de que: ‘Quiero el anticipo y no voy a pegar ni un ladrillo, no voy a hacer ni un metro de terraplén, no voy a poner ningún durmiente, no voy a terminar la obra’. No, el que quede mal vamos a buscar la manera de que para fuera y entre otro.
No podemos nosotros estar contemplando, estar aceptando empresas irresponsables, tienen que trabajar estas empresas y cumplir; si no, ahí en la mañanera los voy a estar denunciando, acicateando. Pero estoy seguro de que las empresas van a cumplir en el tiempo.
Y estoy contento. También les informo que el aeropuerto de la Ciudad de México ya se está construyendo, no en el lago de Texcoco donde querían hacer su negocio unos cuantos, sino en la base aérea de Santa Lucía.
Nos vamos a ahorrar por esa decisión 100 mil millones de pesos y va a quedar bien hecho el aeropuerto, lo están haciendo los ingenieros militares trabajando día y noche. Ya está el compromiso, el 21 de marzo del 2022 estamos inaugurando el nuevo aeropuerto de la Ciudad de México.
Esto mismo vamos a procurar en el caso del Tren Maya, que va a ser una obra que va a mejorar el medio ambiente, lo que decía aquí Rogelio. No es lo mismo el uso de gasolina que el uso de electricidad para mover un tren, es decir, no va a haber contaminación, no se va a afectar la naturaleza; al contrario, y va a haber mucho trabajo en esa obra, mucho empleo para campechanos y para todos los que viven en el sureste de nuestro país.
Vamos a continuar adelante. Decirles que se van a comprar también las cosechas, en el caso del maíz, del frijol, del arroz, la leche, ya hice el compromiso que, en Palizada, esto por solicitud del gobernador de Campeche, va a haber un centro de acopio de Liconsa para comprar la leche a precio justo a los productores, 8.20 el litro se va a pagar.
Y estamos también promoviendo la creación de una cuenca lechera en Campeche, porque allá en el norte, en La Laguna, ya no se puede producir leche porque no hay agua, ya tienen problema, han sobreexplotado sus acuíferos y ya el agua que están sacando, incluso para el consumo de la gente, ya en algunos casos es un agua con arsénico y se tienen que poner plantas de tratamiento para el arsénico, pero ni así es recomendable que se siga consumiendo esa agua.
Estamos trabajando para resolver este problema en La Laguna. Van a tener agua buena porque vamos a construir un acueducto desde una presa para llevar el agua a Torreón y a Gómez Palacio, y ya no seguir perforando a grandes profundidades en donde está el arsénico, que es dañino para la salud.
Entonces, si allá no hay agua para la gente, pues ¿cómo se va a tener agua para el ganado?, porque para producir la leche allá se tiene que sembrar la alfalfa, ese es el alimento principal y lleva, consume muchísima agua la alfalfa, la leche en general es agua.
Entonces, ¿dónde está el agua del país? En el sureste, tenemos el 70 por ciento del agua de todo el país en el sureste. Entonces, si hay agua, ahí hay posibilidad de desarrollo, por eso lo de las cuencas lecheras.
Lo otro, que también va a ayudar mucho a Campeche y al desarrollo de las industrias en Campeche. Toda la península tenía el problema de abasto de gas, no hay gas suficiente y se tienen que utilizar otros combustibles para producir energía eléctrica. Las termoeléctricas se alimentan de gas y no había conexión de gas a Campeche ni a Yucatán ni a Quintana Roo.
Ayer en la mañana ya inicié un programa, vamos a conectar los gasoductos del norte hasta la península de Yucatán y va a haber gas suficiente para Campeche, para Yucatán y para Quintana Roo.
Y esto significa controlar los precios de la luz, porque se tiene que pagar más porque no hay gas. Producir la energía eléctrica con gas es lo más barato, porque ahora el gas que se compra, que se importa de Estados Unidos, de Texas es el gas más barato del mundo y vamos a utilizar este gas para producir energía eléctrica.
Hoy en la tarde voy a anunciar en Mérida la creación de una nueva planta, una nueva termoeléctrica para abastecer de luz, que no tengamos problemas de apagones en la península de Yucatán. Todo esto va a ayudar mucho en Campeche.
Decirles a los maestros que cumplimos con el compromiso de hacer a un lado, se canceló la llamada reforma educativa, ya no se está persiguiendo a los maestros, nunca más se va a afectar a los maestros.
Y ya empezamos también un programa que se llama La Escuela es Nuestra, para que cada escuela de Campeche tenga su presupuesto de mantenimiento, todas las escuelas.
Si es una escuela pequeña de cinco a 50 alumnos son 150 mil pesos por ciclo escolar. Se integra la sociedad de padres de familia, se hace la asamblea de padres de familia, se forma el comité y cada año, desde la tesorería de la federación le llega su orden de pago, 150 mil pesos, ya los padres de familia en la asamblea deciden qué van a hacer con ese dinero: para pintar la escuela, para comprar mobiliario, para arreglar los baños, para hacer una barda, para lo que consideren.
Si es una escuela de 50 alumnos a 150 alumnos son 200 mil pesos; si es una escuela de más de 150 alumnos, 500 mil pesos.
Vamos a manejar así también de manera directa el apoyo para el mejoramiento de las escuelas. Lo único que estamos recomendando de manera muy respetuosa es que en esos comités el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que lo vamos a rifar.
También decirles, nos va a costar trabajo porque son cambios y se tienen que ir convirtiendo en realidad, en hábito, nada más que se hace camino al andar, cuando uno toma una decisión dice: Vamos hacia allá, y puede haber obstáculos, pero se brincan esos obstáculos y se logra llegar al objetivo que se tiene.
Hay que ser perseverante, miren cuánto tiempo nos llevó la lucha. Me acaban de mostrar ahorita una foto de hace como 25 años, no tenía yo ni una cana, ya se los voy a mostrar; bueno, llevó tiempo, pero miren, se triunfó. Cuando se lucha por causas justas sale uno adelante.
Esto lo digo por el sistema de salud pública, nos va a llevar tiempo, pero lo vamos a mejorar. Los centros de salud, los hospitales, atención médica de calidad, atención médica y medicamentos gratuitos, no sólo los llamados medicamentos del cuadro básico, no, todos los medicamentos que se necesiten. Vamos a garantizar el derecho del pueblo a la salud.
No sé si me queda algún tema, pero yo creo que ya con esto es más que suficiente. Decirles que no les vamos a fallar, no vamos a traicionar al pueblo.
Y comentarles, ya ven que somos libres, la democracia es diversidad, pluralidad, no es pensamiento único. En una dictadura no se puede protestar, ahí si se protesta es con los dientes apretados; acá no, acá somos libres todos, la democracia es libertad.
Y puede ser que algunos no les guste, no les cuadre, pero ya ven que yo siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega, les quiero decir que estoy trabajando bien en coordinación con el gobernador de Campeche.
Y tenemos que unirnos todos, ya cuando vengan las elecciones que cada quien agarre su partido, pero si no hay elecciones, juntos, porque la patria es primero, el pueblo es primero. Ya después vemos lo de las banderillas partidistas, pero ahora a unirnos todos para sacar a adelante a Campeche, sacar adelante a México.
¡Que viva el pueblo de Campeche!
¡Que viva Campeche!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
