Versión estenográfica | Acciones para el Bienestar de Campeche. Programas Integrales para el Bienestar y Tren Maya
Presidencia de la República
01 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña en el presídium el gobernador constitucional del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
La secretaria de Bienestar, María Luisa Albores González.
El director del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
La beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Dayana Yamilé Uc Laynes.
El beneficiario del programa de la pensión para adultos mayores, Eduardo Ganso González.
La beneficiaria del programa de las becas Benito Juárez, Guadalupe Canul Pool.
La beneficiaria del programa Sembrando Vida, María Martínez López.
El beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Carlos Candelario Pech.
El beneficiario del programa Tandas para el Bienestar, Higinio Contreras Vázquez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, beneficiarios de los programas integrales, población de Campeche y representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
---
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE CAMPECHE
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, servidores públicos federales, estatales y municipales que nos acompañan, amigas y amigos.
Señor presidente:
Los campechanos estamos muy contentos de tenerle una vez más con nosotros. Esta es su casa, su región, su tierra, porque el edén tabasqueño y el paraíso campechano somos dos pueblos hermanos.  Este es un encuentro fraterno donde las buenas voluntades están muy por encima de enfoques y de colores. Campeche y México valen más que cualquier interés individual.
Por eso mismo reconocemos en el presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, a un hombre bien intencionado, un gobernante humanista que trabaja, no para los indicadores estadísticos, sino para el bienestar de la gente.
En sus sentimientos están los mexicanos que menos tienen y que más necesitan. Hay progreso, sobre todo cuando la riqueza nacional se distribuye mejor, con una clara determinación de ayudar a la gente a salir adelante.
Los campechanos le agradecemos que esa convicción por el progreso nos hace ser parte del más importante proyecto de desarrollo del sureste de México como lo es el Tren Maya, el cual respaldamos como pueblo y como gobierno.
Cada gestión, que quede claro, cada gestión nuestra ha tenido de usted la mejor de las respuestas, por eso agradezco públicamente el total apoyo a mi gobierno y al pueblo de Campeche.
El corazón de Campeche es suyo, señor presidente. Bienvenido a su hogar.
Muchas gracias.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Quiero iniciar este mensaje reconociendo al presidente Andrés Manuel López Obrador como el más fuerte impulsor de un proyecto integrador del sureste mexicano que hoy conocemos como el Tren Maya, y que resulta de la acertada visión de lo que el país necesita para rescatar regiones históricamente ignoradas por los gobiernos neoliberales.
Saludos, señor gobernador Carlos Miguel Ayza González, gobernador de este gran estado de Campeche y amigo invaluable del proyecto Tren Maya. Aprovecho la ocasión para gradecer su apoyo y reconocer su voluntad para gestionar la inclusión social, que se concrete en los beneficios y que se distribuya entre todos los campechanos.
Saludo con mucho gusto a la secretaria María Luisa Albores, quien realiza un trabajo constante para impulsar el desarrollo para el bienestar a lo largo y ancho del país.
Y un gran saludo a toda la gente que nos acompaña el día de hoy. Y quiero ser muy claro, el proyecto del Tren Maya es con ustedes y para ustedes.
Tengo claras instrucciones precisas del presidente que para el año 2023 el Tren Maya estará entrando en operación y no imagino que podamos llegar a esa meta sin la ayuda de todas las mujeres y los hombres de Campeche.
Precisamente para lograr el objetivo de que el Tren Maya sea con ustedes, realizamos el pasado diciembre las consultas indígenas en Don Samuel, en Felipe Carrillo Puerto, en Tenabo y Xpujil. Justamente en la asamblea de Xpujil, en esa ocasión sólo una persona ajena a la comunidad expresó una opinión en contra del proyecto en comparación con las múltiples expresiones a favor del tren por parte de los verdaderos representantes de las comunidades.
Ahí, en esa asamblea, se escuchó a la comunidad y se llevó a cabo un ejercicio libre, informado y democrático. La inmensa mayoría de los campechanos que participaron en esas asambleas se pronunciaron a favor del proyecto por todos los beneficios que traerá a sus comunidades.
En todos los proyectos de este gobierno la prioridad siempre será la gente y esto es especialmente para el Tren Maya, que sea el medio de transporte para turistas, mercancías, productos, artesanías y sobre todo para los habitantes de Campeche, se les va a dar una oportunidad accesible para la movilidad, haciendo de esto… el Tren Maya va mucho más allá como proyecto.
Yo quiero establecer que el Tren Maya tiene fundamentalmente cuatro ejes de desarrollo. El Tren Maya es un proyecto para el bienestar, el Tren Maya es un proyecto de conservación ambiental; si seguimos con el modelo de desarrollo de infraestructura del pasado continuaremos con niveles de contaminación inaceptable, el Tren Maya es la opción más responsable ambientalmente.
Para ponerles un ejemplo, mover carga por una línea ferroviaria contamina casi 50 veces menos que hacerlo por la carretera, además estamos contemplando pasos de fauna para mejorar movilidad en las poblaciones de jaguares, venados, tapires y demás especies que habitan en la zona. Es en sí el Tren Maya un proyecto realmente amigable con el medio ambiente.
El Tren Maya es también un detonador del desarrollo socioeconómico para todos, es un proyecto incluyente que considera a todos los grupos sociales sin discriminar a nadie.
Finalmente, quiero enfatizar que el Tren Maya es un proyecto de visión integral, todos los habitantes de la región están integrados a él, queremos servirles y servirles bien. En el Tren Maya ustedes encontrarán un aliado fundamental para el bienestar del sureste.
Muchas gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Al licenciado Carlos Miguel Aysa, gobernador del estado de Campeche; al licenciado Rogelio Jiménez Pons, director del Fondo Nacional del Fomento de Turismo; a las y los compañeros representantes de los diferentes programas de Bienestar que hoy nos acompañan y a todas y todos ustedes que hoy se dieron cita para escuchar de la voz de nuestro presidente del mensaje que nos va trayendo en cada asamblea e información, quisiera darles un gran saludo por parte de la Secretaría de Bienestar antes conocida como Sedesol, la Secretaría que se encarga de hacer política social.
Muchas gracias a todas y todos ustedes por darse cita. Y decirles que estamos hoy muy contentos de acompañar al presidente a visitar a las personas que participan en los Programas Integrales de Bienestar, a escuchar de sus propias voces cómo vamos, cómo vamos caminando en los programas que ya se implementaron a más de un año.
Porque juntas y juntos, todas las dependencias del gobierno federal tenemos que lograr que la belleza del sureste mexicano se refleje en el bienestar de sus habitantes y sólo con proyectos que respeten el patrimonio cultural de los pueblos y que estén orientados al desarrollo sustentable de las comunidades en los que se inserten lograremos construir el bienestar.
El bienestar se construye con ustedes, con la gente, porque necesitamos transitar hacia modelos de desarrollo que tengan como fin que todas las personas puedan tener una vida buena, al centro siempre las personas, donde el crecimiento económico sea un medio para que la población tenga bienestar y no un mecanismo para la explotación de la mayoría y la exclusión de los más marginados y los vulnerables.
Y para volver integrar al proyecto de nación a quienes gobiernos anteriores hicieron a un lado, en la Secretaría de Bienestar estamos trabajando muy fuerte para que los Programas Integrales de Bienestar que tenemos a nuestro encargo logren transformar esas realidades.
Estas son acciones que hacemos para vencer las desigualdades que sufren las regiones, que sufren las mujeres y hombres entre jóvenes y adultos, entre el campo y la ciudad.
Estamos comprometidos para que todas las personas adultas mayores reciban su pensión para el Bienestar, que es un ingreso que les ayude a tener tranquilidad después de muchos años de trabajar para sus familias. Decirles que, en este año, en este primer bimestre ya pueden ver ustedes un aumento de dos mil 550, ahora es de dos mil 620. Aquí en Campeche más de 55 mil adultos mayores están recibiendo ya la pensión y vamos a trabajar durante este 2020 para que logremos llegar a más de 58 mil adultos mayores.
En la Secretaría de Bienestar también nos esforzamos para que las personas con alguna discapacidad puedan acceder de manera plena a los derechos que la Constitución no nos da todavía, en el caso de las personas con alguna discapacidad, y para ello la pensión para el bienestar de las personas con discapacidad está apoyando en el estado de Campeche a más de siete mil niñas y niños, adolescentes y jóvenes.
Finalmente, quiero compartirles sobre el programa Sembrando Vida, que son las acciones que estamos haciendo para rescatar nuestro campo. Decirles que con el trabajo de 430 mil campesinas y campesinos de nuestro país vamos a hacer historia, hacer historia en México y hacer historia en el planeta, vamos a sembrar juntas y juntos más de un millón de hectáreas.
En Campeche, Sembrando Vida estará al doble en su territorio, estábamos trabajando en 2019 con 25 mil hectáreas 10 mil sembradores, en Campeche se está ampliando nuestro programa y quedará como territorio completo. Significa trabajar en 50 mil hectáreas la reforestación con 20 mil compañeras, compañeros campesinos y una erogación al año de mil 200 millones de manera directa para los campesinos y las campesinas.
Este año seguiremos trabajando muy duro en la Secretaría de Bienestar para que la justicia social deje de ser una aspiración y se convierta en la realidad de este país. Como dice nuestro señor presidente, por el bien de México, primero los pobres.
Muchísimas gracias.
