Versión estenográfica | Acciones de mejoramiento urbano y vivienda  en el municipio de Solidaridad
Presidencia de la República
02 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Acciones de mejoramiento urbano y vivienda en el municipio de Solidaridad, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, contador público, Carlos Manuel Joaquín González.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La beneficiaria de la Comisión Nacional de Vivienda, Guillermina Hernández Tejeda.
La beneficiaria del Instituto Nacional de Suelo Sustentable, Cindy Amairani Pech.
El general maya, José Isabel Sulub.
La beneficiaria del Instituto del Fondo a la Vivienda para Trabajadores, Nancy Burgos Soberanes.
El beneficiario de la Comisión Nacional de Vivienda, Salvador Salazar Muñoz.
La beneficiaria del Instituto del Fondo a la Vivienda para los Trabajadores, María Candelaria Meza Contreras.
El director general del Fondo Nacional al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
La presidenta municipal de Solidaridad, Laura Esther Beristain Navarrete.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, población del municipio de Solidaridad, representantes de los medios de comunicación y público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos y todas sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, contador público, Carlos Manuel Joaquín González.
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Buenos días.
Con el gusto de saludarles, de estar aquí en Playa del Carmen, un lugar al que le tengo especial cariño. Yo fui presidente municipal aquí hace algunos años, no tantos, y me da mucho gusto siempre estar aquí en Solidaridad, aquí en Playa del Carmen y más aún, decir que para el pueblo y el gobierno de Quintana Roo es motivo de especial privilegio y satisfacción recibir al señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, don Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido a Quintana Roo. Bienvenido a Playa del Carmen, señor presidente.
Saludar a la presidenta municipal de Solidaridad, a Laura Beristain; al señor secretario de la Sedatu, don Román Meyer, amigo nuestro; saludar a don José Isabel Sulub; amigo también, don Rogelio Jiménez Pons; saludar a los beneficiarios de los programas que hoy está inaugurando o dando el banderazo el señor presidente.
Saludar a senadores, diputados federales, diputados de la Décima Sexta Legislatura del Congreso del estado; saludar al señor director general del Infonavit, saludar a don Arturo Abreu, a los compañeros del gabinete estatal, a las autoridades federales, estales, municipales, generales, consejeros, sacerdotes mayas que nos visitan.
Bienvenidos.
Es un día especial para Solidaridad, porque estamos dando continuidad a las acciones de mejoramiento urbano y vivienda que se han venido dando aquí en el municipio. Representa una inversión para el mejoramiento de una ciudad que crece muy aprisa y un municipio que crece muy aprisa, pero que también le da muchísimo a Quintana Roo y a México.
Señor presidente:
Como sociedad, hoy tenemos grandes desafíos. La pobreza, inseguridad, la injusticia se suman a otros rezagos de muchos años que vienen y se vienen dando por temas de corrupción, impunidad y otros muchos factores.
De ser Solidaridad uno de los municipios estrellas de México, de los que más crecían, de los que más aportaban al país, se tuvo una caída. Es por es que dentro del plano del marco del federalismo y del respeto constitucional, debemos fortalecer el trabajo en equipo, porque nuestra gente no entiende de división de poderes, ni de órdenes de gobierno, la gente quiere soluciones a sus problemas y esas soluciones no tienen ni colores, ni políticos ni partidarios.
Hoy nuestro gran desafío es generar condiciones de bienestar para nuestras comunidades, por eso lo he señalado en varias oportunidades. Estamos todos comprometidos en dar ese gran salto de civilidad democrática, conscientes de que somos gentes de voluntad para salir adelante en la tarea de erradicar la pobreza, doblegar la violencia y fortalecer los ideales de democracia, libertad, igualdad, con paz y justicia en el Estado de derecho.
Aquí no hay otro espacio más que el de trabajar todos de la mano, porque hay mucha gente muy necesitada que espera respuestas y espera resultados concretos.
Solidaridad tiene el gran desafío de volver a ser la estrella de México, el destino turístico privilegiado del Caribe, el lugar envidiable para el turismo mundial. No hay que destruirlo, ni con mezquindades ni con pretextos. Asumamos con madurez nuestros tiempos, será el mejor regalo que le podemos hacer a nuestra gente. Necesitamos más hechos que relatos y más vocación de servicio y capacidad de gestión que retóricas.
Queremos que cada quintanarroense y cada solidarense sienta que su vida mejora en un entorno urbano sustentable y sostenible, que tenga esa oportunidad concreta que antes no tenía y que cada uno pueda ver cómo su vida y la de su familia progresan.
Somos una generación que está comprometida con el futuro de Quintana Roo luego de muchos años de impunidades con grupos delictivos y corrupción, y nadie nos va a negar esa oportunidad que tenemos de querer cambiar de raíz las cosas.
Bienvenido una vez más, señor presidente, a Solidaridad, a Playa del Carmen, al corazón de la Riviera Maya. Y vamos hacia adelante, porque hay mucho trabajo por hacer.
---
LAURA ESTHER BERISTAIN NAVARRETE, PRESIDENTA MUNICIPAL DE SOLIDARIDAD
Gracias, señor gobernador del estado, Carlos Joaquín González; gracias a toda la gente de Solidaridad.
A nombre del gobierno del municipio de Solidaridad, a nombre del gobierno del municipio de Solidaridad y sus habitantes deseo manifestar la profunda satisfacción y el compromiso que representa para nosotros la visita a Playa del Carmen de nuestro presidente de la República, el compañero Andrés Manuel López Obrador.
Y no es para menos. Es un honor para todos nosotros recibir aquí a un líder social de talla mundial, un político humanista incansable que se ha propuesto, según sus propias palabras, regenerar la vida pública de México mediante una nueva forma de hacer política aplicando en prudente armonía tres ideas rectoras: honestidad, la justicia y el amor por su patria.
En ese sentido, como representante institucional de todas las personas que viven en nuestro municipio independientemente de su procedencia, aprovecho la ocasión para expresar la enorme gratitud que sentimos hacia el presidente y su equipo de trabajo, porque a través del Programa de Mejoramiento Urbano 2019 benefició a nuestra municipalidad designándola como una de las 15 ciudades turísticas del país priorizadas, en aras de reducir la brecha de desigualdad y los evidentes contrastes entre las zonas hoteleras y las colonias periféricas.
De lo recursos federales que está recibiendo nuestro gobierno, alrededor de 300 millones de pesos se destinaron a la infraestructura urbana, sobre todo en colonias que han permanecido desatendidas por años como, por ejemplo, Forjadores, Ejidal, Bella Vista, 28 de Julio, Guadalupana, entre otras; las cifras restantes se destinarán a la regularización de la tenencia de la tierra y al programa de vivienda.
Por nuestra parte, junto al compañero, para quien pido un fuerte aplauso, Román Guillermo Meyer Falcón -gracias, distinguido secretario, titular de la Sedatu- hemos recorrido las 18 obras que serán visitadas por el compañero presidente. En todos los casos hemos comprobado que aquí hay hechos no palabras.
Vamos a seguir adelante. Como dijera nuestro presidente de México, el paradigma que estamos construyendo se basa en la convicción de que es más eficiente la colaboración que la competencia, más constructiva la libertad que la prohibición y más fructífera la confianza que la desconfianza.
Una vez más nuestro gobierno y los solidarenses le damos una respetuosa bienvenida al compañero presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; al compañero gobernador del estado, Carlos Joaquín González.
Muchas gracias a todos, senadores, diputados federales, regidores y a todos los compañeros que trabajan por un mejor Quintana Roo.
Gracias a todos.
Seguimos adelante y esto es apenas el inicio.
---
MODERADOR
Vamos a presenciar a continuación el siguiente video denominado Acciones de mejoramiento urbano y vivienda en el municipio de Solidaridad.
---
VOZ MUJER
Ahora sí van a apoyarnos, van a apoyar a la comunidad, la gente que realmente lo necesita.
---
VOZ HOMBRE
Yo te apoyo, tú me apoyas, por eso se llama Solidaridad, entre todos nos apoyamos.
---
VOZ MUJER
Estoy orgullosa de lo que se está haciendo, es beneficio para todos, es una transformación que va a haber…
---
VOZ HOMBRE
Con una inversión histórica de 400 millones de pesos, el Gobierno de México realizó obra pública en Quintana Roo en beneficio de las y los mexicanos.
Rehabilitamos la zona deportiva 18 de Julio y el Centro de Desarrollo Comunitario, construimos el Centro de Asistencia de Desarrollo Infantil, CADI, rehabilitamos el Centro de Desarrollo Comunitario Ejidal, renovamos la Unidad Deportiva Poliforum, construimos el mercado público, el Mundo de las Piñatas, el parque Bellavista, el centro cultural, el Centro de Rehabilitación Integral Municipal Ciudad Juventud y construimos calles.
A través de la Conavi e Insus realizamos casi 900 acciones de mejoramiento y escrituración de vivienda.
Además, en el nuevo comienzo del Infonavit se implementaron soluciones como Responsabilidad Compartida, que premia el pago cumplido y 90-10, que alivia la carga financiera de quienes menos tienen y más lo necesitan.
---
VOZ HOMBRE
Gracias a la ayuda del gobierno, ahora los huracanes no nos van a pegar fuerte, porque ya ve que aquí estamos al paso de los huracanes.
---
VOZ MUJER
¿Quién no estaría feliz de tener una casa? Yo, la verdad, me siento muy contenta.
---
VOZ MUJER
Siento que este año es el año de esta colonia. Toda la gente está muy contenta.
---
VOZ HOMBRE
Con estas obras de mejoramiento urbano, la Sedatu transforma a México desde el territorio.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Procedemos con la entrega del Certificado de Subsidio correspondiente al programa Mejoramiento Urbano de la Comisión Nacional de Vivienda a Guillermina Virgen Hernández Tejeda.
Se entrega Certificado del Subsidio correspondiente al Programa de Mejoramiento Urbano de la Comisión Nacional de Vivienda a Salvador Salazar Muñoz.
Entrega de escrituras del Instituto Nacional del Suelo Sustentable, a Cindy Amairani Pech.
Se entrega reconocimiento del programa Responsabilidad Compartida del Instituto del Fondo a la Vivienda para los Trabajadores, Infonavit, por sus siglas, a Nancy Burgos Soberanes.
Asimismo, el reconocimiento del programa 90 Diez del Instituto del Fondo a la Vivienda para los Trabajadores, a María Candelaria Meza Contreras.
Pedimos la palabra al secretario de Desarrollo Agrario y Territorial Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Carlos Joaquín, gobernador de Quintana Roo; Laura Beristain, presidenta municipal de Solidad.
Rogelio Jiménez, director de Fonatur; medios de comunicación, pueblo de Solidaridad:
Buenos días a todos y a todas.
Estamos una vez más en Solidaridad para rendir cuentas sobre la responsabilidad asumida por el Gobierno de México con el pueblo de este municipio. El encargo del presidente Andrés Manuel López Obrador fue claro: reducir las brechas de desigualdad en Playa del Carmen poniendo primero a quienes más lo necesitan.
Hasta la década de los 80, Playa del Carmen era una pequeña comunidad pesquera de 700 habitantes; sin embargo, en las últimas décadas, la expansión urbana generó un crecimiento polarizado para los más de 200 mil habitantes en Solidaridad.
Justamente para revertir esta desigualdad urbana, las acciones del Programa de Mejoramiento Urbano están dirigidas a construir territorios de paz y bienestar con una inversión histórica de 425 millones de pesos en un tiempo récord de cinco meses.
Se están ejecutando acciones para transformar este municipio. En materia de mejoramiento integral de barrios, se tienen 18 obras de calidad en diferentes puntos de la ciudad.
Los habitantes de colonias como Bellavista, 28 de Julio, Ejidal y Forjadores podrán disfrutar de nuevos espacios para el esparcimiento social, cultural y deportivo.
Tenemos proyectos como Ciudad Juventud, un centro de asistencia infantil, un centro cultural y un parque para la colonia Bellavista, así como la renovación de la unidad deportiva 28 de Julio, también se cuenta con una nueva unidad deportiva en la colonia Forjadores, así como la ampliación y la renovación del emblemático mercado El Mundo de las Piñatas.
Para la mejora de la atención en salud se construye el Centro de Rehabilitación integral Municipal en la colonia Bellavista.
Sumado a estos nuevos proyectos, se ha rehabilitado la unidad deportiva Poliforum y tres centros de desarrollo comunitario, de la misma forma se mejoraron seis calles completas equivalentes a dos kilómetros lineales.
En materia de vivienda, la Conavi transforma la vida de más de 700 familias en colonias como la Guadalupana con la mejora ampliación o sustitución de sus viviendas.
Asimismo, gracias al trabajo del Insus, cerca de 100 familias contarán por primera vez con las escrituras de su vivienda.
Todas estas acciones han generado al día de hoy más de dos mil 200 empleos directos al pueblo de Solidaridad y otros dos mil empleos de forma indirecta.
De manera adicional, como coordinadores del sector de vivienda, quiero informar algunos avances en la estrategia del Infonavit en el estado de Quintana Roo. Aliviar la carga financiera de las familias trabajadoras es una prioridad, y por ello el programa de Responsabilidad Compartida reestructuró los créditos de más de tres mil 400 familias en el estado, con un monto promedio de 260 mil pesos de descuento por cada una de ellas.
Además, el programa 90 Diez ha condonado el 10 por ciento restante de deuda a más de mil 100 familias con pago puntual. Con estas acciones de obra queremos que las comunidades se apropien de estos espacios. Es tiempo de asumir la corresponsabilidad en la gestión y la planeación de nuestras ciudades.
Hoy un nuevo capítulo se inscribe en Playa del Carmen, uno en que nuevos parques, unidades deportivas, centros culturales, centros de salud brindan opciones de desarrollo a la población. Desde la Sedatu seguiremos construyendo territorios de bien y bienestar para México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Solidaridad, del estado de Quintana Roo:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Playa del Carmen con ustedes. Iniciamos una gira el viernes en Reforma, Chiapas, estuvimos también en Frontera, Tabasco, ayer en Campeche y en Mérida, y ahora concluimos aquí en Quintana Roo.
Vamos a seguir recorriendo el país los fines de semana, porque tenemos que estar todos los días de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana en Palacio Nacional para presidir la reunión del Gabinete de Seguridad que llevamos a cabo todos los días para enfrentar el problema grave de la inseguridad y de la violencia, es lo que más nos preocupa y nos ocupa, el que podamos serenar a nuestro país, estamos trabajando con ese propósito; pero ya después de esa reunión del viernes por la mañana nos echamos a andar, a recorrer todos los pueblos de México para recoger los sentimientos de la gente y que no haya divorcio entre el pueblo y el gobierno.
La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Por eso estamos aquí con ustedes, estamos avanzando para llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Vamos bien, está funcionando la fórmula de liberar fondos, de tener presupuesto no permitiendo la corrupción y acabando con los lujos en el gobierno. Ese es el plan, que no haya corrupción y que no haya privilegios, y hemos avanzado mucho.
No se permite la corrupción, se impide la corrupción. No sólo eso, se estigmatiza a los corruptos, el que es corrupto se va a carajo, fuchi.
Esto nos permite contar con presupuesto. Todo lo que antes se iba por el caño de la corrupción ahora se está liberando y se utiliza en beneficio del pueblo.
Lo mismo en lo que tiene que ver con los gastos del gobierno. Se están reduciendo los gastos del gobierno, porque ya no hay los sueldos que había antes. Un director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales; imagínense, había pensiones millonarias a los expresidentes. Ya todo eso se terminó, ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me reduje el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto.
Ya no hay atención médica especial para altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se gastaba en pagarle atención médica en hospitales privados a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos al año del presupuesto público, se hacían hasta cirugías plásticas, hasta se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. Miren, ya el presidente no trae guardaespaldas. Había ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial para cuidar al presidente y ya todos esos elementos pasaron a la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa Nacional para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya está prohibido usar aviones, helicópteros para los altos funcionarios públicos, ahora todo es a ras de tierra. Les decía que empecé el viernes en Reforma, todo por carretera, hasta llegar acá. Nada de avión presidencial, nada de helicóptero; si vengo en helicóptero ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca.
Por eso se termina ya el uso de aviones, de helicóptero, el avión presidencial se va a rifar. Imagínense si me iba yo a subir al avión que iba a terminar costando siete mil millones de pesos. Un palacio para los cielos, con restaurant, con alcoba.
Se le averió su avión al primer ministro de Canadá, a Trudeau, y le mandamos decir que si quería comprar el avión presidencial de México; y no le entró, porque el avión que se le averió es de menor calidad y no tiene tantos lujos como el avión presidencial de México.
Por eso como nos ha costado un poco venderlo, deshacernos de ese avión, se va a rifar a todo el pueblo.
Y no se preocupen que si a dónde lo van a estacionar. El que se lo saque, ahí van a estar los aeropuertos de la Fuerza Aérea Mexicana para guardar el avión, al que lo obtenga mediante la rifa.
Ya vamos a resolver ese problema, ya muy pronto, a más tardar la semana próxima ya vamos a tomar la decisión y todo lo que se obtenga por la rifa, por la venta de ese avión se va a utilizar para equipos médicos en centros de salud, en hospitales que hacen falta.
Por eso les digo, está funcionando la fórmula de combatir la corrupción (falla en transmisión) ladrones. Eso se acaba por completo, se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Vamos a seguir apoyando al pueblo, no va a faltar lo de las pensiones para los adultos mayores, ya se aumentaron las pensiones a todos los adultos mayores, ricos o pobres, a todos les corresponde, porque es una recompensa después de todo lo que han aportado al desarrollo del país.
También pensión para niñas, niños con discapacidad. También becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
¿Saben cuántas becas estamos otorgando?
Once millones de becas para estudiantes de todos los niveles de escolaridad.
Y va a continuar el programa también de Jóvenes Construyendo el Futuro. El que no esté estudiando y no tiene empleo se le está contratando, se le está dando trabajo y se les paga salario mínimo para que aprenda, para que se capaciten en talleres, en tiendas, en comercios, en actividades productivas.
No queremos que los jóvenes estén sin empleo, queremos garantizar a los jóvenes el derecho al estudio y el derecho al trabajo. Nada de sólo llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan y no hacer nada por ellos. Nunca más se les va a dar la espalda a los jóvenes, porque el problema de la inseguridad y de la violencia tiene mucho que ver con el abandono de los jóvenes, con la desintegración de las familias.
Y tenemos que fortalecer los valores culturales, morales, espirituales y tenemos que atender a los jóvenes, jalar a los jóvenes, no permitir que se los lleven, que los enganchen para actuar como sicarios o como ‘halcones’ en las bandas de la delincuencia.
Vamos a seguir atendiendo a los jóvenes. Ahora hay cerca de un millón de jóvenes que tenemos contratados como aprendices, y mi sueño que quiero convertir en realidad, es que todos los jóvenes tengan garantizando el derecho al estudio y el derecho al trabajo, y lo vamos a lograr muy pronto.
Vamos también a seguir apoyando las actividades productivas. Ayer, antier en Reforma dimos el banderazo, porque se va a conectar un gasoducto del norte a Cactus y de Cactus a la península de Yucatán, un gasoducto que va a traer el gas desde Tamaulipas, Tuxpan desde el norte hasta la península de Yucatán, hasta Mérida, la primera etapa. No va a faltar el gas natural de Mérida a Cancún, gas natural.
Esto va a permitir que se tenga gas para la generación de la energía eléctrica, porque actualmente cuesta mucho generar energía eléctrica en la península de Yucatán por falta de gas natural, también por eso los apagones, y tenemos que resolver este problema.
No sólo se va a tener esta primera etapa de gasoducto hasta Valladolid en seis meses, en agosto voy a inaugurar la llegada de este tubo hasta Valladolid y va a iniciar la construcción de Valladolid a Cancún, y vamos a construir dos plantas termoeléctricas, una Mérida y otra en Cancún para generar energía eléctrica y que no falte la luz en 10, 20 años hacia adelante en toda la península de Yucatán.
Esto significa garantizar el abasto de energía eléctrica, primero, para la gente y también para las empresas, para el sector turístico que es el que reactiva la economía en Quintana Roo y hay que cuidarlo.
Lo mismo, les puedo decir que ya se inició el proceso de licitación para el Tren Maya. Vamos a comunicar Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, mil 500 kilómetros de Tren Maya.
Es una inversión como nunca se había llevado a cabo en el sureste de México, es una inversión sólo en esa obra de 130 mil millones de pesos. Y no va a ser crédito, no vamos a dejar deuda, son los recursos del presupuesto que se están obteniendo por no permitir la corrupción y por la austeridad republicana, son obras en beneficio del pueblo.
Vamos a seguir mejorando la calidad de la educación. Ya cumplimos con los maestros, porque era un fastidio eso que llamaban reforma educativa y nada más polarizó, enfrentó a la gente con los maestros.
Ya se canceló la mal llamada reforma educativa. Miren, se canceló la reforma educativa y no ha pasado nada; al contrario, hay ahora más asistencia, más participación de los maestros en las aulas y no se han suspendido las clases, no sé si ustedes ya se dieron cuenta, ahora ya no hay ningún conflicto, ningún paro. Muchas gracias a las maestras y a los maestros de México. Nunca más de les va a humillar como se hizo anteriormente.
Y vamos a mejorar la calidad de la educación, eso se va a resolver, porque ya se están revisando los contenidos de los libros de texto, se van a actualizar y va a mejorar la calidad de la enseñanza.
También quiero informarles que se van a entregar presupuestos a cada escuela para su mantenimiento. Cada escuela va a recibir anualmente por ciclo escolar el presupuesto que le corresponda, dependiendo del número de alumnos. Si es una escuelita pequeña, que se llaman de multigrado, donde una maestra, un maestro da los seis grados y tienen 50 alumnos, son 150 mil pesos al año para el mantenimiento. Se entrega a la sociedad de padres de familia, ya se están integrando los comités de padres de familia.
Si es una escuela de 50 a 150 alumnos, son 200 mil pesos; si tienen más de 150 alumnos, 500 mil pesos cada año.
La asamblea de padres de familia decide qué hacer con ese dinero que se va a utilizar para pintar la escuela: para que haya mobiliario, para mejorar los baños, para lo que se requiera.
Sólo estamos recomendando que en la integración del comité de padres de familia se procure que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial. Así cada escuela va a tener su presupuesto.
Y también, que se oiga bien y que se oiga lejos, ya no se va a entregar ningún apoyo a través de intermediarios. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina, de la Organización Obrera Emiliano Zapata o Ricardo Flores Magón y dame a mí el dinero, yo lo voy a repartir a la gente’. No primo hermano, eso ya se acabó, así no. Se va a entregar el apoyo de manera personalizada.
La tarjeta para el adulto el adulto mayor, la tarjeta para la persona con discapacidad, la tarjeta para la beca del estudiante, la tarjeta para el apoyo al campesino, la tarjeta para el joven que está capacitándose en Joven Construyendo el Futuro. Todo con su tarjeta.
Hemos batallado un poco porque hay muchas comunidades en donde no hay sucursales de banco, nada más hay en las grandes ciudades y en los pueblos, en los estados con más pobreza, donde hay más marginación, Chiapas, Oaxaca, Tabasco, Veracruz, tienen que ir hasta tres horas a buscar sus apoyos en una sucursal bancaria; y llegan y le dicen: ‘No hay dinero, regresa después’.
Pues eso ya se terminó, ya vamos, ya empezamos a construir dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, ahí se van a poder cobrar todos los apoyos, todos los beneficios.
Vamos también a hacer realidad el derecho a la salud. Ya no hay el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, no servía para nada. Por eso hay ahora algunas resistencias, piensan que nos van a vencer y que vamos a regresar al tiempo en que se robaban el dinero hasta de las medicinas. No van a lograr su propósito.
Ya se está estableciendo el nuevo sistema de salud y va a haber atención médica y medicamentos gratuitos para toda la población. Ese es el propósito que tenemos, vamos a seguir avanzando.
Aquí en el caso de Solidaridad existe el problema eterno de la regularización de la tenencia de la tierra. Ahí estaba yo viendo una cartulina que decía: ‘Escrituración en Playa del Carmen’. Bueno, yo quiero hacer aquí un compromiso con ustedes porque, la verdad, ya son muchos años de este asunto y lo han manipulado como han querido, sobre todo en vísperas de las elecciones.
Entonces, como ahora no hay elecciones están los grillos descansando, podemos atender el asunto. Quiero hacer el compromiso con ustedes y voy a contar, porque hemos venido trabajando de manera coordinada con el gobernador de Quintana Roo, voy a enviar a Solidaridad al consejero jurídico de la Presidencia de la República, a Julio Scherer Ibarra; y le voy a pedir también al procurador agrario de la secretaría de asuntos agrarios, que está a cargo de Román Meyer, que vengan aquí, que estén dos días a la semana aquí despachando.
Quiero resolver el problema, quiero que se resuelva legalmente, ya sea mediante un decreto presidencial y pidiéndole el apoyo al Poder Judicial. Voy a hablar con el presidente de la Suprema Corte de Justicia, somos respetuosos de la división del equilibrio de poderes, pero le voy a solicitar que nos ayude con jueces, con magistrados, con ministros, hacerles ver que es importante resolver este asunto que lleva muchos años.
Y quiero hacer el compromiso de que voy a trabajar para venir un día no muy lejano a entregar todas las escrituras de la gente que vive aquí en Playa del Carmen, en Solidaridad.
Es muy importante el programa que ya se aplicó el año pasado. Se destinaron a Playa del Carmen 425 millones de pesos para 16 intervenciones, obras que se están llevando a cabo con el programa que tiene a su cargo Román Meyer.
El propósito es mejorar la situación de las colonias populares para que no sea tan ofensivo el contraste de zonas de hoteles de gran lujo, mientras las colonias carecen hasta de los más indispensable en cuanto a servicios.
Por eso se hizo esa inversión. Todavía no se terminan todas las obras, pero van a terminarse los programas de mejoramiento de vivienda y el mejoramiento de los espacios urbanos aquí en Playa del Carmen.
Y vamos a ir a la regularización de la tenencia de la tierra, y una vez que terminemos de regularizar la tenencia de la tierra le seguimos con el desarrollo urbano.
También es muy importante que haya un plan de ordenamiento territorial aquí en Solidaridad, porque sigue llegando gente. Eso es muy bueno, porque Quintana Roo le ha dado posibilidades de trabajo y de vida a muchos mexicanos de todos los estados que han venido aquí a buscarse la vida. Eso merece un aplauso para Solidaridad, para este municipio.
Aquí hay del Distrito Federal, de Veracruz, Chiapas, Tabasco, chocos, hay de todo el país, Oaxaca, de todo el país.
¡Vivan los pueblos que han emigrado a buscarse la vida aquí, a Quintana Roo! Gente de trabajo, gente buena. Por eso vamos a seguir apoyando.
Y para terminar -porque pensé que iba yo a hablar poco pero ya me piqué- ya para terminar, decirles que estamos muy agradecidos con el gobernador de Quintana Roo, nos llevamos bien con el gobernador, Carlos Joaquín. Y es que, como lo dije, es tiempo de unidad y también estamos muy agradecidos.
Y les felicito porque tienen una muy buena presidenta municipal.
Ahí vamos a ir atendiendo los problemas, también lo del agua que me estuvieron planteando, me fueron a levantar como a las 4:00 de la mañana allá para protestar por lo del agua. Ya lo vamos también a atender, ahora que va a venir el consejero jurídico de Presidencia, se va a aprovechar para atender también este asunto.
Y me dio mucho gusto estar con ustedes.
Vamos a seguir adelante, yo voy a seguir viniendo, vamos a seguir revisando, supervisando todas las acciones del gobierno.
Y les digo, vamos bien, estamos bien y de buenas. La gente está contenta en todo el país, la gente está feliz, feliz, feliz. Los únicos que están ahí un poco medio desquiciados son los que estaban saqueando a México y no quieren dejar de robar, nada más que ya se acabó la robadera, se acabó el bandidaje oficial, les guste o no les guste. Ya no va a haber corrupción en México.
¡Que viva Solidaridad!
¡Que viva Playa del Carmen!
¡Que viva el pueblo de Quintana Roo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
