Versión estenográfica | Acciones de mejoramiento urbano y vivienda  en el municipio de Solidaridad
Presidencia de la República
02 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, contador público, Carlos Manuel Joaquín González.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La beneficiaria de la Comisión Nacional de Vivienda, Guillermina Hernández Tejeda.
La beneficiaria del Instituto Nacional de Suelo Sustentable, Cindy Amairani Pech.
El general maya, José Isabel Sulub.
La beneficiaria del Instituto del Fondo a la Vivienda para Trabajadores, Nancy Burgos Soberanes.
El beneficiario de la Comisión Nacional de Vivienda, Salvador Salazar Muñoz.
La beneficiaria del Instituto del Fondo a la Vivienda para los Trabajadores, María Candelaria Meza Contreras.
El director general del Fondo Nacional al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
La presidenta municipal de Solidaridad, Laura Esther Beristain Navarrete.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, población del municipio de Solidaridad, representantes de los medios de comunicación y público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos y todas sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, contador público, Carlos Manuel Joaquín González.
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Con el gusto de saludarles, de estar aquí en Playa del Carmen, un lugar al que le tengo especial cariño. Yo fui presidente municipal aquí hace algunos años, no tantos, y me da mucho gusto siempre estar aquí en Solidaridad, aquí en Playa del Carmen y más aún, decir que para el pueblo y el gobierno de Quintana Roo es motivo de especial privilegio y satisfacción recibir al señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, don Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido a Quintana Roo. Bienvenido a Playa del Carmen, señor presidente.
Saludar a la presidenta municipal de Solidaridad, a Laura Beristain; al señor secretario de la Sedatu, don Román Meyer, amigo nuestro; saludar a don José Isabel Sulub; amigo también, don Rogelio Jiménez Pons; saludar a los beneficiarios de los programas que hoy está inaugurando o dando el banderazo el señor presidente.
Saludar a senadores, diputados federales, diputados de la Décima Sexta Legislatura del Congreso del estado; saludar al señor director general del Infonavit, saludar a don Arturo Abreu, a los compañeros del gabinete estatal, a las autoridades federales, estales, municipales, generales, consejeros, sacerdotes mayas que nos visitan.
Bienvenidos.
Es un día especial para Solidaridad, porque estamos dando continuidad a las acciones de mejoramiento urbano y vivienda que se han venido dando aquí en el municipio. Representa una inversión para el mejoramiento de una ciudad que crece muy aprisa y un municipio que crece muy aprisa, pero que también le da muchísimo a Quintana Roo y a México.
Señor presidente:
Como sociedad, hoy tenemos grandes desafíos. La pobreza, inseguridad, la injusticia se suman a otros rezagos de muchos años que vienen y se vienen dando por temas de corrupción, impunidad y otros muchos factores.
De ser Solidaridad uno de los municipios estrellas de México, de los que más crecían, de los que más aportaban al país, se tuvo una caída. Es por es que dentro del plano del marco del federalismo y del respeto constitucional, debemos fortalecer el trabajo en equipo, porque nuestra gente no entiende de división de poderes, ni de órdenes de gobierno, la gente quiere soluciones a sus problemas y esas soluciones no tienen ni colores, ni políticos ni partidarios.
Hoy nuestro gran desafío es generar condiciones de bienestar para nuestras comunidades, por eso lo he señalado en varias oportunidades. Estamos todos comprometidos en dar ese gran salto de civilidad democrática, conscientes de que somos gentes de voluntad para salir adelante en la tarea de erradicar la pobreza, doblegar la violencia y fortalecer los ideales de democracia, libertad, igualdad, con paz y justicia en el Estado de derecho.
Aquí no hay otro espacio más que el de trabajar todos de la mano, porque hay mucha gente muy necesitada que espera respuestas y espera resultados concretos.
Solidaridad tiene el gran desafío de volver a ser la estrella de México, el destino turístico privilegiado del Caribe, el lugar envidiable para el turismo mundial. No hay que destruirlo, ni con mezquindades ni con pretextos. Asumamos con madurez nuestros tiempos, será el mejor regalo que le podemos hacer a nuestra gente. Necesitamos más hechos que relatos y más vocación de servicio y capacidad de gestión que retóricas.
Queremos que cada quintanarroense y cada solidarense sienta que su vida mejora en un entorno urbano sustentable y sostenible, que tenga esa oportunidad concreta que antes no tenía y que cada uno pueda ver cómo su vida y la de su familia progresan.
Somos una generación que está comprometida con el futuro de Quintana Roo luego de muchos años de impunidades con grupos delictivos y corrupción, y nadie nos va a negar esa oportunidad que tenemos de querer cambiar de raíz las cosas.
Bienvenido una vez más, señor presidente, a Solidaridad, a Playa del Carmen, al corazón de la Riviera Maya. Y vamos hacia adelante, porque hay mucho trabajo por hacer.
---
LAURA ESTHER BERISTAIN NAVARRETE, PRESIDENTA MUNICIPAL DE SOLIDARIDAD
A nombre del gobierno del municipio de Solidaridad, a nombre del gobierno del municipio de Solidaridad y sus habitantes deseo manifestar la profunda satisfacción y el compromiso que representa para nosotros la visita a Playa del Carmen de nuestro presidente de la República, el compañero Andrés Manuel López Obrador.
Y no es para menos. Es un honor para todos nosotros recibir aquí a un líder social de talla mundial, un político humanista incansable que se ha propuesto, según sus propias palabras, regenerar la vida pública de México mediante una nueva forma de hacer política aplicando en prudente armonía tres ideas rectoras: honestidad, la justicia y el amor por su patria.
En ese sentido, como representante institucional de todas las personas que viven en nuestro municipio independientemente de su procedencia, aprovecho la ocasión para expresar la enorme gratitud que sentimos hacia el presidente y su equipo de trabajo, porque a través del Programa de Mejoramiento Urbano 2019 benefició a nuestra municipalidad designándola como una de las 15 ciudades turísticas del país priorizadas, en aras de reducir la brecha de desigualdad y los evidentes contrastes entre las zonas hoteleras y las colonias periféricas.
De lo recursos federales que está recibiendo nuestro gobierno, alrededor de 300 millones de pesos se destinaron a la infraestructura urbana, sobre todo en colonias que han permanecido desatendidas por años como, por ejemplo, Forjadores, Ejidal, Bella Vista, 28 de Julio, Guadalupana, entre otras; las cifras restantes se destinarán a la regularización de la tenencia de la tierra y al programa de vivienda.
Por nuestra parte, junto al compañero, para quien pido un fuerte aplauso, Román Guillermo Meyer Falcón -gracias, distinguido secretario, titular de la Sedatu- hemos recorrido las 18 obras que serán visitadas por el compañero presidente. En todos los casos hemos comprobado que aquí hay hechos no palabras.
Vamos a seguir adelante. Como dijera nuestro presidente de México, el paradigma que estamos construyendo se basa en la convicción de que es más eficiente la colaboración que la competencia, más constructiva la libertad que la prohibición y más fructífera la confianza que la desconfianza.
Una vez más nuestro gobierno y los solidarenses le damos una respetuosa bienvenida al compañero presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; al compañero gobernador del estado, Carlos Joaquín González.
Muchas gracias a todos, senadores, diputados federales, regidores y a todos los compañeros que trabajan por un mejor Quintana Roo.
Gracias a todos.
Seguimos adelante y esto es apenas el inicio.
---
VOZ HOMBRE
Rehabilitamos la zona deportiva 18 de Julio y el Centro de Desarrollo Comunitario, construimos el Centro de Asistencia de Desarrollo Infantil, CADI, rehabilitamos el Centro de Desarrollo Comunitario Ejidal, renovamos la Unidad Deportiva Poliforum, construimos el mercado público, el Mundo de las Piñatas, el parque Bellavista, el centro cultural, el Centro de Rehabilitación Integral Municipal Ciudad Juventud y construimos calles.
A través de la Conavi e Insus realizamos casi 900 acciones de mejoramiento y escrituración de vivienda.
Además, en el nuevo comienzo del Infonavit se implementaron soluciones como Responsabilidad Compartida, que premia el pago cumplido y 90-10, que alivia la carga financiera de quienes menos tienen y más lo necesitan.
---
MODERADOR
Se entrega Certificado del Subsidio correspondiente al Programa de Mejoramiento Urbano de la Comisión Nacional de Vivienda a Salvador Salazar Muñoz.
Entrega de escrituras del Instituto Nacional del Suelo Sustentable, a Cindy Amairani Pech.
Se entrega reconocimiento del programa Responsabilidad Compartida del Instituto del Fondo a la Vivienda para los Trabajadores, Infonavit, por sus siglas, a Nancy Burgos Soberanes.
Asimismo, el reconocimiento del programa 90 Diez del Instituto del Fondo a la Vivienda para los Trabajadores, a María Candelaria Meza Contreras.
Pedimos la palabra al secretario de Desarrollo Agrario y Territorial Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Rogelio Jiménez, director de Fonatur; medios de comunicación, pueblo de Solidaridad:
Buenos días a todos y a todas.
Estamos una vez más en Solidaridad para rendir cuentas sobre la responsabilidad asumida por el Gobierno de México con el pueblo de este municipio. El encargo del presidente Andrés Manuel López Obrador fue claro: reducir las brechas de desigualdad en Playa del Carmen poniendo primero a quienes más lo necesitan.
Hasta la década de los 80, Playa del Carmen era una pequeña comunidad pesquera de 700 habitantes; sin embargo, en las últimas décadas, la expansión urbana generó un crecimiento polarizado para los más de 200 mil habitantes en Solidaridad.
Justamente para revertir esta desigualdad urbana, las acciones del Programa de Mejoramiento Urbano están dirigidas a construir territorios de paz y bienestar con una inversión histórica de 425 millones de pesos en un tiempo récord de cinco meses.
Se están ejecutando acciones para transformar este municipio. En materia de mejoramiento integral de barrios, se tienen 18 obras de calidad en diferentes puntos de la ciudad.
Los habitantes de colonias como Bellavista, 28 de Julio, Ejidal y Forjadores podrán disfrutar de nuevos espacios para el esparcimiento social, cultural y deportivo.
Tenemos proyectos como Ciudad Juventud, un centro de asistencia infantil, un centro cultural y un parque para la colonia Bellavista, así como la renovación de la unidad deportiva 28 de Julio, también se cuenta con una nueva unidad deportiva en la colonia Forjadores, así como la ampliación y la renovación del emblemático mercado El Mundo de las Piñatas.
Para la mejora de la atención en salud se construye el Centro de Rehabilitación integral Municipal en la colonia Bellavista.
Sumado a estos nuevos proyectos, se ha rehabilitado la unidad deportiva Poliforum y tres centros de desarrollo comunitario, de la misma forma se mejoraron seis calles completas equivalentes a dos kilómetros lineales.
En materia de vivienda, la Conavi transforma la vida de más de 700 familias en colonias como la Guadalupana con la mejora ampliación o sustitución de sus viviendas.
Asimismo, gracias al trabajo del Insus, cerca de 100 familias contarán por primera vez con las escrituras de su vivienda.
Todas estas acciones han generado al día de hoy más de dos mil 200 empleos directos al pueblo de Solidaridad y otros dos mil empleos de forma indirecta.
De manera adicional, como coordinadores del sector de vivienda, quiero informar algunos avances en la estrategia del Infonavit en el estado de Quintana Roo. Aliviar la carga financiera de las familias trabajadoras es una prioridad, y por ello el programa de Responsabilidad Compartida reestructuró los créditos de más de tres mil 400 familias en el estado, con un monto promedio de 260 mil pesos de descuento por cada una de ellas.
Además, el programa 90 Diez ha condonado el 10 por ciento restante de deuda a más de mil 100 familias con pago puntual. Con estas acciones de obra queremos que las comunidades se apropien de estos espacios. Es tiempo de asumir la corresponsabilidad en la gestión y la planeación de nuestras ciudades.
Hoy un nuevo capítulo se inscribe en Playa del Carmen, uno en que nuevos parques, unidades deportivas, centros culturales, centros de salud brindan opciones de desarrollo a la población. Desde la Sedatu seguiremos construyendo territorios de bien y bienestar para México.
Muchas gracias.
