Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Miércoles 5 de febrero de 2020
Presidencia de la República
05 de febrero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
El día de hoy, en aniversario de la promulgación de la Constitución de 1917, nuestra Constitución vigente vamos a participar en el acto oficial en el Teatro de la República, en Querétaro. Se va llevar a cabo la ceremonia para recordar este día histórico, importante, porque la Constitución del 17 recoge los anhelos del pueblo de México que luchó en la Revolución por la democracia, por la liberad, por la justicia.
Es muy lamentable que en los últimos tiempos se haya dejado en el olvido estas fechas cívicas, históricas. Los niños de las escuelas, hasta de secundaria, hablan de los puentes, pero no del porqué no asisten a la escuela un viernes, un lunes, como acaba de suceder; y resulta que hoy, día 5 de febrero, nadie recuerda que se promulgó la Constitución.
Para nosotros es un hecho histórico de gran relevancia. Por eso anuncio que terminando el ciclo escolar actual voy a proponer reformas, cambios, para regresar a las fechas históricas para que sea festivo el día en que se conmemore una fecha histórica, desde luego las más importantes, las trascendentes.
Ahora, como ya está aprobado el actual calendario escolar, nos esperamos hasta julio, pero ya, por ejemplo, la conmoración de la Independencia ya sería para el mismo día, lo mismo el 20 de Noviembre, aniversario de la Revolución.
Sé que esto va a generar alguna polémica, pero considero que el que no sabe de dónde viene, nunca va a saber hacia dónde va. Para nosotros es fundamental la historia, que es la maestra de vida, es fundamental el civismo, la ética, el humanismo.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a eso me refiero.
---
INTERLOCUTORA
¿Y los procesos técnicos? Porque se había dicho que era para la convivencia justamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos primero a ver lo de las fechas cívicas para no empalmar. Es una decisión sobre esto que vamos a llevar a la práctica.
Hay un diablito en las redes sociales que está aquí conmigo cerquita: ‘Diles, diles, diles que te vas a reelegir para que se enojen, diles que vas a rifar el avión’. No, no fue el diablito. Es que de veras tenemos que fortalecer nuestra memoria histórica, es fundamental.
Y hoy vamos a presentarles un programa que es importantísimo que estamos llevando a cabo, que estamos llevando a la práctica, desde luego desde la Secretaría de Educación Pública con el maestro Esteban Moctezuma, que es el secretario de Educación Pública; con el apoyo del coordinador nacional de Programas Integrales de Desarrollo que nos acompaña, Gabriel García Hernández; también nos ayuda Hacienda, la Tesorería de la Federación.
Es el programa que se llama La Escuela es Nuestra. Es importantísimo, es un programa fundamental en la transformación de nuestro país.
Se les va a explicar en qué consiste y aprovechamos para que se dé a conocer que todos los mexicanos tengan la información, sepan de este programa, porque involucra en cuanto a participación a millones de padres de familia, madres, padres de familia, a maestras, maestros. Es un programa de gran trascendencia en lo educativo, en los social, en lo democrático y es un programa que nos ayuda para desterrar la corrupción en lo que se destina al mejoramiento, al mantenimiento de las escuelas que era una fuente también de corrupción como muchas otras fuentes de corrupción.
Pero en este caso ya hay este programa que es muy importante y nos lo va a explicar Esteban Moctezuma que es el secretario de Educación.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muchas gracias, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos.
La Escuela es Nuestra es un programa del Gobierno de México que hace llegar de manera directa, sin intermediarios, recursos para el mejoramiento y mantenimiento de las escuelas del país que son administrados a través de los comités elegidos por la propia comunidad escolar.
En cada plantel se celebra una asamblea para elegir un Comité Escolar de Administración Participativa, el CEAP, integrado entre el director, las maestras y maestros, las madres y padres de familia, y estudiantes arriba del cuarto año de primaria, entre los que se elige a un presidente, a una secretaria, a una tesorera, a dos vocales y a un estudiante. Ellos se organizan para determinar qué mejoras, reparaciones o equipamiento se han de atender y en qué plazos.
Con trabajo voluntario, además con uso de materiales de la región, conocimientos que tienen ancestrales y solidaridad comunitaria se hace rendir cada peso mucho más de lo que pudiera hacerlo cualquier oficina de gobierno.
El comité debe supervisar los trabajos de mejora en los planteles e informar a la asamblea de su inicio y avance, así como rendir cuentas a través de un periódico mural que se coloca en la escuela para que también la comunidad en general sepa del avance de la obra y del gasto cómo se va realizando.
En seis premisas se sustenta este programa:
La primera es precisamente la distribución directa de recursos que operan democráticamente a través de los comités escolares de administración participativa.
La segunda es que con esto realmente se le dice un adiós al intermediarismo, a la corrupción, ya que las madres y padres de familia pueden aportar su trabajo voluntario, optimizar costos y rendir cuentas a la comunidad.
En tercer lugar, es algo muy importante, mejorar las condiciones, me atrevo a decir deplorables en que se encuentran decenas de miles de escuelas públicas.
En cuarto lugar, se recomienda que el cargo de tesorero sea ocupado por mujeres, que sean tesoreras, por considerar que son más organizadas y están al pendiente de que se manejen con honestidad los recursos.
En quinto lugar, con estas acciones impulsamos, como lo ha instruido el señor presidente, lo que se conoce como una democracia realmente participativa y se atiende la prioridad nacional de primero los pobres. Es además un esfuerzo sustantivo de participación de padres y madres de familia en la escuela.
Y, finalmente, quiero decir que la primera fase comprende una meta de 26 mil 210 planteles de educación básica, los cuales se ubican en los mil 363 municipios más pobres del país en 31 entidades federativas.
De esa meta, el día de hoy se han constituido 25 mil 236 comités, de los cuales 21 mil 407 ya cuentan con los recursos e iniciaron actividades y en ellos próximos días cinco mil 536 están por recibirlos.
En los comités participan 129 mil madres y padres de familia. Cabe destacar que precisamente el cargo -ahora le vamos a llamar ya el cargo de tesorera- se tiene una amplia mayoría de mujeres que son 22 mil 969, es decir, el 95 por ciento de todos los comités tienen en el manejo de los recursos a una mujer.
La distribución de los recursos prevista por año lectivo en el programa es que las escuelas de hasta 50 alumnos reciban 150 mil pesos, de 51 alumnos a 150, 200 mil pesos; y de 151 alumnos en adelante 500 mil pesos.
Por estado la distribución obedece precisamente a índices de marginalidad, porque estamos empezando por las escuelas más pobres en los municipios de alta marginalidad; por ello destaco una mayor cantidad de planteles, por ejemplo, en Chiapas, Oaxaca. Veracruz, Guerrero, Puebla, San Luis Potosí, Hidalgo, entre otros.
Cabe resaltar que 20 mil 687 comités corresponden a escuelas ubicadas en comunidades y pueblos indígenas; es decir, el 80 por ciento en esta primera fase son en comunidades indígenas.
Cuando se va a visitar a las escuelas para darles un manual para constituir los comités, además se logra hacer un censo. Este diagnóstico es un logro adicional derivado de las visitas que permite que los comités discutan y definan la mejor manera de utilizar los recursos y se focalicen las necesidades por atender en las siguientes etapas.
Es un reto para este gobierno y los comités poner atención en las serias carencias de servicios básicos en las escuelas más pobres y marginadas de México. Como pueden ustedes ver, el 52 por ciento de estas escuelas están en áreas de alta marginación, 52 por ciento carece de agua potable, 78 por ciento no cuenta con drenaje, 92 por ciento carece de internet, de conectividad, y el 21 de energía eléctrica.
Por otra parte, nos encontramos lamentablemente con que 974 escuelas que estaban registradas ya no están operando, principalmente por falta de alumnos, entre otros problemas.
Por ello este programa, con la ayuda de la comunidad, nos permitirá de manera integral encontrar alternativas para mejorar las condiciones de la educación. Por ejemplo, vamos a vincular esta demanda con el programa Internet para Todos para resolver esa carencia, el de electrificación de zonas marginas de la CFE para resolver el tema eléctrico, la cosecha a través de los techos de las escuelas de agua potable, entre otras acciones que a iniciativa de los comités pueden priorizar sus necesidades y tener acceso a estos servicios, y también estamos llamando a los presidentes municipales para que ayuden a resolver estos problemas.
¿Qué es lo que sigue?
En nuestro país existen 192 mil 801 escuelas públicas de educación básica, estas están concentradas en 173 mil 742 planteles, porque en algún plantel puede haber dos escuelas.
La primera etapa tiene como meta atender a 103 mil 268 planteles de los cuales, como se explicó anteriormente, ya se cubrieron 26 mil 210 y a partir de marzo de este año se iniciará una segunda fase para lograr los 77 mil 56 planteles restantes y así concluir con la primera etapa de 103 mil escuelas.
Todo esto requiere una inversión de 21 mil 407 millones de pesos, 50 por ciento lo aporta el gobierno federal y 50 por ciento cada entidad federativa. Ese es el esquema financiero del programa, en el Presupuesto de Egresos de la Federación 2020 ya está garantizada la parte proporcional del gobierno federal.
En todos los casos se abre un expediente de las escuelas para poder tener la información y ya contamos, de estas escuelas que ya tienen el recurso, con los expedientes en donde viene toda la información, viene la fotografía incluso de todo el comité, viene la fotografía de la infraestructura y habrá al final la fotografía de las obras terminadas, entre otras cosas el manual que se le entrega a todas las escuelas que contiene paso por paso el ABC del programa La escuela es Nuestra para que en las comunidades escolares tengan la información precisa en qué consiste y cómo operarlo.
Terminando este ciclo escolar, señor presidente, si usted nos lo permite, rendiríamos cuentas del avance de este programa al mes de julio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Vemos el video?
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
Hay un video, sí señor.
---
VOZ HOMBRE
Para atender una de las necesidades más importantes de la población, el Gobierno de México está llevando a cabo el programa La escuela es Nuestra, a fin de entregar directamente recursos para la construcción, mantenimiento y equipamiento de los planteles de educación básica.
Este programa funciona a través de la entrega directa y sin intermediarios de los recursos económicos a las comunidades escolares a través de un comité escolar de administración participativa conformado por padres y madres de familia, docentes y estudiantes del cuarto grado de primaria en adelante.
Este programa busca la participación responsable de todas las personas integrantes de la comunidad escolar para atender las carencias y necesidades de los planteles de educación básica.
El objetivo principal es dignificar las condiciones de las escuelas en las que niñas, niños y adolescentes reciben educación evitando la corrupción en el manejo del presupuesto destinado a la infraestructura educativa y fomentando el uso honesto de los recursos a través del trabajo colectivo de las comunidades.
Hasta el día de hoy se han conformado y atendido 25 mil 233 comités escolares con la participación de 129 mil padres de familia y alumnos que planean y realizan obras que beneficiarán a un millón 150 mil 263 estudiantes, ubicados en los municipios más pobres del país.
De los comités conformados, 22 mil 969 mujeres han tomado la responsabilidad de administrar y resguardar los recursos económicos como tesoreras, lo que representa el 95 por ciento de los comités y que rendirán cuentas a sus propias comunidades para garantizar la transparencia y el trabajo en equipo.
En la primera fase el Gobierno de México ha destinado cuatro mil 429 millones de pesos y 19 mil 700 comités ya disponen de los recursos asignados y han iniciado los trabajos y acciones acordados en sus asambleas.
---
NANCY MARTÍNEZ, TESORERA
Nos dijeron que aceptamos el apoyo porque aquí hay muchas necesidades que le hacen falta a la escuela.
Pues primero nos reunimos con los padres de familia, primero nos reunimos con ellos y ellos ya nos dan la palabra que cuál se va a hacer y cuál no se va a hacer.
---
ESTEBAN GARCÍA PÉREZ, TESORERO
Hubo una asamblea y estuvimos checando ahí con la asamblea de padres de familia de cuál es el prioritario, qué es lo que más se necesita acá en la escuela.
---
JUANA LETICIA GARCÍA, TESORERA
Cuando se hizo la asamblea dijeron que nosotras íbamos a quedar y por eso nos nombraron.
Como es el baño, dijimos que se tenía que terminar pronto, porque eran vacaciones y vamos a aprovechar para el regreso de clases, pues ya lo puedan usar.
---
AMELIA GUTIÉRREZ, SECRETARIA
Entre comités acá y los maestros hablamos primero que es la prioridad y vimos que es el baño, pues de ahí empezamos a sacar presupuestos, buscar precios, buscar, ahora sí que trabajadores que nos cobraran un poco económico.
---
CRESCENCIO NÚÑEZ, SECRETARIO
Tenemos una cancha que estaba en mal estado, un baño que ya no daba abasto. Logramos sacar la cancha gracias a los padres de familia, gracias a todos ellos, absolutamente todos, al 100 por ciento, aquí está el esfuerzo, ellos colaboraron y de esa manera estamos acá.
---
AMELIA GUTIÉRREZ
Pues yo sí me siento feliz y me siento que sí he hecho un buen trabajo, porque ahora sí que hicimos rendir el dinero hasta donde pudimos.
---
ESTEBAN GARCÍA PÉREZ
Nos da mucho gusto, estamos bien contentos, igual que los niños están bien contentos al ver que los baños se están construyendo.
---
CRESCENCIO NÚÑEZ
Como se está manejando el programa la escuela es nuestra, claro que sí, difunde, estimula y nos ayuda bastante para recuperar todo eso y trabajar en equipo.
Ahora sí que como su nombre lo dice, La Escuela es Nuestra, para que nosotros digamos: Órale, aquí está nuestra chamba, aquí está, queremos a nuestra escuelita, como que está muy bien, está bien diseñado todo esto.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, aquí nada más es subrayar algunas cosas importantes:
Primero, que el presupuesto para cada escuela llega de manera directa desde la Tesorería de la Federación, no pasa como era antes por instancias del gobierno federal, del gobierno de los estados.
Ya ven cómo era, se autorizaba un programa de ampliación, reconstrucción, mantenimiento de aulas, de escuelas y se asignaba el presupuesto a esa institución, un fideicomiso, acuérdense lo que era el CAPFCE antes, había también algo ahora parecido, siempre manejado por un político o un recomendado de un político, y tenía que pasar por instancias estatales, a lo mejor municipales y no llegaba a la escuela o llegaba incompleto, con moche el apoyo, con piquete de ojo.
Entonces ya eso se elimina, se le saca la vuelta a todo ese aparato burocrático y corrupto que existía. Ahora es: se hace el comité, los padres de familia se reúnen, eligen a un comité, se recomienda respetuosamente que los tesoreros sean mujeres, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial. Por eso la mayoría de los comités y en particular los tesoreros son mujeres.
¿Cuánto les llega?
Si es una escuela pequeña, multigrado, donde un maestro, dos maestros, maestras o maestros, dan clases para niñas, niños de los seis grados, que hay muchas escuelas así, casi la mitad de las escuelas del país, de cinco a 50 alumnos son 150 mil pesos lo que les llega, completo; si tienen de 50 a 150 alumnos, son 200 mil pesos; si tienen de 150 alumnos a 500 alumnos, hacia adelante, son 500 mil pesos. Todo esto es para que se tome nota, esto es por ciclo escolar, o sea, cada año va a tener la escuela su presupuesto.
Empezamos con las escuelas de comunidades más pobres, que son estas 26 mil, ya en este caso en 21 mil ya tienen los recursos y ya están trabajando, me consta, porque en mi gira anterior el fin de semana ya pasé a una escuela donde se arreglaron los baños y se mejoró la escuela. Esto lo hacen los padres.
Es muy importante constatar que el dinero, como lo dijo la señora muy bien, rinde, porque no hay contratismo, no hay corrupción; y no sólo eso, los padres aportan, ayudan y se hace más de lo que se podría hacer si lo manejara el gobierno con el sistema del contratismo. Entonces, es muy importante.
Hacia adelante vamos a tener la segunda etapa, que es llegar a 103 mil escuelas, ese es el propósito para este año, 103 mil escuelas y nos van a quedar 70 mil pendientes para el año próximo, que va a incluir a todas las escuelas del nivel básico, escuelas públicas, esto es preescolar, primaria y secundaria.
En total, una vez que ya tengamos las tres etapas, el presupuesto a partir del 22 va a ser del orden de 40 mil millones de pesos que se van a entregar de manera directa. Así nos ayuda la gente a gobernar, esto es la democracia. Es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, combatimos la corrupción, rinde el presupuesto, participa la gente, no hay burocracia, todos empujamos al elefante para que camine y a partir del diagnóstico que se está haciendo escuela por escuela, vamos a ir atendiendo las demandas de agua, de falta de baños.
El propósito es que antes de terminar el sexenio todas estas escuelas tengan comunicación por internet. ¿Ya vieron cómo está lo del internet?, porque este es el México profundo. A ver, ¿por qué no lo ponen? Ocho por ciento, es el otro México.
Miren lo del agua, lo del drenaje. Entonces, se está atendiendo a la gente más olvidada, marginada, pobre del país, en esto que es fundamental que es la educación; y se cuenta con el apoyo de madres, padres de familia, y de maestras y de maestros.
¿Cómo surge este programa?, ¿por qué?
Bueno, de nuestras experiencias recorriendo el país escuchando a la gente, pero también viendo cómo las maestras, los maestros son los principales gestores para el mejoramiento de las escuelas, todo esto para reivindicar a los maestros, que fueron tan vilipendiados, ofendidos por la mal llamada reforma educativa, que les crearon la fama de que no trabajaban, de que eran irresponsables, toda esa campaña de mala fe, tendenciosa.
La maestra, el maestro es el que hace el escrito en las comunidades, porque se les está cayendo la escuela, porque tienen que atender a los niños.
Entonces, este es un programa para nosotros fundamental, espero para todos, y vamos a seguirles informando. Así como informamos de cómo va la construcción del aeropuerto en Santa Lucía o la refinería, así vamos a pedirle a Esteban que periódicamente venga a informar qué avance se lleva hasta que tengamos 100 por ciento de todas las escuelas.
Estamos empezando con las más pobres, las más abandonadas, donde vive la gente más necesitada y luego todas las escuelas públicas, incluidas las escuelas públicas de las ciudades; o sea, todo va a manejarse de esta forma con padres de familia y con maestros.
Este es el programa que queríamos exponerles.
Sobre el tema. Miguel.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, presidente. Muy buenos días a todos. Muchas gracias, secretario.
Pues es tema relevantísimo y tomaré desde el principio su gestión de los puentes, porque el calendario tipo A en el pasado comenzaba en febrero y justamente el día 5 de suspendían las clases porque se conmemoraba la Constitución.
Por el programa que está usted ofreciendo ahora, también el hecho de que el material didáctico con que hace el periódico mural, la actitud del maestro desde don Enrique Carmona y Rivera, que de Chignahuapan, muy compadre del profesor Gilberto Bosques, hacían El profesor es el sujeto de cambio en la comunidad, con Jesús Sotelo Inclán, el biógrafo de Zapata en Su raíz y razón. Todo esto en la educación.
Pero en la superior hoy preocupa mucho, señor presidente. Yo viví el 68, el testimonio del 2 de octubre está recogido por la maestra Elena Poniatovska en su Noche de Tlatelolco; más tarde, Pepe Reveles, que entonces era reportero de Excélsior, yo de 24 Horas con Jacobo Zabludovsky, sufrimos la agresión de Falcón y de Castro Bustos, que con metralleta en mano nos iba a ejecutar, lo pospuso para cuando su revolución triunfara, por eso estamos vivimos Pepe Reveles, Mercedes Aguilar, Bertha Becerra, Javier Lozada, un grupo de reporteros que en las islas de CU la pasamos muy mal, ya había tráfico de marihuana y cosas así, en 1972.
Estaba la universidad llegando el rector Soberón, don Guillermo Soberón Acevedo, y la universidad tuvo que declarar entonces que no era extraterritorialidad la que podía imperar en CU y entonces permitió que entrara la fuerza para sacar a aquellos dos que paralizaron la universidad. Dos individuos, Miguel Castro Bustos y Mario Falcón pusieron de cabeza a la universidad, frágil.
Toda la comunidad universitaria siempre dice: ‘Es muy frágil’. Ruy Pérez Tamayo, el propio Juan Ramón de la Fuente, el gran rector, decía: ‘Es un proceso inacabado la universidad’. Y la ven frágil y todo mundo teme que pase algo en la universidad.
Todo mundo dice también que este país no sería lo que es sin aporte de la gran Universidad Nacional Autónoma de México y hoy parece muy indefensa. El doctor Kumate, cuando el paro de casi un año con el presidente Zedillo, se mesaba los cabellos, maldecía casi. ¡Cómo se podía parar la Universidad Nacional Autónoma de México, un año perdían los muchachos, el país, todo! Y hoy parece que se viven vísperas muy tristes, poco halagüeñas en el seno de la universidad.
¿No sería conveniente que usted, universitario, salido de esas mismas aulas, convocara a su comunidad?
No se pierde jamás el espíritu de un universitario, para decir que cesen esos ataques, esa desestabilización en la Prepa 9, la que dirigió Hugo Fernández de Castro, en fin, la gran pleya universitaria.
¿No se puede hacer algo así, señor presidente?, en este panorama que arranca en el embrión desde el kindergarden, el kinder, el jardín de niños y llega hasta la universidad para hacer grande al país.
Gracias por su oportunidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo espero, Miguel, que se resuelvan los problemas en la UNAM.
No hay condiciones para llevar a cabo un movimiento que paralice la universidad, no es la situación del 68 del autoritarismo que prevalecía, ni posterior al 68, cuando esa toma de la universidad a la que haces referencia, ni a tiempos recientes de los gobiernos neoliberales.
Estamos viviendo tiempos de libertad, tiempos de justicia, de tolerancia, de búsqueda de la paz. Son tiempos nuevos porque no hay autoritarismo, no hay corrupción, se atiende a la gente pobre, a la gente humilde, se lucha por la igualdad, se respeta la diversidad, la pluralidad en el pensamiento, en género, la libertad religiosa, la libertad de prensa, no hay censura. Son otros tiempos.
Por eso no hay una esfera que permita que un movimiento sin causa pare o impida el funcionamiento de la UNAM. Desde luego hay grupos inconformes, hay que atenderlos, hay que dialogar, pero no es un movimiento colectivo, mayoritario.
Nosotros vamos a ser respetuosos de la autonomía de la universidad, pero sí estamos pendientes.
Y, como pides, estoy opinando que se debe de evitar el que haya paros injustificados y que no haya manipulación política. Porque ayer en las redes se hablaba de un llamado a un paro total y no se sabía quién convocaba.
Además, en cualquier movimiento tiene que haber democracia. ¿Por qué no preguntarles a los alumnos?, ¿por qué no preguntarles a los maestros?, ¿por qué una minoría se va a imponer? Eso también es autoritarismo, conservadurismo.
Que no nos vengan con el cuento de que son radicales, de que son de izquierda quienes imponen. Además, nada de capuchas, con todo respeto. ¿Por qué taparse la cara? Un luchador social tiene que dar la cara y no apostar a la violencia, seguir el ejemplo de Mandela, de Gandhi, de Luther King. La no violencia es una vía. Además, se recurre a la fuerza bruta cuando no se tiene la razón. Nada de agresiones, nada de violencia.
Yo espero que los universitarios, en este caso los alumnos, maestros, los investigadores, académicos, directivos de la UNAM lleguen a un acuerdo, que haya diálogo, que se escuchen los planteamientos que se tengan y que se busque la solución a los problemas.
Pero siento, lo voy a decir, que hay mano negra. Eso es lo que hay que ver. Y qué bien que ya lo estamos diciendo aquí, porque siempre hay quienes mueven la cuna y hay que lamparearlos para que no anden ahí en los sótanos.
Entonces, ojalá y se resuelvan las cosas. Por ejemplo, en la Metropolitana los trabajadores, los alumnos, los directivos resolvieron con el diálogo sus diferencias y se evitó una huelga. La vez pasada se afectó mucho en los académicos a los estudiantes.
Entonces, no debe de pasar esto, no hay condiciones para eso. Y si existen demandas, que se planteen, que se busquen las soluciones.
Diálogo con compromiso, eso es lo que nosotros planteamos. Que no estén pensando los que provocan que nosotros vamos a caer en la trampa de la violencia, no nos vamos a enganchar en eso, o sea, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Una compañera, Isabel.
---
PREGUNTA
Hola, que tal. Buenos días a todos.
Presidente, secretario, yo recuerdo que con el propósito de combatir el gran problema de la obesidad que hay en nuestro país, en el sexenio pasado se dispuso primera, segunda y tercera etapa la instalación de bebederos de agua potable en las escuelas.
Me gustaría saber, a la luz de estas estadísticas, qué fue lo que pasó, qué pasó con ese dinero, qué pasó con las licitaciones, con el diseño de la primera y segunda etapa justamente para que las escuelas tuvieran esos servicios básicos y elementales que toda instalación pública debe de tener.
¿Qué es lo que está pasando? porque solamente el 48 por ciento de estas escuelas tiene el agua potable.
Por otro lado, a partir de lo que usted dijo, presidente, de cambiar este calendario de fechas cívicas e históricas, ¿qué es lo que se está pensando también?, ¿cambiar, por ejemplo, el inicio del ciclo escolar y la parte de los consejos técnicos?, que siempre es una fecha muy movible, ¿no?
Y aprovechando, en otro tema que no necesariamente es de las escuelas, después de las declaraciones que dio Alfonso Romo, si usted me lo permite, de la creación de un nuevo Gabinete Económico, me quedo reflexionando en por qué la necesidad de un nuevo Gabinete Económico dirigido por Alfonso Romo.
¿Cuáles son los frutos, cuál es el rendimiento de la secretaria de Economía para que no esté al frente de este gabinete?
Y si esto representa un cambio de timón en la forma de llevar el modelo económico.
Gracias.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
Bien, el programa de bebederos que se llevó a cabo, se llevó a cabo en escuelas fundamentalmente urbanas, estamos hablando aquí de las escuelas de alta y muy alta marginación. Y el resultado de ese programa no fue muy satisfactorio porque muchos de estos bebederos requerían de un mantenimiento constante que no se llevó a cabo y muchos están inservibles.
Entonces, se está optando por un programa en donde participen los municipios para garantizar el agua potable de las escuelas y también por la cosecha de agua a través de la techumbre de las escuelas.
Con respecto al calendario escolar, no cambiaría ni el inicio ni el fin del ciclo escolar. Los consejos técnicos escolares seguirían siendo los mismos 10 que son permanentemente y se ubicarían obviamente de acuerdo a cómo se refleja ya los asuetos, en viernes o lunes de acuerdo a cada uno de ellos, serían alrededor de cinco en el próximo ciclo escolar
No se puede ubicar el consejo técnico escolar en un día de descanso obligatorio, porque precisamente por ley no se puede pedir que trabajen los maestros.
Por otra parte, hemos concentrado los consejos también antes del inicio del ciclo, se concentraron cinco consejos para evitar al máximo la interrupción de las clases, pero la evidencia sí nos muestra que esa reunión de planeación de trabajo, de articulación de las escuelas es muy útil para el desempeño académico de las escuelas.
---
INTERLOCUTORA
El Gabinete Económico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, estamos trabajando de manera organizada en forma integral y tenemos ya dos gabinetes formales:
El Gabinete de Seguridad, que nos reunimos todos los días, porque esa es la principal demanda de la gente, es nuestra principal preocupación también y nuestra principal ocupación la seguridad.
¿Se acuerdan de aquello de la campaña del que fue presidente de Estados Unidos, el presidente Clinton? Ante los problemas en ese entonces, Estados Unidos lo que tenía que atenderse era la economía y fue famosa aquella frase ‘La economía, tonto, la economía’’, porque era lo que había que atender. Ahora es la seguridad, la seguridad Andrés Manuel. Ese es un gabinete.
El otro gabinete es el Crecimiento Económico, porque es otra asignatura pendiente. No tiene la misma complejidad que el tema de seguridad, pero necesitamos crecer.
Tenemos condiciones inmejorables para crecer: hay finanzas públicas sanas, no aumentó la deuda pública, no aumentan los precios de los combustibles, está controlada la inflación, el peso es la moneda en el mundo que más se ha apreciado con relación al dólar, ayer se dieron a conocer los datos de las remesas, récord, 36 mil millones de dólares, en fin, hay condiciones. Si hubiese inflación, si tuviésemos depreciación del peso, entonces sería difícil crecer.
Además, logramos algo importantísimo, el tratado, tenemos a quién vender nuestros productos. Eso fue un gran avance; de todas formas, hace falta promover inversión, que está llegando inversión extranjera y crecer, por eso se creó este gabinete.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuesta convencer a la inversión nacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, están participando. Son procesos, teníamos que poner orden, teníamos que rescatar el sector energético, como lo hicimos.
Si se nos caía Pemex, no teníamos posibilidad de enfrentar la crisis económica, financiera. Entonces, hicimos en el primer año lo que correspondía.
Entonces, ahora vamos a crecer y por eso el gabinete, que lo encabeza Alfonso Romo. Ahí está el secretario de Hacienda, ahí está la secretaria de Economía y otros secretarios.
Además de ese gabinete, funciona -aunque no está formalizado- el gabinete de administración y finanzas, que lo encabeza o es cabeza de sector la Secretaría de Hacienda. Ese es otro, que incluye la Secretaría de Hacienda, lo que tiene que ver con el SAT, con la recaudación, lo que tiene que ver con aduanas, lo que tiene que ver con los egresos, el manejo del presupuesto, las adquisiciones, lo que es la Oficialía Mayor encargada de compras del gobierno, también la Función Pública. Ese es otro.
Y hay un gabinete que funciona desde el principio muy bien, que estoy muy contento por el desempeño de este gabinete que es el de bienestar, en donde está la Secretaría de Educación, está la Secretaría de Salud, la secretaría que lleva ese nombre, Bienestar, también la Secretaría de Agricultura en lo que corresponde, Segalmex, porque es abasto de productos, es la aplicación de los Precios de Garantía en el campo; desde luego Desarrollo Urbano, construcción, ampliación, mejoramiento de vivienda, intervención de espacios públicos, desarrollo urbano, regularización de la tenencia de la tierra, o sea, todo eso. Ese es otro gabinete.
En general son cuatro con los que gobernamos, cuatro gabinetes, dos formalizados y dos que vamos a formalizar más adelante.
---
INTERLOCUTORA
Okay.
Y lo que tiene que ver con el público que se ha acercado por parte de Grupo Imagen, el tema de la Cédula Única de Identidad, presidente.
Nos han propuesto plantearle a usted qué tan importante sería o relevante sería que fuera el Registro Civil o el Inegi el que identificara a la población mexicana con ayuda de la Secretaría de Salud federal y con todos los institutos de seguridad social en lugar de empezar con los que ya tienen 18 años y tienen diferentes formas de acreditarse, por qué no hacerlo con Registro Civil o el Inegi.
¿Usted ha explotado, ha analizado esta posibilidad?, ¿también se la han planteado como a Grupo Imagen?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más que política es tiempo.
Primero lo que consideramos es más urgente, más necesario y no queremos proponer cambios que se malinterpreten y generen confrontación innecesaria. Por ejemplo, hoy en la mañana estábamos viendo la posibilidad de reformas en lo legal y mi opinión respetuosa fue: Evitemos estas reformas porque no es el tiempo, pueden esperar.
---
INTERLOCUTORA
¿Puede esperar la Cédula Única también?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. En el caso de quitar causales para feminicidios dijimos: No, no se mueve, porque si tenemos esta situación especial en la universidad y si se lleva a cabo una reforma, aun siendo buena, se puede malinterpretar. Entonces, que las cosas queden como están.
Lo mismo en la cédula de identidad. ¿Se acuerdan de que se le pidió al INE y muy estrictos y enojados -andan corajudos muchos- dijeron que no se iban a entregar esos datos? Entonces, dijimos: No, no, no, retiramos lo dicho, o sea, no testerearlos con nada.
Entonces, si es una cosa realmente urgente, urgente, órale, la enfrentamos, pero hay cuestiones que pueden esperar. Vamos poco a poco, despacio, porque llevamos prisa.
Entonces, son cuestiones que vamos a ir resolviendo, pero que consideramos que ahora pueden esperar.
Tenemos como prioridad, repito, eso sí va desde ahora, el que se eleve a rango constitucional el derecho a las pensiones y a las becas, y el derecho a la salud, a la atención médica, medicamentos gratuitos. Eso sí nos importa, eso es básico, eso sí vamos a procurar que el Congreso lo apruebe lo más pronto posible.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos vamos para atrás, tú después, ya quedó ella.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Quisiera tratarle dos temas.
Uno sobre la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Ayer fue designado o no sé si hoy lo va a hacer, Gildo Garza Herrera. Este ciudadano pidió hace dos meses a usted que presentara sus exámenes sicológicos, exámenes de orina y se sangre, y hoy curiosamente o ayer curiosamente forma parte de la Comisión de Derechos Humanos.
Este hombre también está acusado de utilizar documentos oficiales de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos para ocupar el cargo y además también en su estado natal, Tamaulipas, está señalado como no participativo en el cuidado de sus hijos.
¿Qué opinión le merece?, aun cuando la Comisión Nacional de los Derechos Humanos es una dependencia es un organismo independiente, pero no tan independiente, porque los mexicanos aportaos dinero para el trabajo de estos funcionarios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es una decisión de la Comisión de Derechos Humanos.
Yo soy respetuoso, no guardo rencores a nadie; la verdad, estoy muy bien conmigo mismo, con mi consciencia y si pidieron que yo presentara mis análisis clínicos, estoy muy bien, estoy al 100.
Por cierto, ayer volvió a ganar Culiacán en la del Caribe, le quitó lo invicto a Venezuela. Entonces, vamos muy bien en la Serie del Caribe.
Y es una decisión de la Comisión de Derechos Humanos, no debemos meternos en eso, solo que tenga algún impedimento legal; pero si no lo tiene, somos libres, o sea…
---
PREGUNTA
Se habla de falsificación de documentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, si eso se demuestra, sí; pero no por lo otro, porque yo también les digo sus cosas a mis adversarios, me piden que yo demuestre si ando cuerdo y les llamo conservadores o fifís, o sea, también, y todos tenemos derecho a expresarnos, a manifestarnos. Claro, no enojarnos, dicen que el viejo, que ya el presidente está ‘chocheando’. Pues estoy maduro, maduro, no viejo, pero no me afecta en nada.
Entonces, no tengo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios. Los corajudos son otros, que andan de mal humor; yo ando muy contento, bien y de buenas.
---
PREGUNTA
Presidente, el lunes pasado y el viernes que viene, que se culmina esta semana, la Unión Europea, legisladores de la Unión Europea y legisladores mexicanos llevan una relación bilateral para el intercambio comercial.
México tiene un intercambio comercial con Estados Unidos de 80 por ciento más-menos y la Unión Europea está pidiendo que participen también sus empresarios, que compren a los estados de manera directa, pero sé que también en los gobiernos estatales hay una oposición de que compradores o empresarios europeos no puedan tener un intercambio comercial directo.
¿Qué opinión le merece esto?
¿Cuál es la perspectiva de su gobierno al voltear hacia Europa y sobre todo a un mercado como es la Unión Europea?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos que buscar diversificar, siempre es lo recomendable, el no poner todos los huevos en una sola canasta, tenemos que buscar una relación diversificada.
Tenemos acuerdos con la Unión Europea, con todos los países, creo que México es el país del mundo con más acuerdos comerciales para exportar e importar mercancías y vamos a seguir manteniendo esta relación.
Nos importa mucho nuestra relación de origen, nuestra América, como decía Martí, nuestra América nos importa mucho, nosotros no vamos a dar la espalda a América Latina y el Caribe, nos importa mucho.
Pero hay una realidad también importante, que es nuestra vecindad con Estados Unidos. Tenemos más de tres mil kilómetros de frontera, una historia de encuentros y desencuentros y viven 36 millones de mexicanos en Estados Unidos, ya sea nacidos en México o hijos de mexicanos nacidos en Estados Unidos. Es una relación fundamental, sobre todo en lo económico, en lo comercial y cuidamos de manera especial esta relación.
Esto no quiere decir que no nos importe Europa, desde luego que sí, tenemos relaciones con todos los países europeos, hay buen intercambio económico, comercial con todos los países y se va a seguir procurando.
Lo del tratado sí es algo estratégico, básico, porque nos permite ser un país muy atractivo para la inversión europea y para la inversión de todo el mundo. Muchas de las plantas automotrices, las plantas de autopartes son de países europeos, países de la Unión Europea que se van a ampliar con el tratado y vienen nuevas plantas de Europa, inversión europea a México por el tratado. Entonces, sí vamos a continuar manteniendo relación con Europa.
Quedamos allá y ahorita vas tú.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Berenice Téllez, de Unomásuno.
Con respecto al tema de la educación en nuestro país quisiera saber si tiene alguna estrategia que vincule del deporte en cada una de nuestras escuelas. No sé si recuerda a nuestra corredora rarámuri y estamos viendo en estas zonas rurales que el deporte existe; sin embargo, no está vinculado con la educación en México.
Gracias, esa es mi pregunta.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
Dos de las estrategias para lograr una educación integral y que las niñas y los niños, además de aprender asignaturas desarrollen habilidades y facultades, son precisamente el deporte escolar, que se está organizando como tal y por eso tenemos los juegos nacionales en donde se parte de la escuela hasta llegar a un campeonato nacional.
Y se está impulsando de una manera muy especial este evento y el deporte en las escuelas que tienen infraestructura, hay otras escuelas que no la tienen y estamos buscando precisamente que, aunque no haya propiamente dicho un deporte, que sí haya cuando menos activación física.
De hecho, todas las escuelas en este momento tienen la instrucción, y lo están cumpliendo, de que cada 40 minutos tienen un espacio para hacer activación física precisamente para luchar en contra del problema de la obesidad y para mover a los niños.
Y por lo que respecta a la otra estrategia, es precisamente las artes en general y en particular la música, que es lo que se está impulsando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El compañero y una más, porque si no, no llegamos, porque vamos a ir a Querétaro.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Muchísimas gracias.
Soy Paul Velázquez, de Los Mochis. Ni uno más, ni un corrupto más en gobierno, pero hoy gritamos: Ni un periodista más asesinado en México.
En mi participación del pasado martes 2 de abril aquí en la mañanera, donde denuncié los actos de corrupción de una red de facturación falsa y empresas en el SAT que lideraba nuestro alcalde de Ahome en Los Mochis, Manuel Guillermo Chapman Moreno, la respuesta que usted me dio se convirtió en una predicción.
Habló del peligro que correemos los periodistas del país cuando regresamos a nuestras ciudades, porque ahí están los que hemos denunciado y que las banquetas son demasiado angostas, fueron sus palabras.
Tan angostas que hace 48 días al salir de la Farmacia Guadalajara, a 300 metros del estudio de grabación mío, un sujeto me esperaba en la banqueta detrás de un auto, puso una pistola en mi cabeza y disparó. Me dieron por muerto y huyeron.
Por obra de Dios, seis segundos después -y lo sabemos por un video de un comercio de enfrente- recuperé la vida y pedí ayuda. Veintidós días del Hospital Fátima, dos en terapia intensiva con respirador, traqueotomía, 16 días sin poder hablar, 19 alimentado por una sonda y un popote. Esto nos pasa a los periodistas de investigación, presidente, sólo por denunciar los fraudes que se hacen a las haciendas públicas.
El periodismo es investigar, denunciar, pero sobre todo hacer algo para que las cosas no se repitan en perjuicio de los que menos tienen. En las últimas semanas, presidente, este periodismo en el mundo se reconoce y hasta se premia, en México los gobernantes corruptos nos lo quieren cobrar con nuestras propias vidas.
Usted ha repetido la frase ‘el que la hace la paga’. No vengo aquí a pedirle venganza, sólo le quiero recordar que usted nos ofreció justicia en este país.
Mientras ha pasado casi un poco más de un mes, en Sinaloa las investigaciones no sólo parece que no avanzan, ni siquiera han iniciado.
La impunidad es a tal grado que la semana pasada el alcalde Chapman vino a la Ciudad de México a buscar a su amigo, el ministro de la Suprema Corte, Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena, para que este entrometa sus manos en la Fiscalía General de la República y quedar impune. He de señalar que he denunciado al alcalde como el autor intelectual.
Por último, presidente, le quiero recordar que los periodistas de investigación no somos trofeos para que los gobernantes corruptos nos anden cazando.
Mientras compañeros y mi gente me dice que busque el asilo político en Estados Unidos, Canadá y Europa, yo le digo que no me quiero ir de mi país. Necesitamos justicia, estoy convencido que para cambiar a México hay que estar aquí, no desde el exilio.
Presidente, nos están matando, no lo olvide, por favor, nos están matando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a seguir enfrentando los hechos criminales, es nuestra principal preocupación y ocupación, te lo comento con toda mi autenticidad. Y vamos a pacificar al país, es el gran desafío, el gran reto y se tiene que acabar la impunidad.
Y en tu caso en particular, que cuentes con nosotros para que se haga la investigación, que no haya influyentismo de ningún tipo, que sepas a ciencia cierta que no hay ningún poder en México que esté por encima de la justicia, ningún poder. Es nada más el que se investigue y se conozca a los autores materiales y autores intelectuales, y haya castigo sea quien sea.
Nosotros llegamos aquí después de luchar muchos años por la justicia y no tenemos compromisos con grupos de intereses creados, ni con compañeros de partido ni con amigos ni con familiares. Yo ya no me pertenezco, yo tengo una misión que cumplir y yo no le voy a fallar al pueblo.
Son temas que duelen mucho. Yo quisiera que estas cosas no sucedieran en nuestro país, desgraciadamente no vivimos en una sociedad perfecta. Tenemos que aspirar a eso, a buscar una sociedad mejor y lo vamos a conseguir, y lo tenemos que conseguir con la participación de todos, de todas, de todos.
Tenemos que detener, frenar el derramamiento de sangre, esto no puede seguir así; y todos podemos ayudar, todos, en las familias, en nuestros centros de trabajo, en los medios de información, todos ayudar, a darle la espalda a la violencia, a procurar la paz, tenemos que hacer este esfuerzo.
Vengo insistiendo que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, venimos actuando de esa manera. Esto de la escuela, todos los apoyos a los jóvenes, el que haya bienestar, el que haya trabajo, buenos ejemplos, que se fortalezcan los valores, todo esto lo vamos a seguir haciendo.
Ayer me reuní con los integrantes del grupo que está recogiendo los sentimientos y opiniones para tener una constitución moral. Se está avanzando, se va a presentar un proyecto a discusión, a consulta y aprobación en su caso, porque necesitamos fortalecer los valores. Nada de prepotencia, nada de uso de fuerza, nada de corrupción, ya esto tiene que cambiar y lo vamos a lograr, pero no nos vamos a dar por vencidos.
Siempre los mal vistos, cuando menos estigmatizados, van a ser los corruptos y los violentos. Nada de aplaudirle o celebrarle a un corrupto un acto de deshonestidad o tolerarle a una autoridad un acto de prepotencia, eso se tiene que terminar, pero tenemos que ayudar todos, todos, todos.
Avanzó mucho la mancha negra de la corrupción, de la codicia, del individualismo, de la pérdida de valores; pero tenemos que revertir eso, crear una nueva corriente de pensamiento, una forma distinta de convivencia y tenemos que ir hacia allá.
Yo le tengo mucha confianza, tengo mucha fe en el pueblo, mucha fe en nuestro pueblo, por eso necesitamos ayudar todos, todos tenemos que ayudar, creyentes y no creyentes, y todos hacer un esfuerzo en favor de la paz, a que se termine la violencia en México.
Vamos a seguir haciendo lo que nos corresponde, o sea, todo lo que es la impartición de justicia y que actúen los ministerios públicos, jueces y magistrados, y que haya rectitud, y que haya honestidad, que no haya corrupción, desde luego la Guardia Nacional y las policías, y leyes que castiguen a los responsables.
Todo eso vamos a continuar haciéndolo y al mismo tiempo atendiendo las causas, fortaleciendo valores, no continuar con la misma política que le daba la espalda al pueblo, que le daba la espalda a los jóvenes. Todo esto va a seguir aplicándose y vamos a tener resultados.
Yo te pido que con Jesús te pongas de acuerdo, porque de manera muy especial le voy a solicitar al fiscal general que atienda tu caso. Respetuoso de su autonomía el fiscal, pero le voy a pedir.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Ramón Flores, corresponsal de Contrapeso Digital.
Si me permite una pregunta para el secretario Esteban Moctezuma, por favor. Secretario, en semanas anteriores sucedió una tragedia en un colegio de Torreón.
Secretario, ¿hay la posibilidad de que se pueda asignar presupuesto para que en las escuelas públicas puedan contar con un sicólogo o sicóloga que pueda atender a los alumnos, maestras y padres de familia, debido a toda la violencia que se ha venido arrastrando de sexenios anteriores?
Muchas gracias.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
Como aquí comentamos, en educación básica hay cerca de 200 mil escuelas y esto nos llevaría a tener pues 200 mil sicólogos que pudieran atender las escuelas, que presupuestalmente vemos que no es viable.
Lo que estamos viendo, por una parte, es sí solicitarle a la Secretaría de Hacienda sicólogos, llamémosle itinerantes, que puedan ir visitando las escuelas.
Pero por otra parte no todo es presupuesto, también es organización, parte del sector educativo le debe su educación precisamente al país y al propio sector. Entonces, hemos estado hablando con los rectores para que el servicio social pueda hacerse en las escuelas, y que se le canalice de una manera muy directa a los egresados su servicio social hacia el apoyo y la ayuda a las escuelas, y hemos recibido una magnífica impresión y en unas semanas se va a dar conocer este programa para apoyo a las escuelas.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias por su respuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una más.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Para preguntarle cómo fue que se llegó a este callejón sin salida con los gobernadores de Acción Nacional del que de todo o nada en el tema del Insabi. Si ya no hay un punto de retorno o de diálogo para un esquema que se pueda diseñar a la medida de las necesidades de los estados.
¿Qué fue lo que ocurrió exactamente ayer en la comida?, ¿se desconoció efectivamente, como dicen los gobernadores, un acuerdo previo que ellos habían firmado con funcionarios de la Secretaría de Salud?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fue un buen encuentro, respetuoso, pero también muy franco.
Ellos plantean que pueda haber acuerdos parciales nosotros sostenemos que esto llevaría a que no haya una autoridad responsable, o sea, que no se sepa quién está cumpliendo y quién no está cumpliendo. No son buenas las medias tintas, la indefinición.
Por ejemplo, se planteaba que se siguieran con las compras consolidadas. Lo que sucede sobre el servicio, sobre el cobro de cuotas, sobre la gratuidad. Entonces, si hay compra consolidada, no llegan los medicamentos, lo que se podría alentar -no quiere decir que existe esa intención- se podría decir: ‘La federación no nos envía los medicamentos’. Entonces dijimos: No, o es completo, integral o no, sin cancelar la posibilidad que después se logre el acuerdo.
Entonces, la mayoría de los estados aceptaron que sea integral, ahora sí que todas las facultades y todas las responsabilidades para el gobierno federal. Si faltan medicamentos, si está mal el servicio, si se cobra las consultas, los tratamientos es responsabilidad del gobierno federal.
---
PREGUNTA
Presidente, sobre la reforma de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora te contesto eso, pero es interesante esto.
Entonces, se acordó en muy buen plan que ellos lleven a cabo su programa de salud y la federación, con los estados que aceptaron la integración, adherirse de manera integral, pues actuemos con este propósito.
El objetivo es la gratuidad, mejorar la calidad de los servicios y que se garantice el derecho a salud gratuita, y en todo, o sea, no cuadro básico de medicamentos, sino que se atienda completo.
Que cuestan mucho las operaciones, que hay equipos que se requieren que son muy costosos, medicamentos muy costosos. Es la salud del pueblo, vamos a garantizar que no falten los recursos.
Y en el caso de ellos, que no aceptaron la integración completa, el acuerdo es que se les entrega su presupuesto sin condición, porque antes el llamado Seguro Popular les certificaba sus servicios. No, si todos somos responsables.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es un adicional y proporcionalmente a cada estado.
---
PREGUNTA
¿Pero llegarán a estos que no están integrados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También.
---
INTERLOCUTORA
¿Entonces cuál es la diferencia de estar en Insabi o no?, ¿cuál es la ventaja para el ciudadano?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, la diferencia es que se va a demostrar, si se administra bien el presupuesto de la salud y si es buena la calidad del servicio y si se entregan de manera gratuita los medicamentos y la atención médica… Porque en fondo es eso, o sea, cuesta mucho trabajo. Miren, fueron 36 años de política neoliberal en donde se apostó a que la privatización era la panacea.
¿Qué hicieron los gobiernos neoliberales?
Privatizaron todo, subrogaron, miren lo de las guarderías, lo convirtieron en un negocio. Ahora tuvimos un problema cuando comenzó el gobierno nuestro con las llamadas estancias infantiles, que era un sistema similar donde se mantenía a miles de niños en lugares que no eran adecuados, que no eran apropiados, después de la tragedia de la guardería ABC.
Entonces, afortunadamente ya eso se resolvió. No se cerraron las estancias infantiles, se les entregó a los padres su apoyo para que ellos decidieran y que ellos en libertad resolvieran, pero no nosotros alentar un sistema de privatización de la salud.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero eso va a ocurrir en los estados que no firmaron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No lo sé, pero ya no se puede ocultar nada, ahora la regla de oro de la democracia es la transparencia.
O sea, es muy interesante porque es todo un desafío, o sea, decir: A ver, si se vive en un estado donde no se federalizó el sistema de salud, ¿cuál es el resultado o cuál es la diferencia entre un estado federalizado y un estado que siguió con el sistema anterior?
Entonces, no fue motivo de discusión ni de pleito. Ellos decidieron así y nosotros respetamos, y con el compromiso de entregarles sus recursos. Le instruí ayer mismo a la subsecretaria de Egresos y al director del Insabi que, de acuerdo a lo que históricamente se les ha entregado a los estados, se defina cuánto le va a corresponder este año a cada estado y se transfieran los recursos.
---
INTERLOCUTORA
Pero entonces, ¿no es una competencia política de a ver qué modelo de salud es mejor y que ahí la carguen los ciudadanos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los ciudadanos van a calificar.
---
PREGUNTA
¿Los van a obligar a adherirse al Insabi? Los ciudadanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no sabemos. Qué tal que los ciudadanos digan: ‘Está mejor este’, o sea, el de que lo manejen los estados.
Entonces, está bien la competencia, además eso es parte de la democracia, o sea, no debemos alarmarnos por eso.
---
PREGUNTA
Presidente, finalmente preguntarle: en lo que va de su administración, un tercio de los servidores públicos que han estado en el Servicio Profesional de Carrera han dejado la administración. Son personas con experiencia y que el Servicio Profesional de Carrera tenía como espíritu, digamos, generar experiencia en empleados del servicio público al margen de qué partido político llegara al gobierno.
¿Qué ocurrió?, ¿por qué cree usted que se dio esta salida?
Y si no siente que eso puede generar un impacto en…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque estaban muy partidizados, esa es mi interpretación, y yo creo que en un acto de honestidad sintieron que ya no iba a ser la misma política; y todavía hay otros que ojalá y con honestidad decidieran hacerse a un lado.
Sobre lo de la experiencia, ahí sí no creo que hayan tenido mucha experiencia, porque miren cómo nos dejaron el país, o experiencia quién sabe para qué.
Pero yo creo que algunos se sintieron mal, se sintieron incómodos: ‘¡Cómo!, ya México va a ser como Venezuela, un peligro para México’, todo aquello que se decía, que se lo metieron hasta la médula algunos.
Además, siempre lo hemos dicho, existe un sector conservador en la población, ha existido siempre y tienen todo el derecho de existir, existe el pensamiento conservador y hay que respetarlo.
---
INTERLOCUTORA
Pero, presidente ¿su gobierno va a apoyar este esquema de Servicio Profesional de Carrera o no es algo que le interese a esta administración?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero lo más importante es que haya honestidad y se quiera realmente servir al pueblo, o sea, que el servidor público no esté pensando nada más en sus intereses personales y que se apasione, que se entregue, que tenga emoción social, o sea, no es llegar a las 9:00, sentarse, preparar el café, -antes era el periódico, ahora es la tabla- chatear ahí una hora. Le llegó el oficio: ‘No, no se puede, no, no, no, no se puede porque la norma no lo permite’.
‘Esto que están pidiendo de entregarle a los padres de familia el presupuesto para las escuelas, esto es una ocurrencia, claro que no se puede, la norma no lo permite’. Y, en efecto, no lo permitía, tuvimos que cambiar las normas.
‘Entonces, déjame a ver si mañana lo resuelvo, pero te digo que está muy difícil, tendría yo que pedir autorización a la dirección de Inversiones de Hacienda, pero hoy tengo mucho trabajo, no puedo hacer el oficio, dentro de dos días o tres hago el oficio’.
Miren, decidimos construir las sucursales del Banco del Bienestar. ¿Saben cuánto tiempo se necesitaba para tener escriturados los terrenos y poder construir, iniciar la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar?
Seis meses. Cuando hablamos del elefante echado, reumático… Bueno, y eso que se trata de un asunto interno, imagínense un ciudadano que hace un trámite, no puede, o sea, se rinde.
Bueno, ya termino nada más contestándote lo que preguntaste de las presas. Aprovecho para informarle a agricultores, productores, ciudadanos de Chihuahua, de Nuevo León, de Tamaulipas, necesitamos cumplir con el acuerdo de agua que se suscribió, que se firmó con el gobierno de Estados Unidos en 1944.
Tenemos…
---
PREGUNTA
Sí, pero en el caso de Chihuahua no aplica porque solamente operan las excedencias, ese es el problema central.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, siempre se ha pagado lo que le corresponde a México, siempre, y no lo vamos a dejar de hacer porque no queremos un conflicto internacional. Los acuerdos se cumplen. Si tenemos firmado un tratado, tenemos que cumplir.
Además, para los productores de Chihuahua para que no se dejen manipular, hay agua suficiente para el riego este año, no va a haber escasez de agua y podemos con los excedentes cumplir con el compromiso que tenemos a partir de este acuerdo que se firmó en 1944.
Que no se preste a la politiquería porque ahí andan…
---
INTERLOCUTOR
Pero, presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, permíteme, déjenme terminar.
---
INTERLOCUTOR
Los diputados de Morena…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay de Morena, hay del PRI, hay del PAN, porque ya se acercan las elecciones y quieren presumir con sombrero ajeno.
Pero no sólo eso, vinieron a plantear que se resolvía todo -no estoy generalizando, algunos- que se resolvía si llegábamos un acuerdo de pagar por servicios ambientales. Entonces, nada más es decirles a los que traen ese plan, esa intención, ¿de qué quieren su nieve?
---
INTERLOCUTOR
¿Quién lo pidió?, ¿quién pidió eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Chihuahua.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿quién, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Productores… O no productores, representantes o supuestos representantes de productores.
Entonces, aprovecho para decirles esto, que no podemos nosotros incumplir un tratado internacional, imagínense.
Y un día vamos a hablar de eso, del tratado internacional, porque según los especialistas, los técnicos -esto tiene que ver con las aguas del río Colorado y del río Bravo- según los especialistas, el tratado no es inequitativo para México, estamos hablando de los especialistas. Lo vamos a revisar aquí entre todos, pero se habla de que el agua que recibe México es en volumen mayor a la que se entrega.
Pero independientemente de eso, está vigente el tratado y tenemos que cumplir con los términos porque si no cumplimos, entonces será motivo a una acción de otro tipo.
Además, si yo supiera que los productores se quedarían sin agua, yo hablaría, le pediría una conferencia, tendríamos una llamada telefónica con el presidente de Estados Unidos y le pediría que nos permitiera resolver nuestro problema, que le solicitaría una prórroga, que lo haría formalmente, reconociendo que tenemos el compromiso pero que no hay condiciones para cumplir con el compromiso, porque no tenemos agua. Pero lo que me dicen los técnicos de Conagua es que sí tenemos el agua necesaria.
Entonces explico todo esto, porque hay, repito, mucha politiquería, ahora sí que están queriendo llevar agua a su molino.
Bueno, muchas gracias.
