Versión estenográfica. Diálogo con los Pueblos Otomí y Chichimeco Jonaz
Presidencia de la República
07 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Damos la bienvenida al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador, y autoridades que lo acompañan.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, autoridades y pueblos indígenas, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se llevará a cabo la ceremonia tradicional indígena otomí, por lo que solicitamos a los presentes guardar el debido respeto.
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con los Pueblos Otomí y Chichimeco Jonaz, Ézar, del estado de Guanajuato, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador constitucional del estado de Guanajuato.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Marina Evelin Rodríguez González, niña indígena otomí.
María Cirila Gallegos Gallegos, presidenta del Consejo Estatal Indígena de Guanajuato.
Juan Baeza López, autoridad indígena chichimeca jonaz.
León Rodríguez García, autoridad indígena otomí.
Pedro Pueblito Hernández García, presidente municipal constitucional de Tierra Blanca, Guanajuato.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, autoridades y pueblos indígenas, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de León Rodríguez García, autoridad indígena otomí.
---
LEÓN RODRÍGUEZ GARCÍA, AUTORIDAD INDÍGENA OTOMÍ
(Saluda en lengua indígena) Gracias por tejerse de este bonito día con nosotros, gracias por ser parte de la historia de los indígenas de Guanajuato.
Los pueblos indígenas somos la dignidad, dignidad igual que todos. Somos presente y futuro, somos costumbres y tradiciones legendarias, somos mayordomía, somos flor, copal y canto, somos presencia de México, somos una familia del mundo que vive y se niega a morir. Sí, somos tashingues.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Es un gusto que venga a dialogar con los pueblos chimecas jonaz y otomí. Valoramos mucho su visita. Para el pueblo otomí este lugar es importante, porque cuando tenemos mayordomía acudimos al cerro sagrado del Xont'e para buscar el chimal, también llamado del Pinal de Zamorano, una palma con la que se teje el súchil sagrado.
También las tierras de esta región integran la gran Chichimeca, sus caminos cuentan las historias de los valientes guerreros, aquellas personas que eran nómadas y que desconocían la esclavitud.
Hoy, los pueblos chichimeca jonaz y otomí seguimos cuidando nuestro territorio. En este semidesierto donde viven águilas, coyotes, animitas, también cactus y biznagas gigantes reproducimos nuestras costumbres y tradiciones, elaboramos estos, hacemos bordados y mantenemos la fuerza en las formas de organización comunitaria. Desde la niñez cuidamos nuestro pensamiento y aportamos a la sociedad.
Señor presidente:
Esto es la base de nuestras comunidades, por eso hace dos días nos reunimos 155 autoridades indígenas de la región y pensamos en colectivo lo que esperamos de este diálogo con el Gobierno de México.
Queremos recuperar nuestra autonomía comunitaria, por eso proponemos que se modifique la ley orgánica municipal para que las comunidades indígenas sean tomadas en cuenta para cargos dentro de los ayuntamientos y se reconozcan a todas nuestras autoridades nombradas de manera tradicional.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Queremos caminar hacia la representación de los pueblos chichimeco jonaz y otomí en los congresos estatales y federal y lograr que se transfieran los recursos económicos directo a las comunidades.
Tenemos que quitarnos el miedo y unirnos todas las comunidades indígenas de la región para avanzar en beneficio de quienes vivimos aquí.
Tenemos el propósito de crear un plan de seguridad que se componga por guardias comunitarias y nuestras formas propias de resolver los conflictos que sea respetada y se realice de manera coordinada con las dependencias de gobierno municipal y estatal.
Como usted sabe, en todo el estado los pueblos chichimeca jonaz y otomí tenemos espacios para ceremonias, por eso en la asamblea de autoridades se presentaron dos casos que nos preocupan:
Uno, es que no se tiene acceso al ojo de agua de La Hervidora. Antes acudíamos porque el agua es curativa.
Y otro caso es el Cerro Grande que está en Arroyo Seco. Ahí se hizo un centro ecoturístico y ahora tenemos que pagar para entrar.
Señor presidente:
Sabemos y reconocemos su compromiso con los pueblos, por eso pedimos su apoyo para que haya acceso libre a estos centros ceremoniales y demás sitios sagrados.
Otro tema que se presentó en la asamblea es la contaminación de nuestro río de Cieneguilla, principalmente a causa de los drenajes.
También algunos basureros no tienen mantenimiento, poniendo en riesgo la salud de las comunidades. En estos tiempos se viven problemas por la erosión y la tala de biznagas gigantes y árboles.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Entre otras acciones, proponemos reforestar las tierras erosionadas con biznaga y maguey, y dar a las comunidades indígenas las concesiones para el aprovechamiento de los recursos naturales.
Usted ha viajado a todos los municipios del país y es testigo de las condiciones de los caminos y carreteras en zonas indígenas. Esta región no es diferente, por eso le planteamos la mejora de los caminos y calles que usamos para llegar directamente a nuestras comunidades chichimecas y otomís, así no pondremos en riesgo la vida y salud de quienes las ocupamos.
Otro de los temas importantes para la región es contar con señal telefónica y de internet, resolver los problemas de electrificación y que el agua llegue a todas las personas indígenas de las comunidades.
Pensamos que podemos avanzar en esto mediante la perforación de pozos profundos, contar con presas en Hacienda Vieja o Cerró Pelón y en otras zonas que permitan abastecer de agua y una antena para que haya comunicación en todas las comunidades.
En esta región también vivimos las consecuencias del desvío de recursos públicos, pues no llegan los apoyos directamente a las personas y comunidades indígenas, y a lo largo de los años ha lastimado la economía familiar.
Aunque Guanajuato es cuna de muchas empresas, en nuestra región faltan empleos, hay bajos salarios y escasea el apoyo a los productores agrícolas, por eso ha aumentado la migración de los jefes de familia y jóvenes.
Pensamos que se destinar recursos suficientes para tener proyectos y darle seguimiento mínimo por cinco años. Para ello será importante lograr convenios con universidad para que los conocimientos que adquiere la juventud se apliquen a la región y no tenga que migrar, así como lo indica el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Vemos posible la generación de empleos a través de la reforestación y conservación del suelo, pero de manera general esperamos que los empleos sean bien pagados, crear un corredor turístico que esté en las manos de las propias comunidades y para que se puedan vender nuestros productos proponemos crear mercados para su comercialización.
En nuestras asambleas tenemos presente la dualidad y el papel que todas y cada una de las personas asumimos.
En todas las etapas de nuestra vida hacemos comunidad, por eso analizamos como responsabilidad los problemas que vive la niñez, juventud y los adultos mayores. En nuestras comunidades recibimos con mucho gusto la noticia sobre el apoyo a los adultos mayores indígenas desde los 65 años, ahora pedimos su apoyo en esta región.
También sabemos del programa de becas Benito Juárez. Queremos que se brinde desde la educación primaria y al mismo que existan espacios de educación media superior y superior cercanos a las comunidades indígenas para poder retomar las lenguas y cultura de nuestros pueblos.
Todas las personas que hoy estamos aquí tenemos una historia de malos tratos por hablar nuestras lenguas, por usar nuestra vestimenta, por hacer nuestras ceremonias, pero los pueblos chichimecas y otomí estamos vivos y seguiremos transmitiendo nuestra cultura y sabiduría.
Es lamentable que la mayoría de regiones indígenas sigamos padeciendo de servicios de salud donde nos tratan mal y donde no existen médicos y enfermeras. Queremos que esto cambie, por eso seguiremos organizados y de manera muy puntual queremos compartirle el resultado de nuestra asamblea y las solicitudes de nuestras comunidades.
Le hace entrega de las solicitudes el hermano chichimeca.
---
LEÓN RODRÍGUEZ GARCÍA
Señor presidente:
Las comunidades chichimecas y otomí estamos aquí presentes. Todas hacemos lo propio para atender las problemáticas que vivimos, pero como resultado de este diálogo esperamos que se nos tome en cuenta, por eso le pedimos que después de hoy podamos tener una reunión para que se atiendan todos y cada uno de nuestros planteamientos.
Queremos que nuestro pensamiento y patrimonio signifique respeto, porque somos una familia del mundo que vive y se niega a morir.
Gracias a Dios y a la dualidad creadora.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Muy buenas tardes.
Hermanas y hermanos:
Les he dado un saludo y un agradecimiento muy especial en lengua mixe, en lengua ayuuk, que se habla en la Sierra Norte del estado de Oaxaca y en particular he expresado nuestro agradecimiento por estar el día de hoy aquí en la comunidad de La Cieneguilla, en municipio de Tierra Blanca, territorio otomí, chichimeco jonaz y participar en este diálogo con nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Quisiera, hermanas y hermanos, con la venía de la mesa del presídium, con la venia del señor gobernador del estado, Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, quisiera agradecer, en primer término, a las niñas, a los niños, que hoy han participado en esta ceremonia tradicional, y también a las niñas y niños del coro infantil de la escuela primaria que en un momento más habrán de entonar el himno nacional en lengua otomí.
Muchas gracias, niñas y niños, alumnas y alumnos, por acompañarnos en este encuentro histórico con nuestro señor presidente de la República.
Y al decir esto quisiera destacar el valioso e importante papel que juegan aquí en esta tierra otomí, en esta tierra chichimeca jonaz, nuestras niñas y nuestros niños.
Qué bien que participan en nuestras ceremonias tradicionales, qué bien que participan en las danzas y qué bien que participan en los cantos de nuestros pueblos y de nuestras comunidades; y también, así como participa la niñez, qué bien que también participe nuestras ancianas y nuestros ancianos.
Por eso uno de los programas más emblemáticos del señor presidente de la República es justamente el programa de apoyo a adultos mayores y que aquí en esta región otomí, chichimeco habrá de tener una especial relevancia con la participación de nuestras autoridades y de nuestras comunidades.
Y en este sentido quisiera agradecer a ustedes, señores autoridades comunitarias tradicionales, agrarias que han participado en la reunión previa que se ha tenido a este encuentro y el día de hoy, por estos importantes planteamientos que han hecho al señor presidente de la República.
Vamos juntos a trabajar a través del diálogo y del acuerdo para que se pueda resolver estos problemas y estos planteamientos que hoy ustedes han hecho. Lo vamos a hacer de la mano con la autoridad municipal, con el gobierno del estado, desde luego con las diversas instancias del gobierno federal y que entre todas y todos podamos resolver sus aspiraciones de vida y sus desafíos.
Tenemos muy presente, hermanas y hermanos, este planteamiento que ustedes hacen con relación al reconocimiento de sus autoridades comunitarias y tradicionales. Esto es muy importante, porque sólo así vamos a fortalecer las formas de vida y de organización comunitaria.
También tenemos muy presente, hemos tomado nota de la importancia de proteger sus centros ceremoniales, de proteger sus tierras y territorios, de proteger toda la planta, toda la fauna que hay aquí en esta valiosa tierra que les han heredado sus antepasados.
Y, finalmente, tenemos muy claro que, bajo la unidad, bajo el diálogo vamos a salir adelante los pueblos indígenas. Aquí, en los límites entre Mesoamérica y Aridoamérica, estamos seguros que de la mano con nuestro presidente de la República el licenciado Andrés Manuel López Obrador vamos a participar de manera activa en la construcción de la Cuarta Transformación de nuestra república.
Así como inició el movimiento de la Independencia en estas tierras, vamos también todos a participar, vamos a participar todos juntos para que la Cuarta Transformación de nuestro país sea una realidad vigente en cada uno de nuestros pueblos y de nuestras comunidades.
Por eso, hermanas y hermanos, hay mucha alegría en nuestros corazones y en nuestros pensamientos por participar en este diálogo histórico entre el pueblo otomí, el pueblo chichimeco jonaz, en este diálogo con nuestro señor presidente de la República.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADOR
Solicitamos al gobernador de Guanajuato, licenciado Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador constitucional del estado de Guanajuato, nos dirija su mensaje.
---
DIEGO SINHUÉ RODRÍGUEZ VALLEJO, GOBERNADOR DE GUANAJUATO
Como dice nuestro presidente, serénense, cálmense, estamos platicando, estamos dialogando, tranquilos.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Guanajuato, recibámoslo con un caluroso aplauso al presidente en tierras guanajuatenses.
Como siempre, me da mucho gusto recibirlo en Guanajuato, señor presidente. Ya en la otra ocasión que estuvimos en San Luis de la Paz hicimos compromisos muy importantes con la zona del noreste.
Y quiero reconocer al presidente su palabra que empeñó con el municipio más alejado que tiene Guanajuato, que históricamente hay una deuda con este municipio, que es Atarjea, porque es el único que falta de conectar con carretera. El presidente ha estado al pendiente a través de Hacienda y Comunicaciones y Transportes para pedirnos el proyecto y poder avanzar en la carretera que va a Atarjea. Gracias, presidente. Va a ser una realidad para el noreste esta carretera.
Gracias, presidente, por venir también al noreste del estado, zona de chichimeca jonaz y de otomís. Gracias por traer también este diálogo con los pueblos indígenas. Es para nosotros muy importante seguir trabajando en fortalecer al noreste del estado.
Guanajuato, al igual que México, no es la excepción. Guanajuato se ha desarrollado en un corredor industrial muy importante; sin embargo, históricamente el sur de Guanajuato y el norte de Guanajuato han tenido muchísimas carencias.
Por eso, qué importante que de sus tres visitas que ha hecho, presidente, dos han sido en el noreste del estado. Eso fortalece el compromiso del gobierno federal y nos compromete a los alcaldes y gobiernos estatal a poder trabajar en favor de la gente que menos tiene, la gente que más lo necesita.
Señor presidente:
Los programas federales son bienvenidos en Guanajuato. Nuestros programas no compiten con los del gobierno de la República, se complementan.
Usted ha hecho un gran esfuerzo por apoyar a los adultos mayores de 68 años en adelante. El gobierno del estado tiene un programa para apoyarlos a partir de los 60 hasta los 67, complementando el programa de adultos mayores, porque de eso se trata, presidente, de hacer equipo.
Este país lleva muchos años dividido. No más división, hay que unirnos y trabajar por la gente que es la que nos paga.
No sólo es el programa de adultos mayores, presidente, también las becas. Qué bueno que tenemos las becas que está otorgando el gobierno federal. Nosotros nos estamos complementando con un gran programa de becas en primaria, pero también para los jóvenes que quieren ir a estudiar al extranjero.
Este año, presidente, mandamos a cuatro mil 162 jóvenes a estudiar al extranjero, cuatro mil se han ido hasta ocho semanas a estudiar a Canadá, a Estados Unidos, a España a traer conocimiento; 100 están estudiando maestrías o doctorados en las mejores universidades del mundo y son gente, gente de a pie que no tiene recursos y que gracias a estas becas están estudiando.
Y, por otro lado, tenemos por supuesto… ahorita toco el Insabi, ahorita platicamos del Insabi, ahí voy para allá, déjenme llegar.
También mandamos a 62 jóvenes a China, presidente. Jóvenes que están ya regresando por la contingencia del coronavirus, no vamos a dejar solos a los guanajuatenses.
Respecto al Insabi, presidente. Comimos usted y yo el día martes pasado en Ciudad de México en Palacio Nacional, tuve la fortuna de que me invitara a comer el presidente y ahí dialogamos sobre la posibilidad de tener un acuerdo, un acuerdo donde el Insabi tiene hoy, por ley general de salud, nos tenemos que coordinar con el Insabi. Guanajuato se va a coordinar con el Insabi y seguirá administrando su sistema de salud como lo acordamos, presidente. Gracias por otorgarnos esa confianza.
Y de una vez anuncio, como primer gran acuerdo, que viene ya la construcción de un hospital para el noreste, un hospital para Xichú, para el municipio de Xichú, un nuevo hospital, el gobierno federal y gobierno del estado para sellar ese lazo, esa alianza, por la salud de los mexicanos. Como lo dijo el presidente, gratuidad y universalidad. Vamos juntos por un mejor sistema de salud.
Presidente:
No se olvide de Guanajuato, tenemos muchas obras. Comonfort tiene una gran comunidad también indígena, Comonfort tiene la necesidad de su libramiento en empalme Escobedo, San Felipe Torres Mochas, Ocampo y todo el norte del estado tiene muchas necesidades.
Le encargamos la carretera Silao-San Felipe, es nuestra salida al norte. Déjeme le platico que viven un millón y medio de guanajuatenses en Estados Unidos, presidente, y que cada año vienen a visitar a sus familiares, ellos bajan por esta carretera que viene de San Luis Potosí, pasa por San Felipe y llega a Silao. Es una carreterita de dos carriles, pasan muchos tráileres que suben con mercancía a Estados Unidos, tristemente es la carretera más peligrosa que tenemos en el estado y una de las más peligrosas del país.
Presidente:
Le pedimos su apoyo a la federación para poder ampliar la carretera Silao-San Felipe. Si lo hacemos juntos vamos a lograr darle seguridad a todos los guanajuatenses en otra zona que tenemos comunidades indígenas.
Bienvenido sea a Guanajuato, presidente. Que Dios los bendiga.
Muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Lic. Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tierra Blanca, de comunidades, pueblos, municipios de esta región del estado de Guanajuato:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Estamos de visita de nuevo a Tierra Blanca, ya conocía, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, los 46 municipios de Guanajuato y los cerca de dos mil 500 municipios del país.
Y estamos llevando a cabo un verdadero cambio, una transformación en la vida pública de México y esto entre otras cosas significa que haya democracia, que es el gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo, y se va avanzando.
Ustedes seguramente han escuchado que hablamos de la Cuarta Transformación. La primera transformación que se llevó a cabo en nuestro país fue la Independencia que encabezaron dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos.
México era una colonia de España, así permaneció 300 años, tres siglos y ya llevamos dos siglos, 200 años de ser un país independiente, porque se llevó a cabo ese movimiento encabezado por dirigentes sociales que no sólo buscaban que México fuese independiente, sino que fueron los primeros, Hidalgo y Morelos, en proclamar la abolición de la esclavitud, querían la justicia para los mexicanos.
La segunda transformación fue el movimiento de Reforma que encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de México, un indígena zapoteco: Benito Juárez García.
Él llevó a cabo los cambios, no querían los conservadores que se llevaran a cabo las reformas y ya cuando estaban derrotados se atrevieron a ir al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano para que dominara México, pero Juárez y los liberales no se rindieron.
Juárez entre otras virtudes era un hombre con mucha perseverancia, con mucha terquedad, cuando se trataba de defender ideales, y así se logró restaurar la república y se expulsó a los extranjeros, y México volvió a ser un país independiente. Esa fue la segunda independencia de México.
Y la tercera transformación fue la Revolución, porque Porfirio Díaz llegó con la bandera de la no reelección y se quedó 34 años en la Presidencia, se convirtió en un dictador y se esclavizó al pueblo y no había libertades.
Por eso fue el movimiento revolucionario, iniciado, primero, por los hermanos Flores Magón, por un hombre bueno, un apóstol de la democracia, Francisco I. Madero, y por luchadores sociales, como Emiliano Zapata, como Francisco Villa.
Se logró derrocar la dictadura porfirista y se avanzó, hace unos días conmemoramos en Querétaro el 103 aniversario de la Constitución de 1917, porque en esa constitución todavía vigente ahí se establecieron los derechos fundamentales del pueblo de México: el derecho de los campesinos a la tierra, el derecho de los trabajadores a recibir un salario justo, a no trabajar más de ocho horas diarias.
Y también en esa Constitución quedó establecido que los recursos naturales, el petróleo, por ejemplo, pertenecen a la nación, no es el petróleo de particulares, ni siquiera del gobierno, el petróleo es del pueblo y es de la nación. Eso se estableció desde el movimiento revolucionario.
Ahora estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación.
¿Y en qué consiste la Cuarta Transformación?
Consiste en cortar de tajo con la corrupción, porque eso es lo que más ha dañado a México, ese es el cáncer que estaba destruyendo al país. Se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y por eso ahora tenemos presupuesto, porque ya no se va el presupuesto por el caño de la corrupción y por eso se están llevando a cabo programas de bienestar como nunca se habían llevado a cabo en el país.
Nada más les puedo enumerar algunos. Ya todos los adultos mayores, en comunidades indígenas a partir de los 65 años, en comunidades mestizas a partir de los 68, todos los adultos mayores tienen una pensión; antes, de mil 160 pesos bimestrales, el año pasado se aumentó al doble, dos mil 550 y este año vuelve a haber otro aumento.
También es un orgullo poder decir que las niñas, los niños con discapacidad tienen su pensión, niñas, niños pobres reciben una pensión igual que la de los adultos mayores.
Es un orgullo poder decir que estamos entregando 11 millones de becas para 11 millones de estudiantes de primaria, secundaria. Todos los que estudian preparatoria tienen su beca.
Los que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales.
Se está atendiendo también a los jóvenes que se les daba la espalda, que nada más se les llamaba ninis, que ni estudian ni trabajan y no se hacía nada, absolutamente por ellos. Ahora se les está contratando para que trabajen de aprendices en talleres, en empresas y se les está pagando un salario mínimo mientras se capacitan.
¿Saben cuántos jóvenes están contratados trabajando de aprendices?
Novecientos mil jóvenes.
¿Por qué hacemos esto?
Porque es mejor, mucho mejor, mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando y tenerlos trabajando que tenerlos en la calle.
Vamos también a seguir apoyando el campo. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar y va a seguir llegando el apoyo a comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios.
Ya se fijaron también Precios de Garantía para los productos del campo, para que no sea el productor una presa de los acaparadores, que se le pague bien por el maíz, por el frijol, por lo que produce, se están comprando los productos básicos en los almacenes de Diconsa.
Vamos a mantener este programa y también ya vamos a empezar a producir fertilizante para entregar el fertilizante a los campesinos, fertilizante que no degrade el suelo, fertilizante orgánico.
Vamos a seguir impulsando la educación. Cumplimos el compromiso, dijimos: Si ganamos, se cancela la mal llamada reforma educativa y lo cumplimos.
Y no sólo eso, van a tener presupuesto todas las escuelas. Esto es muy importante, ya no se va a mandar el dinero para el mantenimiento de las escuelas a través de las instituciones del gobierno federal o de los gobiernos estatales, va a llegar de manera directa, desde la Tesorería de la Federación a la escuela.
Se llama el programa La Escuela es Nuestra, se reúnen los padres de familia, forman su comité, y de acuerdo al número de niños que están estudiando, de jóvenes, se les va a entregar su presupuesto anual. Si es una escuela pequeña en donde una maestra, un maestro, da los seis grados, esas escuelas se llaman multigrado, escuelas que pueden tener de cinco a 50 alumnos, son 150 mil pesos por ciclo escolar; si es una escuela que tiene de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si ese de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Y va a llegar directo, ya nada se va a entregar con intermediarios. Nada que: ‘Soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No primo hermano, ya eso ya se acabó, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Ahora la pensión adulto mayor su tarjeta, la pensión para la niña, niño con discapacidad su tarjeta, la beca para estudiante su tarjeta, el apoyo al campesino su tarjeta. Hemos tenido problemas, pero ya se va a resolver porque estos dejaron abandonados al país y no hay sucursales bancarias, pero estamos ya construyendo dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar.
Y aquí, en Tierra Blanca, va a haber una sucursal del Banco del Bienestar, para que puedan cobrar su recurso de manera directa, porque ahora como no hay sucursal bancaria hay quienes se tienen que trasladar hasta dos, tres horas y llegan al banco y les dicen: ‘No hay dinero, ven después’. Eso se va a terminar.
Lo mismo les digo, va a haber internet en todo el territorio nacional, internet gratuito en plazas, en escuelas, en centros de salud, en hospitales. Vamos a seguir avanzando para fortalecer la educación.
Miren, se canceló la mal llamada reforma educativa y no hemos tenido ningún problema con las maestras y con los maestros, están trabajando, están cumpliendo. Ya no se va a volver a ofender al magisterio nacional, ya son otros tiempos.
También que quede claro, se acaba la privatización en todo. Ya no se va a privatizar, ni la educación ni la salud. La salud y la educación no son privilegios, son derechos del pueblo de México.
Nada más una recomendación. Ya se están formando los comités en las escuelas para recibir su presupuesto, la recomendación respetuosa es que el tesorero, si se puede, sea una mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya se va a rifar.
En lo que tiene que ver con la salud, miren ya se llegó a un acuerdo con los gobiernos estatales. Aquí en el caso de Guanajuato se decidió que el gobierno del estado mantenga los servicios de salud, que sea responsable de garantizar que no falten los médicos, que no falten los medicamentos y que el servicio de salud sea de calidad, que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, porque eso ya está en la Constitución y ya está en las leyes.
Y no hay ningún problema. Si no hubo una adhesión del gobierno de Guanajuato para integrar el servicio de salud, nosotros vamos a cumplir con el gobierno de Guanajuato, porque se les van a transferir todos los fondos que por derecho le corresponden.
Y es hasta mejor así, que algunos estados no hayan aceptado, que voluntariamente hayan dicho: ‘Nuestro sistema de salud es eficiente y nosotros vamos a seguir manejando nuestro sector salud’.
¿Y saben por qué es bueno?
Porque es como la democracia, significa competencia y vamos a ver quién es quién. ¿De acuerdo? Nada de pleito, tenemos que trabajar juntos.
Aquí aprovecho para decir que voy a cumplir con el compromiso de terminar el camino, de pavimentar el camino a Atarjea y que vamos a llevar a cabo acciones en esta región de Guanajuato que está muy abandonada, es la región más pobre, más marginada del estado.
Vamos a apoyar en todo, que ustedes tengan presente que se gobierna ahora para todos, se respeta a todos, se atiende a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y tenemos que unirnos todos, no pelearnos. Claro que hay diferencias, sería muy aburrida la vida si todos pensáramos de la misma manera, hasta nos dormiríamos, estaríamos bostezando, qué aburrido; pero cuando hay democracia hay pluralidad, podemos pensar distinto, diferente.
En la dictadura no se puede discrepar, ahí sólo se protesta con los dientes apretados; en la democracia podemos manifestarnos, somos libres, y eso es lo que queremos establecer en nuestro país, una auténtica democracia.
Y mientras no hay elecciones, trabajar todos juntos; cuando ya vienen las elecciones, cada quién que agarre su partido, pero mientras no haya elecciones las autoridades tenemos que coordinarnos. El partido, como su nombre lo indica, es una parte; el gobierno es para todos. Eso es lo que se tiene que aplicar.
Nosotros venimos de muchos años de lucha y como estábamos en la oposición pues se marginaban, hacían a un lado, discriminaban a quienes se enfrentaban al partido en el gobierno. Si llegaba un apoyo a un pueblo y si se era de la oposición, no se le daba nada, nada más a los que eran del partido en el gobierno, a esos les tocaba, tampoco mucho, despensas, frijol con gorgojo, que eran lo que daban nada más. Ahora no es así, todos, sin distinción, tienen derecho a recibir los apoyos, los programas de bienestar, ya no hay esa discriminación.
Y también les digo, así como ya es delito grave la corrupción, ya es delito grave -porque se hizo una reforma a la Constitución- es delito grave el fraude electoral. Nada de estar utilizando el presupuesto para favorecer a partidos y a candidatos. Nada de estar repartiendo migajas para obtener los votos, nada de estar rellenando las urnas, de estar falsificando las actas. El que haga fraude se va ‘al bote’ sin derecho a fianza. Se acaba la antidemocracia.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, sobre todo aquí en estas tierras indígenas, en estas comunidades originarias. Y como aquí se dijo: hay que mantener las tradiciones, las costumbres.
Miren, durante mucho tiempo se padeció -y todavía- de racismo y esto llevó a que muchos abandonaran sus tradiciones, sus costumbres, sus lenguas cuando nos debemos de sentir orgullosos de nuestros orígenes.
El que no sabe de dónde viene nunca va a saber hacia a dónde va. Y una cosa, siempre lo he dicho, es la educación y otra cosa distinta es la cultura, y es mucho más importante la cultura que la educación.
Esto tiene que quedar muy claro. Los pueblos originarios de México vienen de tiempo atrás, son culturas milenarias, llenas de sabiduría, es un orgullo mantener nuestra identidad; de modo que, si se recuperan las lenguas, eso sería una cosa muy importante. Y que a nadie le avergüence; al contrario que sea motivo de orgullo.
Además, les digo a ustedes, vamos a darle en este sexenio atención especial, preferente a las comunidades indígenas siempre. Y por eso me siento muy orgulloso de estar aquí con ustedes.
Estamos haciendo una gira por todos los pueblos indígenas de México, no estoy visitando las ciudades, estoy recorriendo los pueblos más apartados y voy a regresar a Tierra Blanca, voy a regresar, voy a regresar a esta región para que entre todos sigamos evaluando los programas de bienestar.
Y aprovecho también para dejar un saludo a sus familiares que trabajan en Estados Unidos, los que por necesidad se tuvieron que ir a buscarse la vida del otro lado de la frontera y agradecerles.
Fíjense lo que son las cosas, se fueron porque aquí no había oportunidades y ahora, después de mucho sufrimiento, están enviando a sus familiares nuestros paisanos, el año pasado, 36 mil millones de dólares. Ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Por eso nuestros paisanos migrantes son héroes vivientes y nuestro apoyo, nuestro respeto a los migrantes.
¡Que vivan los migrantes!
¡Que vivan las comunidades indígenas!
¡Que viva Guanajuato!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
