Versión estenográfica. Diálogo con los pueblos mazahua, otomí y población indígena migrante
Presidencia de la República
08 de febrero de 2020
---
MODERADOR
En este momento se llevará a cabo la ceremonia tradicional indígena mazahua, por lo que solicitamos guardar el debido respeto.
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con los pueblos mazahua, otomí y población indígena migrante del Estado de México, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan en el presídium el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo mazahua, Elsa de la Cruz Martínez.
La representante del pueblo indígena otomí, Carolina Paredes Hernández.
El senador por el Estado de México, Higinio Martínez Miranda.
El presidente municipal de Atlacomulco, José Martín Roberto Téllez Monroy.
Damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, autoridades y pueblos indígenas, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales por internet, al mundo entero.
Todos ustedes, sean bienvenidos.
A continuación escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de Elsa de la Cruz Martínez, jefa suprema y representante del pueblo mazahua.
---
ELSA DE LA CRUZ MARTÍNEZ, JEFA SUPREMA Y REPRESENTANTE DEL PUEBLO MAZAHUA
(Saluda en lengua indígena)
Bienvenidos hermanos y hermanas. Gracias por estar aquí en Atlacomulco, esta es su casa.
Somos uno, hoy mi voz es la de todos, hermanos.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Bienvenido. Dios lo bendiga al traerlo hoy en estas tierras.
Estamos unidos hoy hermanos otomíes y mazahuas. Hemos esperado tanto que un gobierno voltee a vernos, hoy es el día, bienvenido.
Autoridades en el presídium, buenas tardes.
Ciudadano presidente:
Le informo que el pasado 5 de febrero nos reunimos en asamblea 202 comunidades y representantes otomíes y mazahuas de 15 municipios. Analizamos los principales problemas regionales y propusimos posibles soluciones.
Como pueblos indígenas, vivimos de nuestra tierra que es la que nos da de comer, sembramos maíz, frijol, calabaza, habas, son nuestro sustento diario.
De nuestros bosques recolectamos leña para cocinar nuestros alimentos, de nuestros llanos colectamos a nuestros animales y ahí pastoreamos, de ahí tenemos borregos para elaborar nuestras vestimentas.
Nuestro territorio es bendecido por los mantos acuíferos en que nos abastece de agua para nuestros pueblos.
Uno de los problemas a los que enfrentamos nuestro territorio y medio ambiente es la contaminación de manantiales, ríos y de otra fuente.
Rellenos sanitarios es el principal problema que tenemos ahora. Solicitamos asesoría para regularizar los rellenos sanitarios como lo establecen las normas ambientales, contar con plantas tratadoras y residuales, apoyo de biodigestores, asesoría técnica para utilizar adecuadamente.
Otro problema en la contaminación es el río Lerma y las fábricas y empresas que vierten directamente sus aguas residuales en ríos. Solicitamos que las autoridades intervengan para poner sanción y buscar distintas formas de tratamiento.
Hemos sufrido durante años los daños ambientales causados por empresas privadas que modifiquen las condiciones climáticas, ya que a través de una avioneta lanzan bombas para alejar las lluvias y dañar nuestros cultivos de nuestras familias campesinas; nuestros alimentos silvestres son dañados también y también el alimento de nuestro ganado.
Sobre nuestros bosques, es necesario contar con la asesoría técnica para que la reforestación se realice con plantas adecuadas en la región, contar con un mayor grupo de seguridad para evitar la tala clandestina.
Es importante analizar los padrones ejidatarios en nuestras comunidades, contar con asesoría jurídica, con abogados que apoyen a las comunidades y dé solución a los problemas existentes en los tribunales agrarios, esto nos ayudará para asegurar la protección y tener certeza para trabajar nuestras tierras.
En cuanto al fortalecimiento de nuestra economía, es necesario asesoría y capacitación permanente para nuestras actividades productivas, que el apoyo al campo sea directo, que la entrega de fertilizantes subsidiados llegue en cantidades suficientes y a tiempo.
Con estas opciones evitaremos la migración de nuestros hermanos otomís y mazahuas a las ciudades y al extranjero que pone en riesgo sus vidas y deja en incertidumbre a sus familiares.
Pedimos que se generen condiciones para que nosotros podamos como artesanos… tengamos espacio para comercializar nuestros productos en ciudades y centros turísticos, contar con asesoría para mejorar la calidad y tener un pago justo de nuestros productos.
Es necesario la creación de una ley que nos permita mantener y garantizar la autoría de nuestras artesanías de forma individual, colectiva y comunitaria.
En tema de salud, es necesario que se concluya la obra abandonada del hospital de especialidades de Santiago Acutzilapan, que beneficiará a diversas comunidades de región, ampliar las clínicas y centros de salud con infraestructura adecuada, con servicio las 24 horas los 365 días del año, con médicos especializados y con abastecimiento de medicamentos para todo tipo de enfermedades.
Exigimos que los médicos nos den un trato humano, sean respetuosos de nuestras costumbres, tradiciones, respeten a nuestras mujeres, hombres, ancianos, niños, niñas y personas con discapacidad.
Por otro lado, pedimos que se promueva el conocimiento de la medicina tradicional en los centros de salud, en todas las comunidades.
En tema de educación, queremos prioridad en la infraestructura y equipamiento de los centros educativos, promover la calidad de la educación, enseñar la lengua materna, que exista material de apoyo en todos los niveles.
Que nos ayuden a preservar y valorar nuestra lengua, documentar nuestras prácticas culturales con la traducción oral, gastronomía, música, danza y vestimenta.
Reconocer que en la actualidad en nuestras comunidades existe ya el problema de drogadicción, vandalismo e inseguridad, por lo que demandamos se generen espacios para ofrecer a nuestros jóvenes alternativas de recreación, educación y deporte en cada una de nuestras comunidades.
En relación a nuestros derechos indígenas, pedimos que las autoridades indígenas sean reconocidas por los municipios e integren a un representante en cabildos y que sea elegido mediante convocatoria abierta a todas las comunidades.
Se nos respete y den un trato digno por parte de las autoridades municipales, estatales, federales, cuando acudimos a realizar gestiones.
Se reconozca el trabajo de las autoridades comunitarias, dándoles un incentivo económico que se les asigne un espacio para realizar sus funciones.
Señor presidente.
Apoyamos su lucha contra la corrupción, su iniciativa de devolver al pueblo lo robado, por lo que en este diálogo con las comunidades indígenas de esta región solicitamos que muestren con hechos las obras que han dado por concluidas cada una de nuestras autoridades.
Para nosotras las mujeres es importante la creación de casas de la mujer indígena en cada comunidad y zonas marginadas, las cuales brindan apoyo y talleres sobre la lengua, gastronomía, derechos humanos y se considere a la mujer en actividades de la comunidad en equidad con los hombres.
En tema de infraestructura, es necesario el mantenimiento de las carreteras de las localidades hacia sus cabeceras municipales entre las localidades o su apertura donde no existan, en particular la carretera libre que une a varias comunidades indígenas y que nos comunica a estados vecinos.
Solicitamos, además, la liberación de las casetas que están en la zona norte del Estado de México.
En el tema del agua, es necesario realizar un diagnóstico a fondo en los mantos acuíferos en nuestra región regularizando su concesión para el aprovechamiento del agua potable, que estos se registren a nombre de las comunidades indígenas, así, la ampliación y conclusión de cárcamos y redes de agua potable.
Es muy importante dar mantenimiento a las redes eléctricas, mejorar la calidad del servicio y atender las fallas eléctricas de manera inmediata y oportuna.
La construcción, ampliación y conclusión de drenajes, plantas tratadoras de agua para evitar el desemboque directo a los ríos.
Por ello, señor presidente, estas propuestas generales las agregamos a las solicitudes de cada comunidad. Este es el momento que la hermana Carolina Paredes Hernández haga entrega de los diversos planteamientos y peticiones que emanaron de nuestra asamblea regional de autoridades.
---
ELSA DE LA CRUZ MARTÍNEZ
Señor presidente:
Gracias por reconocer como pueblos con capacidad de autogobernar como sujetos de derecho, por lo que estamos en disposición de ser parte de su propuesta de la Cuarta Transformación que usted encabeza.
El norte del Estado de México está con usted. Esta ha sido la palabra.
Gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
(Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes.
Hermanas y hermanos, señores autoridades comunitarias tradicionales de los pueblos otomí, mazahua y tlahuica:
Les he dado un saludo y un agradecimiento muy especial en lengua mixe, que es una de las 68 lenguas indígenas que se hablan en nuestro país. Así como aquí se habla el mazahua, el otomí, el tlahuica, así en nuestro país hablamos muchas lenguas indígenas a lo largo y ancho del territorio nacional.
Y quiero agradecer a nuestras hermanas y hermanos que hoy han hecho la ceremonia tradicional. Es muy importante que respetemos, que valoremos esta herencia valiosa que nos han dejado nuestros antepasados porque, como lo ha dicho nuestro señor presidente, la transformación de México no sólo debe ser material, sino también debe ser de carácter espiritual.
Por eso agradecemos a nuestros médicos tradicionales que hoy nos han acompañado.
Y también quiero agradecer a las niñas, a los niños del coro de la escuela secundaria Moctezuma Ilhuicamina, que en un rato más van a entonar el Himno Nacional en lengua mazahua y serán acompañados por la banda sinfónica del Estado de México. Muchas gracias, niñas y niños, por participar con su lengua, con su música en este importante encuentro con nuestro señor presidente de la República.
También quiero agradecer la distinguida presencia del señor gobernador del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo; y del presidente municipal de Atlacomulco, José Martín Roberto.
Y de una manera muy especial también agradecer la presencia del senador Higinio Martínez. Muchas gracias, señor senador, por acompañarnos en este importante encuentro.
Y quisiera reconocer, hermanas y hermanos del pueblo mazahua, del pueblo otomí, del pueblo tlahuica su espíritu indomable. Respetamos mucho su heroica lucha por la defensa de su tierra, de su agua, de su cultura. Son ustedes un ejemplo para los demás pueblos indígenas de nuestro país.
También quisiera agradecer a las autoridades indígenas que participaron en la asamblea de autoridades celebrada el miércoles pasado, el día 5 de febrero. Gracias a esta unidad, a este encuentro, hoy han entregado a nuestro señor presidente de la República sus planteamientos, sus legítimas aspiraciones de vida.
Sin duda alguna, el Gobierno de México en coordinación con el gobierno del Estado de México, con los gobiernos municipales vamos a trabajar juntos para atender sus planteamientos, para que podamos superar la dolorosa historia de marginación, de pobreza, de exclusión en la que han vivido durante mucho tiempo nuestros pueblos y nuestras comunidades. Este es un compromiso que estamos asumiendo.
En particular, vamos a poner, vamos a dar una importancia muy especial a la protección de sus tierras, de sus territorios, de sus lugares sagrados, de sus aguas, como hoy lo han mencionado en este importante documento.
También vamos a apoyar a las instituciones educativas para que en ellas se fortalezca el uso de nuestras lenguas, el uso y el fomento de nuestros valores culturales. Este es un trabajo muy importante que tenemos que realizar en coordinación con la Secretaría de Educación Pública para dar vigencia al nuevo artículo 3º de la Constitución mexicana.
Y de una manera muy importante vamos también a fortalecer la unidad, la organización comunitaria y que, como ustedes lo han dicho, que podamos trabajar hacia la transferencia de recursos, hacia sus autoridades comunitarias y tradicionales. Y esto lo tenemos que hacer con la fuerza de la organización comunitaria.
Por eso es muy importante, hermanas y hermanos, que hayan participado en este proceso de diálogo y que juntos, a partir de un acuerdo entre el Gobierno de México, el gobierno del estado y nuestros gobiernos municipales podamos emprender los procesos de desarrollo en nuestras regiones indígenas.
Quisiera finalizar mi intervención manifestando lo siguiente, señor presidente:
Siguiendo sus instrucciones, le informo que estamos recuperando la radiodifusora cultural que usted fundó en Nacajuca, cuando fue director del Centro Coordinador Indigenista en la región maya-chontal de Tabasco.
El día de ayer hemos recibido el aviso por parte del Instituto Federal de Telecomunicaciones, nos ha dado el aviso de que se ha dado la concesión pública a favor del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas para que esta radiodifusora, La Voz de los Chontales, pueda volver a operar.
Tendremos, señor presidente, tendremos ya ahora 22 radiodifusoras, tenemos 22 radiodifusoras culturales indígenas en todo nuestro país. Y La Voz de los Chontales es una muestra, la mejor muestra de que la Cuarta Transformación la estamos construyendo con hechos.
Por eso, hermanas y hermanos, les agradecemos mucho su asistencia, porque los pueblos indígenas tenemos que ponernos de pie con la fuerza de nuestra historia, de nuestra cultura, de nuestra forma de organización para participar en la Cuarta Transformación de la República que encabeza nuestro presidente el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza, nos dirija su mensaje.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Quiero darle la más cordial bienvenida al presidente de los Estados Unidos Mexicanos a este emblemático municipio de Atlacomulco al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Sea usted bienvenido, señor presidente.
Nos da mucho gusto poder continuar el día de hoy en este emblemático municipio del Estado de México con los diálogos, con los pueblos y las comunidades.
Hace un mes, precisamente en el municipio de Texcoco, iniciaron estos diálogos en el Estado de México y el día de hoy en este pueblo, hogar de los mazahuas, la gente del venado le damos la más cordial bienvenida. Gracias por su presencia, señor presidente.
Hemos tenido la oportunidad también de contar el día de hoy con representantes del pueblo otomí, el pueblo flechador de pájaros, una de las culturas originarias más extendidas de nuestro país.
Y en esta región del Estado de México siete de cada 10 mazahuas pertenecen a los cinco municipios que están en esta zona, por lo que originalmente la consideramos la cuna de la región mazahua del Estado de México.
Muchas gracias a todos los compañeros de los pueblos originarios mazahuas que nos acompañan el día de hoy, otomís, nahuas, tlahuicas, que hoy nos acompañan. Muchísimas gracias a todos ustedes.
En el municipio de Texcoco pude escuchar a Ernestina Ortiz, autoridad otomí de Santiago Tianguistenco; y hoy escuchamos a Elsa Cruz, jefa suprema mazahua de San Pedro del Rosal, Atlacomulco. Dos mujeres ejemplares y valientes que nos hablaron de los retos de sus comunidades, de las prioridades que tienen y de cómo podemos ayudar más desde todos los ámbitos de gobierno, federal, estatal y municipal.
Pero hay dos cosas en particular que ambas pidieron y que hoy reconocemos y trabajamos para ello: un espacio para poder participar en las decisiones que involucran a las comunidades y el respeto a su derecho a la autodeterminación.
Dentro de esto hay muchos otros retos que estoy seguro que juntos podremos trabajar para darle a los más de 420 mil mexiquenses que son originarios de las comunidades y pueblos indígenas, a quienes reconocemos y a sus autoridades les agradecemos que el día de hoy expresen estas palabras de peticiones y solicitudes ante el presidente de México.
Muchas gracias a todas las autoridades indígenas que nos acompañan.
Y agradeciendo la oportunidad y la visita del presidente de México a este emblemático municipio de Atlacomulco, quiero expresarle que hay una inquietud común a todos los mexiquenses y los mexicanos, que es el brindar servicios de salud adecuados para todas las familias.
El presidente de México planteó hace algunas semanas hacer un sistema universal, gratuito para todos, con medicinas suficientes, con infraestructura adecuada, con buena atención médica para todas las familias de nuestro país.
Hace una semana justamente el Estado de México firmó este convenio para sumarse al Instituto Nacional de Salud y Bienestar impulsado por el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Sabemos que hay muchos retos para poder lograr este objetivo que ha planteado el presidente, pero en el Estado de México trabajaremos de la mano para que juntos podamos darles a las familias mexiquenses la atención a la salud que merecen y requieren y que demandan.
Señor presidente:
Sea usted bienvenido una vez más al Estado de México, donde siempre lo recibimos con los brazos abiertos y en especial al municipio de Atlacomulco.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Atlacomulco, de comunidades, pueblos, municipios de esta región del Estado de México:
Me da mucho gusto estar con ustedes, dialogar con integrantes de las comunidades mazahuas, otomí. Vengo a refrendar los compromisos, a decirles que no vamos a fallarles, no vamos a traicionar al pueblo.
Vamos a todos juntos a lograr la transformación que necesita nuestro país. Ya iniciamos, ya empezaron los cambios de arriba para abajo, porque así tiene que ser, de arriba para abajo, porque así tiene que ser, se tiene que gobernar con el ejemplo. Vamos a terminar, a acabar, a desterrar la corrupción en el país, de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Es un proceso, pero ya comenzó, a 14 meses de estar en la Presidencia ya puedo sacar el pañuelito blanco y decir: Arriba no hay corrupción, se acabó el bandidaje oficial.
Y esto nos está dando resultados, porque si no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza; cuando hay corrupción, sólo unos cuantos, una minoría rapaz se beneficia, mientras el pueblo se empobrece. Eso ya se terminó, se va a acabar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso.
Y también nos está dando resultados el acabar con los lujos en el gobierno, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Qué sucedía?
Todo el dinero del presupuesto quedaba en el mismo gobierno, no se entregaba nada al pueblo del presupuesto, todo era para pagar sueldos elevadísimos a los altos funcionarios públicos, pensiones a los expresidentes, gastar en aviones, en helicópteros. Todo eso ya se acabó, por eso nos alcanza el presupuesto.
Y vengo a decirles que todo lo que ahorremos, todo lo que se recoja, todo lo que se confisque mal habido de la delincuencia de cuello blanco o de la delincuencia común va a regresar el pueblo, ya se creó el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Aquí podría hablar más, pero quiero ser muy puntual para que se sepa cuál es lo mínimo que se va a hacer, que ya estamos haciendo, pero cuáles son los compromisos básicos con ustedes, cuáles son los programas de Bienestar que se están aplicando y que se van a llevar a cabo durante todo el gobierno.
Primero, decirles que ya se está aplicando aquí en Atlacomulco y en el Estado de México el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Para qué es este programa?
Para que el joven que no está estudiando y no tiene empleo sea contratado, se le dé trabajo como aprendiz. Un año pagándoles salario mínimo para que se capacite en talleres, en las artesanías, en las actividades productivas del campo o de la ciudad, un año con trabajo asegurado, no para unos cuantos, para todos los jóvenes que lo necesiten.
Ya tenemos en el país contratados a 900 mil jóvenes y va a continuar este programa, se van a ir capacitando. Y en las mismas empresas, si hay un buen comportamiento, ahí los pueden emplear; si no, cuando termine el año yo les voy a firmar un certificado, nada de sello, nada de facsímil, voy a firmar de manera directa uno por uno de los certificados, porque además de certificado va a ser una carta de recomendación para que tengan empleo, para que tengan trabajo; pero por lo pronto les aseguramos un año.
¿Con qué propósito hacemos esto?
Para alejarlos de las tentaciones, que no se los lleven los de las bandas, que no los enganchen, que no se les dé la espalda nunca más a los jóvenes.
También ya se inició el programa de becas para jóvenes que están estudiando en universidades. Son 300 mil jóvenes que ya tienen una beca de dos mil 400 pesos mensuales. Ese programa va a continuar aquí. Nada más aquí en Atlacomulco, de acuerdo a la información que me han entregado, son 354 estudiantes de nivel universitario que tienen estas becas.
Voy a ir dando a conocer los programas y los alcances para que ustedes escuchen, estén pendientes y que esto sea realidad. Hechos, no palabras.
Para estudiantes de prepa, los que están estudiando Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas de nivel medio superior, aquí nada más en Atlacomulco, ocho mil 694 becas. Todos los que estudian preparatoria en Atlacomulco tienen su beca de escuelas públicas, más de ocho mil.
¿Por qué hacemos esto?
Por lo mismo, porque en este nivel de escolaridad, nivel medio superior, es en el que hay más deserción, abandonan la escuela y lo que queremos es que se mantengan los jóvenes estudiando, más en este nivel de escolaridad, porque es la edad de la adolescencia, de 15 a 18 años, más riesgos.
Por eso este programa se va a mantener. El año pasado se entregaron becas a tres millones 500 mil jóvenes de preparatoria, tres millones 500 mil, y para este año ya aumentó a 600 mil más; van a ser cuatro millones 100 mil, todos los que estudian preparatoria. Esto nunca había sucedido, nunca se había llevado a cabo en nuestro país.
Vamos también a mantener las becas, que antes eran Prospera, para niños de preescolar, primaria y secundaria. Se están entregando estas becas, lo mismo para los que están niñas, niños en estancias infantiles van a seguir recibiendo su apoyo. En total a nivel nacional se está beneficiando a 11 millones de estudiantes con becas. No había habido un programa, no se había llevado a cabo un programa de esta importancia social.
Y vamos también a atender a cada una de las escuelas que están muy abandonadas, porque no hay mantenimiento, pero lo vamos a hacer de manera distinta.
Ya nada, nada se va a entregar a través de intermediarios, no queremos ya intermediarios, ni del gobierno ni de la llamada sociedad civil o de las organizaciones. Nada de que: ‘Yo soy del movimiento campesino independiente Emiliano Zapata, dame a mí el dinero y yo se lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó, así no, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Ahora es directo. El adulto mayor su tarjeta, el que tiene un problema de discapacidad o capacidad diferente, niña, niño que va a recibir también su pensión directo, al campesino su tarjeta, de manera directa, al estudiante su beca, su tarjeta.
Ahora nos está costando un poco de trabajo porque no hay sucursales bancarias suficientes, pero ya empezamos a construir dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar con los de la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares están ya construyendo.
Vamos a ir terminando 100 sucursales bancarias por mes, en dos años vamos a tener las dos mil 700 y aquí en Atlacomulco van a haber cuatro en distintas regiones del municipio, y así en las comunidades para que puedan cobrar de manera directa con la tarjeta lo que les corresponde.
Les decía yo que en el caso de las escuelas cada plantel va a tener su presupuesto, cada escuela va a tener su presupuesto.
---
INTERVENCIÓN
¡Los maestros, los maestros!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérenme, ¿qué es más importante la escuela o el maestro? Bueno, ahora voy con los maestros.
Vamos a que las escuelas tengan su propio presupuesto. Los padres de familia van a hacer sus asambleas, hacen su comité y desde la Tesorería de la Federación va a llegar de manera directa el presupuesto para cada escuela.
Hay en el país 190 mil escuelas, preescolar, primaria, secundaria, son 190 mil órdenes de pago cada año que van a llegar para que ese comité de padres de familia maneje los fondos. Ya no van a pasar por dependencias del gobierno federal, ni del gobierno estatal ni de los gobiernos municipales, directo.
¿Cuánto va a llegar?
Esto para que lo tengan en cuenta. Si es una escuela pequeña de un maestro, dos maestros o maestras que dan hasta seis grados, que se llaman escuelas multigrado, de cinco alumnos a 50 alumnos, 150 mil pesos por ciclo escolar; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos por ciclo escolar; si es una escuela de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
¿En qué van a utilizar ese dinero?
En lo que decida la asamblea de padres de familia. Si tienen que construir un aula, si necesitan hacer la barda, componer los baños, comprar equipo para las escuelas, para lo que se decida, se necesite en cada escuela.
Lo único que estamos recomendando es que cuando integren el comité de padres de familia procuren que el tesorero sea una mujer, porque las mujeres son más honradas que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya lo vamos a rifar.
También decirles que va a continuar el programa de la pensión a adultos mayores. ¿Se acuerdan cómo era antes de que llegáramos? Mil 160 pesos, el año pasado ya subió a dos mil 550 y ahora va a subir, porque se va a aparejar con la inflación, va aumentar, ya no van a ser dos mil 550, va a ser un poco más, poquito porque es bendito, pero va a aumentar para todos los adultos mayores.
Aquí ya se están beneficiando nada más en Atlacomulco cuatro mil 884 adultos mayores.
¿Y saben cuántos se están beneficiando en el Estado de México para adultos mayores?
Ochocientos 42 mil 450, casi 900 mil adultos mayores están recibiendo su apoyo en el Estado de México.
Y les quiero decir también que no va a ser sólo programa. Ya envié una iniciativa de reforma a la Constitución y ahora va a quedar establecido en la Constitución, en el artículo 4º, el derecho a la pensión a adultos mayores, el derecho a la pensión a niñas, niños con discapacidad, el derecho a estudiantes pobres a tener una beca y el derecho del pueblo a la salud, se va a elevar a rango constitucional.
Les decía que el otro programa es niñas, niños con discapacidad. Les aclaro también, porque no puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es darle más al que tiene menos, el caso del adulto mayor en comunidades indígenas es a partir de los 65 años.
---
INTERVENCIÓN
¡No ha llegado!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que ya llegó.
A partir de los 65 para comunidades indígenas y para comunidades mestizas a partir de los 68.
El caso de niñas, niños con discapacidad, todos los niños pobres y niñas pobres, es también general; para las comunidades mazahuas, para las comunidades de la cultura otomí lo mismo, no se queda una niña, un niño sin una pensión si tiene una discapacidad.
Lo mismo quiero decirles para el caso del campo, ya lo que era el Procampo se convirtió en Producción para el Bienestar. Ese programa continúa y se van a seguir entregando los apoyos a los campesinos, no se tomaba en cuenta a las comunidades indígenas, ahora ya están incluidas las comunidades indígenas en lo que era el Procampo que ahora, repito, se llama Producción para el Bienestar.
También ya se estableció Precio de Garantía para los productos del campo, no para todos, estamos empezando. Pero ya en el caso del maíz se tiene que pagar en Diconsa a cinco mil 610 pesos la tonelada, cinco mil 610 pesos la tonelada; en el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; en el caso del arroz, seis mil 120 pesos la tonelada; en el caso del trigo harinero, cinco mil 790 pesos la tonelada; y el que tiene una vaca, dos, tres y quiere vender su leche a ocho pesos 25 centavos el litro en Liconsa. Ese es el precio oficial de estos alimentos para ayudar a los productores.
También tomo en cuenta lo que aquí se está planteando sobre los fertilizantes. Quiero hacer un compromiso con ustedes, aparte de todo esto, quiero decirles que vamos a incluir a las comunidades indígenas mazahuas y otomí en el programa de fertilizante gratuito, nada de subsidio. En las comunidades se va a entregar el fertilizante.
Les voy a explicar un poco. Esto tiene que ver con una planta de fertilizante que ya estamos echando a andar, que había quedado ahí arrumbada y que ahora va a producir fertilizantes y esos fertilizantes van a ser para apoyar a los productores, primero a los más pobres, a los que producen para comer, los que tienen que sembrar para su alimentación.
Y es un asunto de justicia. Es, como decía mi maestro Pellicer, que coman los que nos dan de comer. Eso es lo que estamos pensando.
Nos vamos a poner de acuerdo aquí con Adelfo Regino, del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, para que se incluya a esta región en este programa de fertilizantes.
También quiero decirles que va a continuar el programa de las Tandas para el Bienestar, los pequeños créditos que se dan sin intereses a quienes tienen un taller. Quienes se dedican a las artesanías, quienes se buscan la vida como pueden van a seguir recibiendo este crédito sin intereses, sin burocracia, sin papeleo; a la palabra, porque la mayor riqueza del pueblo de México y sobre todo de las comunidades indígenas es su honestidad, por eso no se requiere que dejan nada en garantía, sólo la pura palabra.
¿Cómo son estos créditos?
Se entrega una cantidad, se va abonando mes con mes. Si son 10 mil pesos, se terminan de pagar los 10 mil, se reciben 15 mil; se sigue abonando mes con mes, se termina de pagar los 15 mil y 20 mil, y así nos vamos hasta que se consolide la economía familiar, la economía abajo.
También quiero decirles que este año que pasó nos fue bien porque no tuvimos necesidad de endeudar al país, no se pidió prestado, no creció la deuda pública, cumplí con el compromiso de que no iban a aumentar los impuestos y no han aumentado ni van a aumentar, y cumplí con el compromiso de que no iban a haber gasolinazos. Y así vamos a continuar.
¿Saben qué nos ayudó también?
Que nuestros paisanos migrantes mandaron muchos recursos a sus familiares. Un aplauso a los héroes vivientes, los migrantes mexicanos.
Fue récord el año pasado la entrada de remesas, 36 mil millones de dólares enviaron nuestros paisanos a sus familiares en México, la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Otro aplauso a los migrantes.
Todo esto nos ayuda mucha porque, ¿a dónde llega ese dinero? Abajo, a las comunidades, y eso ayuda a las familias, reactiva la economía, el comercio en los pueblos, en las regiones, por eso no se reciente tanto la crisis. Y vamos a seguir adelante.
Quiero comentarles que se ha avanzado en materia educativa. Para el caso de los maestros ya cumplí, que no me vayan a decir que no. Dije cuando estábamos en campaña: Si triunfa nuestro movimiento, se cancela la mal llamada reforma educativa, y ya se canceló, ¿o no se canceló?
Ya no hay persecución a los maestros. Pueden estar tranquilos porque ya no va a haber campaña en contra de maestras y de maestros, ahora se tiene que respetar al magisterio nacional. Y vamos a mejorar la calidad de la enseñanza, pero no con medidas de fuerza, no con imposición, sino como decía el presidente Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Nos vamos a poner de acuerdo, ya lo estamos haciendo padres de familia, maestras, maestros y autoridades para mejorar la calidad de la enseñanza. Hasta ahora vamos muy bien, no hemos tenido conflictos, no hay problemas, hay un buen entendimiento con las organizaciones sindicales, con los maestros, sean del SNTE, sean de la CNTE, de cualquier expresión magisterial.
Lo que nos importa es que los maestros están actuando con responsabilidad como siempre, porque se les difamó mucho, están asistiendo a clases, no hay ausentismo magisterial y esto es lo que queremos para que salgamos adelante con la educación.
Vamos también a ir resolviendo el problema de la regularización de los maestros. Miren, ya todos los que fueron despedidos, casi todos, porque ahora que estuve en Amealco, en Querétaro, allá en Querétaro quedan cuatro nada más por reinstalar, ya todos han sido reinstalados; y así a nivel nacional, y todo el que fue injustamente despedido va a ser reinstalado, nos vamos a poner al corriente.
En cuanto a la salud, quiero agradecer mucho… Miren que yo no soy palero, no soy barbero, no soy lambiscón, siempre digo lo que siento, ya sé que a algunos no les va a gustar, pero mi pecho no es bodega. Se ha portado al 100 el gobernador del Estado de México.
Miren, en otros casos, que tampoco conviene verlo como conflicto, porque somos libres, pero en otros casos no se adhirieron algunos estados al Sistema Nacional de Salud, al Instituto de Salud para el Bienestar, que se creó.
¿Saben para qué se creó ese nuevo programa?
Para garantizar el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos a todo el pueblo. Ese es mi compromiso.
Y lo planteé a gobernadores y hubo algunos que dijeron no, y están en su derecho porque son libres, pero en el caso del Estado de México el gobernador Alfredo del Mazo dijo: ‘Yo sí acepto’. Un aplauso para Alfredo del Mazo.
A ver, ¿quieren ustedes polémica? Vamos a tenerla.
¿Quieren debate? Bueno, a ver ¿qué es mejor, que nos peleemos o que trabajemos juntos?
¿Saben? Si queremos pelearnos ya van a venir las elecciones, ahí que cada quien agarre su partido; pero si no hay elecciones, tenemos la responsabilidad y el deber todas las autoridades, se esté en cualquier partido, se tenga cualquier forma de pensar. Lo primero es el pueblo, la patria es primero.
Ya se acabó aquello, ganó un partido y ese partido nada más atiende a los militantes de ese partido. No. Partido, como su nombre lo dice, es una parte, partido; gobierno es de todos. Cuando se llega al gobierno no es: Tú no estás con mi partido y a ti no te voy a dar despensa, frijol con gorgojo. Ya eso se acabó, se gobierna para todos.
A ver, que levanten la mano los que quieran que sigamos peleándonos, que levanten la mano. No veo a nadie.
Que levanten la mano los que consideren que debemos de estar unidos en beneficio del pueblo.
¡Que viva Atlacomulco!
¡Que vivan las comunidades mazahuas!
¡Que vivan las comunidades otomís!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
