Versión estenográfica. Diálogo con el Pueblo Otomí.
Presidencia de la República
08 de febrero de 2020
---
MODERADOR
A continuación se llevará a cabo la ceremonia tradicional otomí.
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con el Pueblo Otomí, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo otomí, María Teresa González Rivera.
El representante del pueblo otomí, Ángel Sánchez Vicente.
La señora Adela Pedro Domingo, representante del pueblo otomí.
El presidente municipal de Amealco de Bonfil, Querétaro, Rosendo Anaya Aguilar.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, autoridades y pueblos indígenas, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet, al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de la autoridad indígena a cargo del ciudadano Ángel Sánchez Vicente, representante del pueblo otomí.
---
ÁNGEL SÁNCHEZ VICENTE, REPRESENTANTE DEL PUEBLO OTOMÍ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Queremos decirle que el día de hoy estamos muy contentos. Nuestros corazones y pensamientos se alegran por honrarnos con su visita aquí, en el municipio de Amealco, un territorio central del pueblo indígena otomí.
Las autoridades otomís, con la fuerza de nuestra historia y cultura milenaria reflejado en el arte textil elaborado por las mujeres, lo recibimos con el corazón abierto para decirle que el pueblo otomí está dispuesto a trabajar de la mano con usted en la construcción de la Cuarta Transformación de México. Entre las autoridades comunitarias otomís hemos dialogado y acordamos manifestarle nuestra necesidades y demandas comunes que vivimos a diario:
En las comunidades necesitamos diversos trabajos de construcción, ampliación, pavimentación y mantenimiento de las carreteras que faciliten el acceso a las comunidades y a nuestras parcelas para cultivar, sacar la cosecha y alimentar a los animales.
También solicitamos la construcción de dos puentes vehiculares sobre el cauce del río Lerma que beneficiará a 12 comunidades indígenas.
Y así como las comunidades de otros estados han construido sus caminos, también queremos construir los nuestros con mano de obra y materiales locales.
Solicitamos la instalación y mejora de la red eléctrica en las comunidades donde se carece de este servicio.
Para el ejercicio pleno de nuestros derechos pedimos construcción, rehabilitación y ampliación de la red de agua potable en varias comunidades, que la Conagua garantice este servicio para el consumo humano y para la agricultura.
Además, le pedimos que instale servicios de drenaje, construcción de vivienda digna y aulas con internet en varias comunidades otomís.
En el tema de salud, planteamos la construcción de un hospital regional de especialidades en un lugar estratégico que beneficie a las comunidades indígenas otomís; asimismo, que en las comunidades se construyan más centros de salud y rehabiliten los ya existentes, tal como usted lo ha mencionado.
Pedimos que en estos hospitales y clínicas haya médicos, medicamentos, instrumentos, ambulancias y que los servicios se den respetando nuestra cultura.
De igual manera, pedimos la inclusión y práctica de nuestra medicina tradicional.
Respecto del tema educativo y la cultura, solicitamos la creación de una dirección de educación indígena en el estado de Querétaro.
Que se implemente el uso de la lengua y la educación intercultural en todos los niveles educativos.
Que las instancias responsables garanticen la elaboración de materiales didácticos, libros y juegos para que nuestra lengua y nuestra cultura sigan vivas. Para este fin nos sumamos al programa La Escuela es Nuestra, en el que vamos a trabajar de la mano con usted.
También demandamos la creación de una universidad intercultural para el pueblo otomí con carreras que beneficien a nuestras comunidades, a la par solicitamos acceso sin discriminación a las universidades y a las normales.
Para el resguardo de nuestra memoria histórica, solicitamos la conservación y reconstrucción de los monumentos y sitios históricos.
Como pueblo otomí hemos cuidado nuestro territorio y la relación con nuestra madre tierra, por ello queremos que el gobierno proteja nuestras tierras y territorios, lugares sagrados, bosques y aguas, para garantizar la herencia de estos recursos a nuestros hijos y nietos.
Hacemos la petición que el programa Sembrado Vida se lleve a cabo en esta región tomando en cuenta la forma de vida y los árboles locales, así como la capacitación para un mejor aprovechamiento de nuestros recursos naturales.
Para generar empleos a nivel local y regional es importante incentivar la producción del campo, como el maíz, el frijol, el trigo, la cebada y calabaza, así como el cultivo de aguacate, la guayaba, la cría de reses y borregos que se venden bien y generan un mayor ingreso.
En relación a la artesanía de la muñeca Lele, se requiere la creación del mercado regionales y espacios de venta en el ámbito estatal y nacional.
Actualmente nuestras comunidades viven en ambientes de inseguridad, por lo que solicitamos el fortalecimiento de la policía municipal y comunitaria, y para las zonas de mayor inseguridad solicitamos el acompañamiento y coordinación de la Guardia Nacional.
Por último, como parte del ejercicio pleno de nuestros derechos, le solicitamos se reconozcan nuestros derechos y formas de organización comunitaria, a su vez demandamos se haga realidad la ley de derechos y cultura de los pueblos y comunidades indígenas del estado de Querétaro.
Al mismo tiempo, demandamos asignación directa y efectiva de los recursos de los tres niveles de gobierno y que los partidos políticos, los gobiernos y las organizaciones sociales respeten nuestro órgano de decisión.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Deseamos que la madre tierra y que la fuerza del universo lo guíe con sabiduría en esa noble responsabilidad de servir a México y a nuestros pueblos indígenas.
¡Que vivan los pueblos indígenas de Querétaro!
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional para los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes…
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS
Muy buenos días, hermanas y hermanos.
He dado a ustedes un saludo y un agradecimiento muy especial en lengua mixe. Así como ustedes hablan aquí la lengua ñañú, la lengua otomí, nosotros en Oaxaca hablamos 16 lenguas indígenas, así como también se hablan 68 lenguas indígenas en todo nuestro país.
Y agradecemos mucho a nuestras autoridades comunitarias tradicionales que se han dado cita el día de hoy para dialogar con nuestro señor presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
También quiero agradecer a quienes nos acompañan en este presídium: al señor presidente municipal Rosendo Anaya y a mis hermanas y hermanos autoridades indígenas que hoy han dado su palabra y hoy han hecho esta histórica presentación de sus planteamientos y sus acuerdos.
También quiero agradecer a nuestras hermanas Donata Vázquez, Silvia Pascual, María Isabel Domínguez, Gregoria Francisco y Ana Victoria González, quienes han llevado esta ceremonia denominada Ritual de los Cuatro Puntos, con el que ellas han invocado a la luz, a la vida y a la sabiduría a través de los cuatro puntos cardinales.
Muchas gracias, hermanas, por acompañarnos, porque como lo ha dicho nuestro presidente, la transformación que estamos construyendo entre todas y todos no es sólo de carácter material, sino también es una transformación de carácter espiritual y nuestros pueblos y nuestras comunidades tienen que aportar mucho a partir de su cultura, de sus tradiciones, de sus costumbres y por eso tiene mucha relevancia que hagamos y respetemos esta ceremonia tradicional.
Y al mismo tiempo también quiero agradecer a las niñas y niños del coro de la escuela Josefa Ortiz de Domínguez de la comunidad, ellos vienen de la comunidad de Yospi, que pertenece a este municipio de Amealco y que en un rato más van a entonar el himno nacional en lengua otomí.
De modo que agradecemos la presencia de cada uno de ustedes, hermanas y hermanos.
Hemos escuchado con mucha atención los planteamientos que han hecho aquí nuestras autoridades indígenas. Nosotros vamos a trabajar de la mano con el gobierno del estado, con los municipios para que podamos resolver los planteamientos y los desafíos que hoy están haciendo nuestros pueblos y nuestras comunidades.
Y en particular quisiera referirme a tres temas que ustedes han planteado:
El tema de la educación. En efecto, compartimos que la educación se fortalezca a partir del uso de nuestras lenguas, a partir del ejercicio permanente de nuestras culturas. En este sentido, vamos a hacer realidad lo que dice el artículo 3º de la Constitución federal en el sentido de que los planes y programas educativos se tiene que retomar nuestra lengua indígena, y lo vamos a hacer de la mano con las maestras, con los maestros, con las madres y los padres de familia.
Tiene que ser una actividad en el que tenemos que participar todos, así como está ocurriendo con este importante programa que encabeza nuestro presidente denominado La escuela es nuestra.
Una segunda cuestión a la cual quisiera referirme es el tema de la salud. Ustedes saben que hoy nuestro presidente está haciendo un trabajo muy importante para garantizar el derecho a la salud de las mexicanas, de los mexicanos, que la salud sea una realidad como ustedes lo están planteando.
Y nosotros tenemos que aportar, las comunidades indígenas, toda la sabiduría, todos los conocimientos, todas las experiencias relacionado con la medicina tradicional. Es muy importante que apoyemos la labor de nuestras parteras, de nuestros parteros y de todos quienes practican la medicina tradicional, y en eso es muy importante, señores autoridades, la participación de cada uno de ustedes.
Y, finalmente, quisiera referirme a este planteamiento tan importante que hacen con relación al reconocimiento de sus artes, de sus artesanías, en particular el reconocimiento de sus muñecas, Donxu y Lele, que se trabajan, que se practican en San Ildefonso y en Santiago Mexquititlán, perteneciente a este municipio de Amealco.
El gobierno del presidente López Obrador reconoce y valora la importancia de sus artesanías, de sus culturas. Nosotros, desde el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, en coordinación con el Fondo Nacional de Fomento a las Artesanías, vamos a trabajar de manera coordinada con ustedes para fortalecer sus artesanías, para que estas muñecas sean conocidas, no sólo en Querétaro o en México, sino en todo el mundo, y que a partir de la promoción podamos fortalecer a la par sus culturas, pero también sus economías familiares y comunitarias.
Y, hermanas y hermanos, lo vamos a hacer, como lo ha dicho la autoridad indígena que me ha antecedido, lo vamos a hacer con el diálogo, lo vamos a hacer a partir del acuerdo y del respeto permanente a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
Así vamos a construir la Cuarta Transformación de la República que encabeza nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador. Y por eso es muy importante, hermanas y hermanos, que hoy participen en este diálogo y que todos aportemos nuestro grano de maíz para hacer realidad el desarrollo, la autonomía de nuestros pueblos y de nuestras comunidades indígenas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Amealco, de pueblos, comunidades, municipios de esta región del estado de Querétaro:
Me da mucho gusto estar en Amealco. Estamos llevando a cabo una gira por los pueblos originarios de México, le verdad más íntima de nuestro país, y por eso celebramos estar aquí con ustedes, integrantes de la cultura otomí.
El propósito es informarles que se está llevando a cabo una transformación y que ustedes son los protagonistas principales, con las comunidades indígenas, los pobres de México, los actores principales en esta transformación.
Tenemos el propósito de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero de darle la preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y así se está llevando a la práctica. No es discurso, no es demagogia, no son palabras, son hechos. Aquí les puedo comentar que en el tiempo que llevamos en el gobierno, 13 meses, 14 meses que llevamos en el gobierno, ya en la mitad de las casas de México, en los hogares de México, en la mitad ya está llegando cuando menos un programa de bienestar, en la mitad de todas las casas, de todos los hogares del país.
Pero en las comunidades indígenas no es la mitad, es el 95 por ciento. Ya nos falta muy poquito y este año va a quedar ya resuelto que en todos los hogares de las comunidades indígenas va a llegar cuando menos un programa de bienestar, 100 por ciento para las comunidades indígenas. Y les voy a decir cómo están llegando estos programas.
De acuerdo al informe que tengo, porque esto lo veo diario… Así como de lunes a viernes tengo de 6:00 a 7:00 de la mañana una reunión del Gabinete de Seguridad… Todos los días me reúno de lunes a viernes con el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación, para recibir el parte, los reportes de todo lo que sucede en el país, cuántos homicidios, robos, todo esto que se está padeciendo mucho. Y por eso no sólo me preocupo, sino me ocupo, estoy dedicando todo el tiempo, porque tenemos que lograr la paz y la tranquilidad en nuestro país. Ese es mi compromiso.
Pero, así como estoy pendiente de que haya seguridad, así también estoy pendiente de que haya bienestar, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. El problema de la inseguridad, de la violencia, no se resuelve nada más con el uso de la fuerza, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Sí abrazos, no balazos.
Si atendemos el campo, si hay trabajo, si son buenos los salarios, si se atiende a los jóvenes, si todos tienen garantizado el derecho a la educación, a la salud, si hay bienestar, va a haber paz y tranquilidad en nuestro país. Por eso se está atendiendo a los jóvenes.
Aquí tengo el reporte de los programas que se están aplicando en Amealco de Bonfil, aquí en Querétaro. Y aquí vamos a irlos repasando entre todos, porque a eso vengo, a evaluar, a ver si es cierto o no.
Y vamos a estar evaluando periódicamente, no es la primera y última vez que voy a estar aquí, porque la democracia, ya lo saben ustedes es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Todos tenemos que jalar la carreta o empujar al elefante para que camine, porque nos dejaron un elefante echado, reumático, mañoso y corrupto, y lo tenemos que parar. Ya está de pie, pero todavía falta empujarlo. ¿Me van a ayudar, verdad, a empujar al elefante? Va a caminar, me canso ganso.
Bueno, les decía, estos son los programas. En el caso de los jóvenes, aquí en Amealco se tienen becados a 48 jóvenes que están estudiando en la universidad de familias de escasos recursos económicos.
Se tiene también Jóvenes Construyendo el Futuro, que se les contrata y se les da trabajo como aprendices para que se capaciten en talleres, ya sea talleres mecánicos, carpintería, electricidad, en las artesanías, en los comercios, y se les paga un salario mínimo para que tengan esta capacitación, sobre todo que tengan ocupación, porque si tenemos a los jóvenes estudiando y trabajando vamos a estar más tranquilos. Así los jóvenes no van a ser tentados ni se los van a llevar, no los van a enganchar para que participen en las bandas para la delincuencia.
Por eso hay ahora en todo el país 900 mil jóvenes que están contratados. Un año se les paga salario mínimo y terminando el año van a recibir un certificado firmado por el presidente de la República, no facsímil, no sello, sino uno por uno los voy a firmar, porque va a ser el certificado y carta de recomendación para que tengan trabajo.
También aquí en Amealco dos mil ocho estudiantes de preparatoria, dos mil ocho, de acuerdo a mi reporte, tienen beca. Todos los que estudian en el nivel medio superior tienen su beca bimestral y van a seguirla teniendo.
¿Por qué hacemos esto?
También por lo mismo, porque en este nivel de escolaridad, la preparatoria, es en el que se presenta más deserción, más abandono de los jóvenes de la escuela, se van de la escuela, y coincide esta edad, este nivel de escolaridad con la adolescencia, estamos hablando de 15 de 18 años, y es una edad riesgosa. Por eso queremos que no se salgan de la escuela, por eso las becas.
Y les puedo informar que del ciclo anterior a este aumento en 20 por ciento el número de inscritos en las preparatorias, esto por la beca, 20 por ciento. Entregamos el año pasado tres millones 500 mil becas a tres millones 500 mil estudiantes y ahora ya son cuatro millones 100 mil, aumentó.
Y no le hace, nos va a significar más recursos pero, repito, es un millón de veces tener mejor a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle; además, no hay problema de presupuesto, porque ya no hay robadera.
Lo otro que se está haciendo es que continúan las becas que se daban en el programa Prospera, son tres mil 510 familias que siguen recibiendo este apoyo.
También en lo educativo, aquí en el caso de Amealco ya empezamos con el programa La Escuela es Nuestra, empezamos con 37 escuelas, primero en las comunidades más pobres, las comunidades indígenas. Ya se comenzó.
Este programa consiste en que van a recibir las escuelas un presupuesto anual. Ya el presupuesto para la escuela, para el mantenimiento no va a pasar por las instancias del gobierno federal ni del gobierno estatal ni del gobierno municipal, va a llegar de la tesorería a la escuela, de la Tesorería de la Federación va a llegar la orden de pago a cada escuela.
Las madres, padres de familia de reúnen, forman su comité y ese comité va a recibir el presupuesto. Si son de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si es de 50 alumnos a 150 alumnos la escuela, 200 mil pesos; si es de 150 alumnos hacia adelante, 500 mil pesos.
Los padres de familia van a decidir qué hacer con ese recurso, con ese dinero. Lo único que estamos recomendando es que en el comité el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya lo vamos a rifar.
Aquí se están contemplando apoyos a 37 escuelas y ya se está avanzando en 33, pero va a llegar a todas las escuelas este programa.
Luego, aquí en Amealco, hay cuatro mil 223, cuatro mil 223 adultos mayores que están recibiendo su pensión.
¿Cómo es lo de la pensión a los adultos mayores?
Antes eran mil 160 pesos bimestrales, el año pasado ya aumentó al doble, dos mil 550, y ahora va a aumentar porque se va a aparejar a la inflación, va a aumentar poquito, pero va a aumentar, poquito porque es bendito.
Esto es para todos, nada más que para las comunidades otomís es a partir de los 65 años y para comunidades mestizas a partir de los 68, pero es para todos.
Antes no se le daba pensión a los que tenían una pensión del Issste, del Seguro, de la Secretaría de la Defensa, de la Comisión Federal de Electricidad, de Pemex; ahora es universal, son ocho millones de adultos mayores del país que están recibiendo este apoyo.
También otro programa importante aquí en Amealco, hay 409 niñas y niños en el municipio que ya también tienen pensión, niñas, niños con discapacidad, se les entrega también una pensión igual que la de los adultos mayores.
Por eso lo estoy diciendo, porque si faltan algunos, aquí está el coordinador y ahora mismo vamos a apuntar. Pero ya, según el reporte, hay 409, la meta era entregar esta pensión aquí en Amealco a 357 y ya se ha entregado a 409, pero si hacen falta va a ser a todas las niñas, todos niños.
No va a quedar una niña o un niño pobre con discapacidad sin su pensión, esa es mi palabra.
También en el caso del campo, lo que era Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar y va a seguir llegando. Aquí están recibiendo este apoyo, que se entrega en una ocasión, tres mil 126 campesinos, tres mil 126. Esto va a continuar.
Todo esto se va a entregar y se va a seguir otorgando de manera directa, esto es muy importante. Aquí abro un paréntesis para decirles que ya no se va a entregar nada a través de intermediarios, todo es la tarjeta. El adulto mayor su tarjeta, la niña, niño con discapacidad su tarjeta, el becario su tarjeta, el campesino su tarjeta. Todo con la tarjeta. Nada de que: ‘Yo soy de la organización campesina Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No primo hermano, eso ya se acabó.
Y aquí aprovecho para decirles que vamos a resolver el problema, porque no se ocuparon durante muchos años, se abandonó al pueblo y hasta en lo que tiene que ver con los bancos, como lo que tiene que ver con el internet, sólo las ciudades. No hay sucursales de banco en los pueblos, no hay internet en los pueblos para poder hablar por teléfono. En los pueblos, en las comunidades hay que subirse a las lomas para ver si agarra uno la señal.
Ya eso se va a terminar, ahora estamos ya iniciando con los militares, ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa, estamos ya iniciando la construcción de dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar. Va a haber Banco del Bienestar en todos los pueblos para que no tenga que trasladarse muy lejos y ahí puedan sacar lo que les corresponde, su dinero.
Lo mismo, les puedo decir que ya se estableció lo de los Precios de Garantía para los productos del campo. El maíz, Precio de Garantía, cinco mil 610 pesos la tonelada para que en los almacenes de Diconsa lleven su maíz y les paguen. Es de inmediato, no es que: Déjalo aquí y luego te pago. No, tiene ya Diconsa recurso suficiente para comprar todo el maíz, desde luego a los productores.
Empezamos con los pequeños, hasta 20 hectáreas, son lo que tienen preferencia, poco a poco vamos a ir ampliando la superficie y el volumen, la cantidad que se va a comprar, pero empezamos con los productores más pobres, los que tienen más necesidad.
En el caso del arroz, seis mil 120 la tonelada; el trigo, donde se da, cinco mil 790 pesos la tonelada; en el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; y donde producen leche, donde hay rejeguerías se está pagando a ocho pesos 20 centavos el litro para que de esta manera el productor vea compensado su esfuerzo.
Vamos también a seguir dando apoyos en créditos, lo que se llama Tandas para el Bienestar, para que no falten los créditos a quienes se dedican a las artesanías.
Aquí en Amealco, todavía de la meta que tenemos, 53 beneficiarios, sólo hay dos, es decir, falta, de acuerdo al informe.
¿Cómo son estos créditos?
Se entrega el apoyo, no hay intereses, no hay papeleo, es a la palabra. Se empieza con 10 mil pesos sin intereses, repito, se va a abonando mes con mes y se terminan de pagar los 10 mil y aumenta a 15 mil; se termina de pagar los 15 mil aumenta a 20 mil; y no hay límite, es decir, para todas y todos los que necesiten. Y estoy seguro que todos van a cumplir porque es la palabra y la riqueza mayor de nuestro pueblo es su honestidad.
Todo esto aparte de lo que está llevando a cabo el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas que también está apoyando a artesanos, pero va a seguir el apoyo.
Adicionalmente, les digo que ya se cumplió con el compromiso de cancelar la mal llamada reforma educativa. Ya no van a estar molestando a maestras, a maestros, nunca más se va a ofender a nuestras maestras, a nuestros maestros.
Miren, ya todos los que fueron despedidos casi todos ya fueron reinstalados. ¿Saben cuántos nos faltan aquí en Querétaro? Cuatro. Se van a reinstalar.
También vamos a garantizar como aquí lo dijo el director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino que es mixe, él me apoya. Quiero hacerle un reconocimiento, porque me está ayudando mucho en atender las necesidades de los pueblos originarios.
Y aquí aprovecho para decirles que yo tengo una deuda con los pueblos indígenas, porque yo cuando salí de la escuela mi primer trabajo fue de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco hace más de 40 años, desde 1977, empecé a trabajar y estuve seis años trabajando en comunidades indígenas. Allá, como la cultura otomí, allá es la cultura maya-chontal, y ahí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre. Les digo, ya llovió, pero por eso también, por nuestras convicciones, se va a dar apoyo a todas las comunidades.
Después de que se atendía a las comunidades en los centros coordinadores indigenistas, que se impulsó mucho la educación bilingüe, se abandonó por completo en el periodo neoliberal, todo lo que fue esta pesadilla que ya afortunadamente se fue al carajo. Por eso le agradezco mucho a Adelfo Regino para que se apoye a las comunidades.
Y una cosa que es muy importante, no avergonzarnos de nuestro origen. El que no sabe de dónde viene, nunca va a saber hacia dónde va. Es un orgullo ser de una comunidad indígena, pertenecer a una cultura prehispánica, tener tradiciones, costumbres, lengua, organización social.
Miren, si es una comunidad indígena, y lo puedo probar, hay menos delitos. ¿Por qué? Porque hay vida comunitaria, porque hay ayuda mutua, porque hay tequio, porque hay verdadera solidaridad. Puede perder la vida un pobre y ayudan en el velorio todos, ahí van a apoyar para enterrarlo.
Eso no se da en todas partes, por eso hay que mantener las costumbres, hay que mantener las tradiciones, las lenguas. Y, por si fuese poco, nada más recuerden, para que el racista que quiera cuestionarles nada más díganle que el mejor presidente que ha habido en la historia de México fue un indígena zapoteco: Benito Juárez García.
Vamos a seguir avanzando también en lo de salud, atención médica, medicamentos gratuitos. Yo voy a estar viniendo ya hago ese compromiso, nada más que no siempre va a ser Amealco porque tenemos que ir también a otras partes, no lejos de Amealco, aquí mismo en la región, pero ir a otras comunidades. Ya lo vamos a ir viendo, pero hago el compromiso con ustedes de regresar pronto de nuevo a esta región de Querétaro. Ya lo vemos.
Yo voy a estar hasta el 2024 si el Creador lo permite y la naturaleza, nada más hasta el 24, porque no va a haber reelección. Sufragio efectivo no reelección, democracia.
Pero tenemos todavía tiempo, por eso déjenme analizar lo del Sembrando Vida que me lo están planteando. Ya se está llevando a cabo en otros estados, se está sembrando árboles frutales, maderables, cultivos tradicionales, lo que se da en cada región y se está dando un apoyo a ejidatarios, a pequeños propietarios, se les paga un jornal de cinco mil pesos para que trabajen en su propia parcela sembrando, cultivando.
Ahora hay… El año pasado fueron 500 mil hectáreas y 200 mil sembradores, este año va a aumentar a otras 500 mil hectáreas, 200 mil sembradores más, van a ser 400 mil, y así vamos a ir aumentando. Vamos a pedirle a María Luisa Albores que venga a esta región para ver si podemos aplicar ese programa aquí también en esta región otomí de Querétaro.
Y vamos a seguir avanzando, vamos a garantizar que no aumenten los impuestos.
---
INTERVENCIÓN
¡El predial!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ahora les voy a contestar, espérenme, espérenme.
Ya no es como antes, antes aumentaban los impuestos, ahora ya no hay aumento de impuestos ni impuestos nuevos.
Dos, antes había gasolinazos ¿o ya se les olvidó? Ahora ya no hay gasolinazos y ya estamos construyendo una nueva refinería para dejar de comprar la gasolina en el extranjero y cuando tengamos ya autosuficiencia en combustibles, entonces sí vamos a bajar el precio de los combustibles, de las gasolinas.
Pero también les voy a decir otras cosas, ya no ha aumentado la deuda. ¿Cómo entonces es que estamos financiando el desarrollo?
No permitiendo la corrupción y acabando con los lujos en el gobierno. Ya no hay corrupción arriba y se tiene que ir limpiando de arriba para abajo, como se barren las escaleras, dando el ejemplo arriba.
Yo les puedo decir, y aquí están medios de comunicación, y si digo algo que no es cierto se hace un gran escándalo. Miren, puedo decir -mi pañuelito blanco- ya no hay corrupción arriba.
Y también ya no hay lujos. ¿Cómo vine a Amealco? Por carretera, ya está prohibido usar aviones, helicópteros, ya se están vendiendo los aviones, los helicópteros, el avión presidencial, que era un insulto. Imagínense, es un avión para 280 pasajeros, 280 pasajeros, nada más piensen cuántos pasajeros se trasladan en un autobús grande, 50, pero este es 280 pasajeros, 25 metros de ancho por 70 de largo; y no es como el camión porque tiene restaurante, tiene alcoba para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, un palacio para los cielos. ¡Cómo me iba yo a subir a ese avión! Era ofender a nuestro pueblo. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y no sólo ese avión, todos, 72 aviones y helicópteros están en venta.
Y ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Miren, aquí no hay guardaespaldas. Ya todos esos elementos pasaron a la Guardia Nacional a cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero imagínense cuánto nos ahorramos. Ya no hay los sueldos que habían. Ganaban hasta 700 mil pesos mensuales.
Ya no hay pensión para los expresidentes, que recibían en total cinco millones de pesos mensuales. Por eso hay algunos están enojados, pero ya se van a ir acostumbrando, ya se les va a ir pasando el coraje.
Por eso es que tenemos presupuesto, y todo se va a entregar al pueblo, todo lo que se ahorre y también lo que se vaya decomisando a la delincuencia de cuello blanco y a la delincuencia común, ya se creó el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Por eso les decía no es un asunto de presupuesto, es que nos organicemos bien y todo lo que se pueda disponer va a estar al servicio de nuestro pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Amealco y ya quedamos, nos vamos a volver a encontrar.
¡Que viva Amealco!
¡Que vivan los pueblos de la cultura otomí!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
INTERVENCIÓN
Ciudadano presidente Andrés Manuel López Obrador:
Con el debido respeto que se merece y con el permiso de la asamblea, porque esto no está en el protocolo, pido tres minutos a la asamblea para poder manifestar una lectura de la realidad de Querétaro.
¿La asamblea me lo aprueba?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
INTERVENCIÓN
Queremos decirle ciudadano presidente que sabemos que sólo el pueblo puede salvar al pueblo, la pobreza, marginación, el lucro y la ignorancia al que se ha sometido a nuestros pueblos indígenas tiene que ver con proyectos neoliberales de muerte.
En Querétaro existe el conflicto de intereses, los delitos electorales como la compra de votos se han hecho costumbre, la corrupción y la impunidad es causa de la complicidad de algunas instituciones como el INE, la defensoría de derechos humanos, el INPI, fiscalía del estado de Querétaro.
En nuestros pueblos luchamos para que esto se acabe, pero claro, sabemos que esto sólo se dará cese si los pueblos se organizan, luchan, defienden, denuncian, resisten, persisten sin rendirse, sin venderse y mucho menos claudicar.
Es una pena que nuestras mayores injusticias y los delitos ocasionados a nuestros pueblos sean provocados por nuestros gobiernos fascistas.
Estamos organizados por sectores para la resistencia, estamos preparados. Solicitamos de su valioso apoyo para que se determine, se reconozca, se dé la autonomía y la transferencia directa de recursos a nuestros pueblos originarios, que se dé la representación de ñañus en el INPI Querétaro, que el diálogo se dé directo con la federación sin intermediarios, se revisen las leyes para la protección de nuestros recursos naturales, tianguis, ejido, patrimonio cultural, nuestro Lele.
En fin, le vamos a dar por escrito nuestros proyectos, dos proyectos comunitarios de dos comunidades indígenas en los que estamos trabajando. Pedimos solamente el respeto a nuestro trabajo y organización comunitaria.
En Santiago Mexquititlán y en San Ildefonso estamos hay ya organizados por consejos de acuerdo a nuestros ejes de transformación social y comunitario para el buen vivir de las presentes y futuras generaciones. Luchamos para que los cuatro maestros cesados se reinstalen.
Hoy estamos de fiesta, hoy nos pronunciamos los pueblos indígenas de Amealco como autónomos. Le pedimos un gran favor ciudadano presidente: que cumpla los principios de su mandato, no nos traicione, no nos mienta y no nos vaya a robar.
En pie de lucha hasta que la dignidad y la justicia se haga costumbre.
