Versión estenográfica. Diálogo con el pueblo náhuatl y comunidades indígenas residentes
Presidencia de la República
09 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Lo acompaña la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
El representante de pueblo indígena triqui en la Ciudad de México, Pascual de Jesús González.
La exsuplente de la representación comunal auxiliar de San Pablo Oztotepec de la comunidad de Milpa Alta y representante del pueblo indígena náhuatl, Eréndira Vázquez Mota.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, doctor Víctor Villalobos Arámbula.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El alcalde de Milpa Alta, José Octavio Rivero Villaseñor.
Damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil autoridades y pueblos indígenas, representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet, al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de Eréndira Vázquez Mota, exsuplente de la representación comunal auxiliar de San Pablo Oztotepec de la comunidad de Milpa Alta.
---
ERÉNDIRA VÁZQUEZ MOTA, REPRESENTANTE DEL PUEBLO NÁHUATL
Distinguidas autoridades y representantes de los pueblos, barrios y comunidades de la Ciudad de México.
Licenciado Octavio Rivero Villaseñor, alcalde de Milpa Alta; maestro Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas; doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México; licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Bienvenidos todos los habitantes de los pueblos indígenas de la Ciudad de México.
A nombre de los pueblos, barrios y comunidades indígenas de la Ciudad de México le damos la más cordial bienvenida a esta digna alcaldía de Milpa Alta a todos ustedes.
A lo largo de los siglos hemos conservado y cultivado un sentido de pertenencia e identidad a través de nuestra lengua madre en náhuatl, del maguey y el nopal que tomamos sus fibras, el aguamiel y el pulque, del maíz y del amaranto con los que nos alimentamos día a día, y de nuestra tierra y sus bosques donde tomamos hongos, flores y aromas.
Hemos hecho trascender formas de comunalidad que tejen la red que nos hace distintos de cualquier otro grupo social, el xulaltequetl o las faenas, la mano vuelta, los compadrazgos y los cargos honoríficos y de justicia comunitaria que 500 años no han podido borrar. Estamos de pie, señor presidente.
Con motivo de su visita nos reunimos representantes de estas poblaciones lo mismo que hermanos y hermanas indígenas de otras alcaldías de la ciudad.
Los asistentes a la reunión celebrada el 7 de febrero pasado nos han encomendado la misión de acercar a sus oídos la voluntad de los pueblos y barrios originarios y comunidades indígenas.
Saludamos su presencia en este diálogo, porque ello permitirá que conozca nuestra más urgente necesidad y las propuestas que hemos discutido para cambiar la situación que vivimos los indígenas.
La población indígena que habita en las 16 alcaldías de la Ciudad de México compartimos la falta de reconocimiento y respeto a nuestras formas de nuestro gobierno, lo que ha causado marginación y poca atención por parte de los diferentes niveles de gobierno.
Señor presidente:
Queremos decirle que la Constitución Política de la Ciudad de México tiene un apartado específico para pueblos originarios que nos reconoce como sujetos de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio; sin embargo, se requiere de la voluntad y disposición de todos los órdenes de gobierno para hacer realidad esta norma y con ello acercarnos, podernos hacer cargo de la toma de decisiones interna de cada pueblo, barrio y comunidad.
Nuestras tierras y territorios ocupan la mayor parte de la ciudad. Aquí seguirían vivos los bosques, que son el pulmón de este espacio; a pesar de ello, el crecimiento desordenado ha generado invasiones y zonas irregulares que traen consigo problemas con la tenencia de la tierra.
Aunado a ello, los planes de desarrollo inmobiliario, así como distintos proyectos de planeación local continúan operando sin considerar a la población indígena que aquí vivimos, afectando directamente nuestro territorio y los recursos naturales que tenemos.
Esa afectación la podemos sentir en la falta de agua y la desecación de la cuenca, la contaminación de los ríos y manantiales, la pérdida de bosques por la tala clandestina y el saqueo, y junto con esto la extinción de especies endémicas de flora y fauna.
Por otra parte, nuestras culturas, formas de expresión y rituales que nos dan identidad se están perdiendo debido a la falta de protección; el náhuatl, idioma originario, se encuentra en desventaja frente a otros idiomas, ya que no existen programas ni planes estructurales que se dirijan a la educación formal e informal en nuestro idioma.
Es importante señalar que los intérpretes y traductores de los pueblos no somos valorados, no contamos con derechos laborales a pesar del valioso trabajo de interpretación en los juzgados de las 50 lenguas originarias que se hablan en la Ciudad de México.
El formato y promoción de las diversas tradiciones, fiestas patronales, deportes y juguetes prehispánicos con el fin de fortalecerlos es urgente, sobre todo para jóvenes, niños y niñas que son acechados por drogas, alcohol y en nuestra región por alto índice de suicidios.
En lo correspondiente al desarrollo local y regional el rescate de las chinampas y fomento de las hortalizas es necesario para sostener una alimentación diversificada y realmente nutritiva, que tiene como base lo que se recoge en la milpa, el traspatio y nuestras parcelas, lo que nos permite conservar hábitos, costumbres, nuestros conocimientos y valores ancestrales que pueden integrarse a los programas educativos locales.
Los centros ceremoniales y sitios sagrados como los panteones son base de nuestra ritualidad; sin embargo, estos sólo se promocionan como un atractivo turístico, invadiendo nuestras prácticas espirituales ancestrales.
Es necesario que exista presupuesto para su conservación y al mismo tiempo que los pueblos sigamos siendo los guardianes y administradores de estos lugares, además de que se implementen programas, acciones o proyectos destinados a este tema.
Ante dicho panorama, en el encuentro que tuvimos este 7 de febrero se pronunció por la debida implementación tener reconocimiento como sujetos de derecho público a los pueblos, barrios y comunidades de la Ciudad de México y con ello el respeto a sus autoridades tradicionales electas por las asambleas comunitarias.
Para ello proponemos la instalación de mesas de diálogo con dependencias gubernamentales en las que se discuta la asignación y destino del presupuesto para el desarrollo regional y donde se acuerden planes de trabajo con el objetivo de dar cauce a los problemas como la representación política de los pueblos, la contaminación de cuencas y humedales, la generación de planes de manejo de los recursos naturales, la producción sustentable de bienes para el consumo de manera sostenida del maíz, del amaranto, el nopal y las hortalizas de la chinampa xochimilca y los humedales de Tláhuac, y la creación e impulso de mercados locales regionales y centros de acopio, entre otros aspectos.
De manera particular, proponemos que los productos de nuestros pueblos abastezcan los mercados de la Ciudad de México y se dignifique a quienes los comercializan.
Es urgente que se garantice la regulación de predios y la tenencia de la tierra a partir de procedimientos censales pertinentes y acordados con los pobladores indígenas.
La consulta previa, libre e informada de cualquier iniciativa, programa, proyecto, obra o acción es indispensable para el ejercicio de los derechos de los pueblos.
El reconocimiento de las formas de elección de nuestras representaciones deberá reflejarse en la creación de una circunscripción electoral indígena.
Señor presidente:
Hacía mucho que ningún mandatario dirigía su mirada a los pueblos indígenas de esta gran ciudad. A pesar de eso, existimos; y existimos porque resistimos, resistimos los duros embates en nuestra contra. Aquí estamos, organizados y propositivos, listos para seguir existiendo.
En este momento, mi compañero Pascual de Jesús González le entregará los resolutivos de la reunión pasada.
---
ERÉNDIRA VÁZQUEZ MOTA
Su visita nos convoca para reconocernos todos como hermanos.
Hermano presidente, Andrés Manuel López Obrador:
El reto que asumió al recibir el bastón de mando de nuestros pueblos representa compromiso y responsabilidad que esperamos honre, por la memoria de los que dieron su vida para fundar esta nación y por la esperanza de los que siguen nuestros pasos. Bienvenido a esta parte de la muralla verde que resguarda la vida de la cuenca de México.
Bienvenidos todos.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS: (Saluda en lengua indígena)
Muy buenas tardes.
Hermanas y hermanos:
Soy mixe, del estado de Oaxaca, y les he hablado en la lengua ayuuk. Les he dado un gran agradecimiento por participar el día de hoy en este histórico encuentro entre los pueblos, barrios originarios y comunidades indígenas residentes de la Ciudad de México con nuestro señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
También quiero dar un agradecimiento muy especial por acompañarnos esta tarde a nuestra jefa de gobierno de la Ciudad de México, la doctora Claudia Sheinbaum, cuya presencia es una muestra del compromiso que tiene con los pueblos indígenas de la Ciudad de México, en particular aquí de Milpa Alta.
También quiero agradecer al alcalde de Milpa Alta, José Octavio Rivera, quien es nuestro anfitrión en este acto.
De manera muy especial, hermanas y hermanos, agradezco a las personas que nos han hecho la ceremonia tradicional, esta ceremonia de bienvenida, de recepción que han hecho a nuestro señor presidente para que tenga mucha salud, mucha fuerza, mucha sabiduría para gobernar a nuestro país.
Muchas gracias, hermanas y hermanos, por esta ceremonia tradicional, porque, además, como lo ha manifestado nuestro presidente, la transformación de nuestro país no es sólo de carácter material, sino también de carácter espiritual y nuestros pueblos tiene que aportar mucho con sus lenguas, con sus culturas, con toda la milenaria tradición que nos han heredado nuestros antepasados.
De manera muy especial también quiero agradecer al coro de niños de la escuela primaria Tlacuilo de la comunidad de Santa Ana Tlacotenco, Milpa Alta quienes entonarán en un momento más el Himno Nacional en lengua náhuatl acompañados de la banda de música Donají y también de las bandas filarmónicas aquí presentes que muchos de ellos proceden de diversas partes de nuestro país.
Nuestras bandas, como hemos dicho, es el alma de nuestros pueblos y qué bien que en este acto están aquí presentes para darnos alegría con sus melodías.
Hermanas y hermanos:
Nos encontramos en este generoso pueblo de Milpa Alta, este pueblo que en lengua náhuatl significa ‘Campos donde se cultiva el maíz’. Pueblo heroico, pues recordamos hoy que en el año de 1914 el general Emiliano Zapata y su ejército, al dirigirse a la Ciudad de México para presionar al usurpador Victoriano Huerta para que dejara la Presidencia de México, acamparon en San Pablo Oztotepec, aquí en Milpa Alta, lugar donde el Caudillo del Sur estableció temporalmente su cuartel militar.
Aquí, hermanas y hermanos, hay que decirlo, se ratificó el Plan de Ayala que reivindica el derecho de las comunidades y pueblos originarios a la propiedad de las tierras, aguas y bosques.
Por eso es tan simbólico que se realice este acto de diálogo público entre nuestro presidente y ustedes, que son los herederos de estas comunidades.
Milpa Alta es el emblema de la lucha y la defensa de la tierra comunal, por lo que gracias a esta lucha de los comuneros y las comuneras de los nueve pueblos milpaltenses se han logrado más espacios para promover y recuperar sus usos y costumbres, administrar proyectos de conservación ambiental y protección ecológica y sobre todo reforzar su cultura e identidad náhuatl, porque en donde hay tierra comunal, como dice nuestro señor presidente, hay cultura, hay identidad, hay sentido de organización comunitaria, que es el corazón de nuestros pueblos. Eso es lo que ustedes nos han enseñado acá en esta bella comunidad de Milpa Alta.
Por eso, tomando en cuenta estos valores milenarios que ustedes representan, hemos escuchado con mucha atención a nuestra hermana Eréndira Vázquez Mota, quien ha hablado en representación de ustedes y también la entrega de este documento de manos de nuestro hermano Pascual, hermano triqui, que hoy le ha entregado este documento importante al señor presidente de la República.
Estoy seguro que con la colaboración del gobierno de la Ciudad de México, de las alcaldías que existen en esta ciudad, vamos a poder resolver de manera paulatina, de manera organizada cada uno de sus planteamientos.
Y por eso vamos a proponer a la distinguida doctora Claudia Sheinbaum, jefa de gobierno de esta ciudad, un convenio de trabajo, de colaboración, entre el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas y el gobierno de la ciudad para que podamos resolver los problemas más acuciantes, los problemas más urgentes que ustedes viven aquí en la Ciudad de México, tanto los pueblos originarios de esta parte sur de la Ciudad de México como nuestros hermanos indígenas migrantes que viven, que hacen su vida cotidiana en el Centro Histórico de la ciudad.
Por eso, hermanas y hermanos, es tan importante que haya este diálogo, que haya esta coordinación, sobre todo como lo dice nuestra hermana Eréndira, que podamos poner en práctica las normas, los principios que contiene la Constitución de la Ciudad de México y la nueva ley indígena que acaba de ser aprobada por el Congreso de la Ciudad de México.
Que estas normas, que estos principios no se queden en las bibliotecas o en las escuelas, sino que estas normas sean parte de la realidad cotidiana de nuestros pueblos y de nuestras comunidades indígenas y que de este modo, hermanas y hermanos los pueblos indígenas podamos participar de una manera activa y decidida en la Cuarta Transformación de la República, así como lo hicieron nuestros antepasados en la Independencia, en la Revolución y en otros momentos de la historia.
Así, hoy los pueblos indígenas, el pueblo náhuatl de Milpa Alta, el pueblo náhuatl de la Ciudad de México se tiene que poner de pie para participar en la construcción de la Cuarta Transformación de la República que encabeza nuestro presidente el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Me da mucho gusto estar con ustedes y más gusto estar aquí recibiendo a nuestro presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido, señor presidente, a la bella tierra de Milpa Alta, la alcaldía rural de la Ciudad de México que usted, siendo jefe de gobierno, conoce muy bien la problemática y también la enorme riqueza de los pueblos del sur de la Ciudad de México.
Milpa Alta, tierra del maíz, tierra del nopal, tierra de bosques, pero sobre todo tierra de hombres y mujeres que han sabido defender con todo, con la vida, con todo lo que está con ellos para defender sus bosques, su tierra, su lengua, su cultura.
¡Que viva la alcaldía de Milpa Alta y sus pueblos originarios!
Aquí, señor presidente, se le reconoce, se le quiere y además ahora más que nunca se le reconoce el gran esfuerzo que está poniendo en esta transformación que encabeza la gran transformación de la vida pública de nuestro país, de este gran momento histórico del que todas y todos nos sentimos orgullosos de formar parte.
Muchos programas que usted inició en la Ciudad de México hoy son una realidad para todo el país.
La pensión a adultos mayores ya no sólo es en la Ciudad de México, ya es una realidad en todo el país, a lo largo y ancho.
Y como este, también muchos programas que iniciaron y que estamos orgullosos de que se iniciaran aquí en la ciudad y por eso se le quiere tanto. Hoy nos sentimos orgullosos que sean parte de todo el pueblo de México.
Quiero, si me lo permiten, muy brevemente informarle también, señor presidente, y a todos ustedes, los programas que hicimos también aquí en Milpa Alta y en la ciudad a partir de que entramos al gobierno.
El apoyo al campo, en la Ciudad de México pasó del 2018 de 200 millones de pesos al 2019 a mil millones de pesos, es decir, cinco veces más, y es un programa que ha Milpa Alta representó cerca de 216 millones de pesos, hubo algunas demoras el año pasado, pero estamos haciendo todo para que a partir de 2020 ya no haya ninguna demora en los apoyos.
Fueron 120 millones de apoyo al bosque, 52 millones de apoyo al desarrollo rural, estamos ya por construir un nuevo centro de acopio del nopal aquí en Milpa Alta, también se hicieron torres de incendios, vehículos para las brigadas, en fin, un apoyo que este año vamos a redoblar.
También existen cuatro Pilares de 12 Pilares que se van a hacer aquí en Milpa Alta. Son centros comunitarios de apoyo a la educación, a la cultura, al deporte y en particular en Milpa Alta de enseñanza del náhuatl, porque no queremos que se pierda nuestra lengua originaria.
Y este año va a entrar en operación el centro de salud que se había retrasado mucho, que quiero reconocer aquí que estamos haciendo con el alcalde en Villa Milpa Alta.
También vamos a hacer aquí, además del centro de salud, una estación de bomberos, porque Milpa Alta no tiene y es muy importante para la protección civil.
También este año, con un apoyo también de fundaciones, se va a hacer una nueva secundaria y una nueva preparatoria aquí en Milpa Alta.
Y está, señor presidente, por consolidarse la universidad Benito Juárez de Milpa Alta, que es con especialidad en ingeniería forestal y agropecuaria.
Y este mismo año, por ahí de marzo -ya estamos trabajando en ello- vamos a poner a consulta a los distintos pueblos, no sólo Milpa Alta; Xochimilco, un nuevo camino para Milpa Alta, porque es uno de los graves problemas de aquí de la alcaldía, la movilidad. La ciudad, señor presidente avanza con paso firme.
Estamos dedicados en cuerpo y alma al gran privilegio que tenemos de servir a este nuestro pueblo maravilloso de la Ciudad de México, de las 16 alcaldías.
¡Que viva Milpa Alta!
¡Que viva Xochimilco!
¡Que viva Tlalpan!
Bienvenido señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
