Versión estenográfica. Día de la Fuerza Aérea Mexicana
Presidencia de la República
10 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MANUEL DE JESÚS HERNÁNDEZ GONZÁLEZ, COMANDANTE DE LA FUERZA AÉREA MEXICANA
Gobernador del Estado de México y gobernadores de Hidalgo y Querétaro, distinguidos invitados especiales, compañeras y compañeros de armas, público en general, representantes de los medios de comunicación:
Buenos días.
Es muy grato darles la más cordial bienvenida a la Base Aérea Militar Número 1 de Santa Lucía, Estado de México esta fecha en la que nuestro pueblo celebra el 105 aniversario de la creación de la Fuerza Aérea Mexicana, conmemoración que nos llena de júbilo a los integrantes de esta Fuerza Armada, porque representa el reconocimiento a la labor que desde sus orígenes ha realizado al servicio de la patria y la oportunidad de refrendar el compromiso al pueblo de México de esta institución consagrada a la defensa del espacio aéreo nacional.
La aviación militar en nuestro país tiene como principal antecedente el vuelo que efectuó el presidente Francisco I. Madero como parte de una demostración en 1911, acontecimiento que lo refiere como el primer jefe del Estado en haber realizado un vuelo en avión.
La experiencia de dicho suceso lo motivó a girar la instrucción visionaria de adquirir aeronaves y enviar cinco jóvenes a estudiar aviación al extranjero en 1912, quienes al graduarse se convirtieron en los primeros pilotos aviadores militares en México.
Posteriormente, esta naciente estructura intervino activamente en la lucha revolucionaria resaltando la participación del biplano Sonora en el ataque al buque Guerrero en la bahía de Topolobampo el 14 de abril de 1914, acción aérea militar registrada como el primer combate aeronaval en el mundo.
El 5 de febrero de 1915 el presidente Venustiano Carranza decretó la creación del arma de aviación militar y el 10 de febrero de 1944 el presidente Manuel Ávila Camacho le dio el carácter de Fuerza Aérea Mexicana.
Ya consolidada como Fuerza Armada, tuvo una destacada actuación durante la Segunda Guerra Mundial con el Escuadrón Aéreo 201, que representó a México en el Teatro de Operaciones del Pacífico.
De este acontecimiento histórico hago mención de que nos acompañan en esta ceremonia dos veteranos de esa insigne unidad de vuelo de los 10 que sobreviven.
Nuestro glorioso pasado ha definido a la actual Fuerza Aérea Mexicana garante de la soberanía del espacio aéreo nacional que coadyuva al mantenimiento de la seguridad interior y que, al igual que el Ejército y la Armada, apoya en el fortalecimiento de la seguridad pública a las autoridades civiles de los tres órdenes de gobierno.
La natural evolución de esta Fuerza Armada ha determinado su organización, convirtiéndola en una fuerza aérea acorde a las necesidades del país, que cuenta en su mayoría con aeronaves recientes de propósito definido desplegada en el territorio nacional en cuatro regiones aéreas y 18 bases militares.
Esto ha sido determinante para cumplir de manera eficiente las diversas misiones asignadas, como la vigilancia del espacio aéreo con aeronaves modernas y sistemas de detección, radar para la interceptación de aeronaves ilícitas, la erradicación de plantíos de enervantes, el transporte de tropas, material y equipo a diversas entidades federativas para cumplir tareas en materia de seguridad pública.
En el Plan DN-III E, estableciendo puentes aéreos que han hecho posible la evacuación de personas afectadas, transporte de víveres y medicamentos a la zona de difícil acceso en casos de desastres naturales y el apoyo a la Comisión Nacional Forestal para la extinción de incendios.
Al igual que el Ejército, la Fuerza Aérea Mexicana contribuye con los proyectos y programas prioritarios del gobierno de la República en la vigilancia de ductos de Pemex con aeronaves tripuladas y pilotadas a distancia, el apoyo a la Secretaría de Educación Pública para el transporte de libros de texto de nivel básico y la construcción del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles con el asesoramiento en aspectos técnicos.
Cabe señalar que conforme a las instrucciones del señor presidente, este proyecto deberá cumplir de manera segura y apegada a la normatividad vigente su propósito de mejorar los servicios aeroportuarios del Valle de México, incrementar la eficiencia en el flujo de operaciones aéreas, optimizar la conectividad de rutas nacionales e internacionales y fortalecer la economía del país.
En el ámbito militar, esta obra potencializará las capacidades de la Base Aérea Número 1 con la construcción de instalaciones modernas y funcionales, lo que incrementará el alcance estratégico en el desarrollo de sus misiones en beneficio del pueblo de México.
En cumplimiento a los compromisos internacionales adquiridos por el Estado mexicano, el personal de esta Fuerza Armada ha sido desplegado en operaciones de paz de las Naciones Unidas con apego a los principios de la política exterior de nuestro país.
En las acciones que se realizan para el fortalecimiento de la economía nacional, la Fuerza Aérea ha encontrado la oportunidad de sumarse a través de la Feria Aeroespacial México, evento de nivel internacional que se organiza cada dos años y al que asisten empresas de los sectores de seguridad, defensa, aeronáutico y académico impulsando el crecimiento de la industria aeroespacial nacional.
Señor presidente:
Para los miembros de la Fuerza Aérea es un honor ser parte del esfuerzo conjunto en torno a los proyectos nacionales que están enfocados al progreso de la patria y lo hacemos con determinación.
Quienes conformamos la Fuerza Aérea, bajo el liderazgo del secretario de la Defensa Nacional, continuaremos respaldando de manera decisiva a su gobierno con lealtad e institucionalidad.
Las alas que simbolizan la Fuerza Aérea Mexicana, así como el corazón de cada hombre y mujer que la integran seguirán desplegándose diariamente en beneficio del pueblo de México.
Las tropas del aire apreciamos su presencia en este evento que tiene un significado especial para nosotros, exalta nuestro orgullo como militares y honra a todos los que con esfuerzo y trabajo han aportado al engrandecimiento de la Fuerza Aérea Mexicana.
Le reiteramos la inquebrantable convicción de seguir trabajando por México con lealtad, compromiso y vocación de servicio, siempre dentro del marco legal y con el restricto respeto a los derechos humanos.
Tenga la seguridad que el principio que guía la actuación de las tropas del aire es el exacto cumplimiento del deber.
Respetable concurrencia:
Conmemorar el 105 aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana nos permite recordar la historia de esta noble institución que ha sido forjada en el honor, el valor y la lealtad, valores que se inculcan en los planteles que integran el Colegio del Aire y cada organismo aéreo como complemento inseparable de la formación profesional y el adiestramiento de quienes por vocación abrazamos la carrera de las armas, formando parte de la aviación militar.
La Fuerza Aérea de hoy, en concordancia con las políticas, acciones y programas del gobierno federal en materia de igualdad de género ofrecen las mismas oportunidades a mujeres y hombres.  En ese sentido, el personal femenino interactúa de manera sobresaliente en la totalidad de las áreas operativas, técnicas y administrativas de los organismos aéreos. Este escenario deja claro que en un futuro no muy lejano los diversos niveles de mando serán ejercidos por mujeres.
Los 365 días del año desplegamos las capacidades con que contamos para servir a la patria desde el aire y siempre estaremos al lado de los mexicanos cuando se requiera.
Nuestra inspiración es saber que cada operación aérea, cada actividad que realizamos contribuye a la seguridad de la sociedad y el progreso de México.
Compañeras y compañeros de la Fuerza Aérea:
Preservemos el orgullo del uniforme que portamos y sigamos el ejemplo de quienes nos precedieron para continuar enalteciendo cada día más las alas nacionales, distintivas de todas y todos los integrantes de esta Fuerza Armada.
Siempre con honor, valor y lealtad por México.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Y que viva la Fuerza Aérea Mexicana!
