Versión estenográfica. Día de la Fuerza Aérea Mexicana
Presidencia de la República
10 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Preside este desayuno conmemorativo al Día de la Fuerza Aérea Mexicana el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran el presídium el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
---
MODERADOR
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador del estado de Hidalgo.
---
MODERADORA
Licenciado Francisco Domínguez Servién, gobernador del estado de Querétaro.
---
MODERADOR
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
Señor Ricardo Tinoco Aguirre, hermano del extinto teniente navegador aéreo retirado, Ricardo Tinoco Lima.
---
MODERADORA
Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADOR
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADORA
Presidentes de las comisiones de defensa nacionales de las cámaras de Diputados y Senadores.
---
MODERADOR
También nos acompañan generales en la honrosa situación de retiro.
---
MODERADORA
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADOR
Autoridades militares y civiles de este mando territorial.
---
MODERADORA
Comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Representantes de medios de comunicación y público en general.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
El general de división piloto aviador diplomado de estado mayor aéreo Manuel de Jesús Hernández González, comandante de la Fuerza Aérea, hará uso de la palabra.
---
MANUEL DE JESÚS HERNÁNDEZ GONZÁLEZ, COMANDANTE DE LA FUERZA AÉREA MEXICANA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; ciudadano general secretario de la Defensa Nacional, ciudadano almirante secretario de Marina, funcionarios de gabinete legal y ampliado.
Gobernador del Estado de México y gobernadores de Hidalgo y Querétaro, distinguidos invitados especiales, compañeras y compañeros de armas, público en general, representantes de los medios de comunicación:
Buenos días.
Es muy grato darles la más cordial bienvenida a la Base Aérea Militar Número 1 de Santa Lucía, Estado de México esta fecha en la que nuestro pueblo celebra el 105 aniversario de la creación de la Fuerza Aérea Mexicana, conmemoración que nos llena de júbilo a los integrantes de esta Fuerza Armada, porque representa el reconocimiento a la labor que desde sus orígenes ha realizado al servicio de la patria y la oportunidad de refrendar el compromiso al pueblo de México de esta institución consagrada a la defensa del espacio aéreo nacional.
La aviación militar en nuestro país tiene como principal antecedente el vuelo que efectuó el presidente Francisco I. Madero como parte de una demostración en 1911, acontecimiento que lo refiere como el primer jefe del Estado en haber realizado un vuelo en avión.
La experiencia de dicho suceso lo motivó a girar la instrucción visionaria de adquirir aeronaves y enviar cinco jóvenes a estudiar aviación al extranjero en 1912, quienes al graduarse se convirtieron en los primeros pilotos aviadores militares en México.
Posteriormente, esta naciente estructura intervino activamente en la lucha revolucionaria resaltando la participación del biplano Sonora en el ataque al buque Guerrero en la bahía de Topolobampo el 14 de abril de 1914, acción aérea militar registrada como el primer combate aeronaval en el mundo.
El 5 de febrero de 1915 el presidente Venustiano Carranza decretó la creación del arma de aviación militar y el 10 de febrero de 1944 el presidente Manuel Ávila Camacho le dio el carácter de Fuerza Aérea Mexicana.
Ya consolidada como Fuerza Armada, tuvo una destacada actuación durante la Segunda Guerra Mundial con el Escuadrón Aéreo 201, que representó a México en el Teatro de Operaciones del Pacífico.
De este acontecimiento histórico hago mención de que nos acompañan en esta ceremonia dos veteranos de esa insigne unidad de vuelo de los 10 que sobreviven.
Nuestro glorioso pasado ha definido a la actual Fuerza Aérea Mexicana garante de la soberanía del espacio aéreo nacional que coadyuva al mantenimiento de la seguridad interior y que, al igual que el Ejército y la Armada, apoya en el fortalecimiento de la seguridad pública a las autoridades civiles de los tres órdenes de gobierno.
La natural evolución de esta Fuerza Armada ha determinado su organización, convirtiéndola en una fuerza aérea acorde a las necesidades del país, que cuenta en su mayoría con aeronaves recientes de propósito definido desplegada en el territorio nacional en cuatro regiones aéreas y 18 bases militares.
Esto ha sido determinante para cumplir de manera eficiente las diversas misiones asignadas, como la vigilancia del espacio aéreo con aeronaves modernas y sistemas de detección, radar para la interceptación de aeronaves ilícitas, la erradicación de plantíos de enervantes, el transporte de tropas, material y equipo a diversas entidades federativas para cumplir tareas en materia de seguridad pública.
En el Plan DN-III E, estableciendo puentes aéreos que han hecho posible la evacuación de personas afectadas, transporte de víveres y medicamentos a la zona de difícil acceso en casos de desastres naturales y el apoyo a la Comisión Nacional Forestal para la extinción de incendios.
Al igual que el Ejército, la Fuerza Aérea Mexicana contribuye con los proyectos y programas prioritarios del gobierno de la República en la vigilancia de ductos de Pemex con aeronaves tripuladas y pilotadas a distancia, el apoyo a la Secretaría de Educación Pública para el transporte de libros de texto de nivel básico y la construcción del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles con el asesoramiento en aspectos técnicos.
Cabe señalar que conforme a las instrucciones del señor presidente, este proyecto deberá cumplir de manera segura y apegada a la normatividad vigente su propósito de mejorar los servicios aeroportuarios del Valle de México, incrementar la eficiencia en el flujo de operaciones aéreas, optimizar la conectividad de rutas nacionales e internacionales y fortalecer la economía del país.
En el ámbito militar, esta obra potencializará las capacidades de la Base Aérea Número 1 con la construcción de instalaciones modernas y funcionales, lo que incrementará el alcance estratégico en el desarrollo de sus misiones en beneficio del pueblo de México.
En cumplimiento a los compromisos internacionales adquiridos por el Estado mexicano, el personal de esta Fuerza Armada ha sido desplegado en operaciones de paz de las Naciones Unidas con apego a los principios de la política exterior de nuestro país.
En las acciones que se realizan para el fortalecimiento de la economía nacional, la Fuerza Aérea ha encontrado la oportunidad de sumarse a través de la Feria Aeroespacial México, evento de nivel internacional que se organiza cada dos años y al que asisten empresas de los sectores de seguridad, defensa, aeronáutico y académico impulsando el crecimiento de la industria aeroespacial nacional.
Señor presidente:
Para los miembros de la Fuerza Aérea es un honor ser parte del esfuerzo conjunto en torno a los proyectos nacionales que están enfocados al progreso de la patria y lo hacemos con determinación.
Quienes conformamos la Fuerza Aérea, bajo el liderazgo del secretario de la Defensa Nacional, continuaremos respaldando de manera decisiva a su gobierno con lealtad e institucionalidad.
Las alas que simbolizan la Fuerza Aérea Mexicana, así como el corazón de cada hombre y mujer que la integran seguirán desplegándose diariamente en beneficio del pueblo de México.
Las tropas del aire apreciamos su presencia en este evento que tiene un significado especial para nosotros, exalta nuestro orgullo como militares y honra a todos los que con esfuerzo y trabajo han aportado al engrandecimiento de la Fuerza Aérea Mexicana.
Le reiteramos la inquebrantable convicción de seguir trabajando por México con lealtad, compromiso y vocación de servicio, siempre dentro del marco legal y con el restricto respeto a los derechos humanos.
Tenga la seguridad que el principio que guía la actuación de las tropas del aire es el exacto cumplimiento del deber.
Respetable concurrencia:
Conmemorar el 105 aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana nos permite recordar la historia de esta noble institución que ha sido forjada en el honor, el valor y la lealtad, valores que se inculcan en los planteles que integran el Colegio del Aire y cada organismo aéreo como complemento inseparable de la formación profesional y el adiestramiento de quienes por vocación abrazamos la carrera de las armas, formando parte de la aviación militar.
La Fuerza Aérea de hoy, en concordancia con las políticas, acciones y programas del gobierno federal en materia de igualdad de género ofrecen las mismas oportunidades a mujeres y hombres.  En ese sentido, el personal femenino interactúa de manera sobresaliente en la totalidad de las áreas operativas, técnicas y administrativas de los organismos aéreos. Este escenario deja claro que en un futuro no muy lejano los diversos niveles de mando serán ejercidos por mujeres.
Los 365 días del año desplegamos las capacidades con que contamos para servir a la patria desde el aire y siempre estaremos al lado de los mexicanos cuando se requiera.
Nuestra inspiración es saber que cada operación aérea, cada actividad que realizamos contribuye a la seguridad de la sociedad y el progreso de México.
Compañeras y compañeros de la Fuerza Aérea:
Preservemos el orgullo del uniforme que portamos y sigamos el ejemplo de quienes nos precedieron para continuar enalteciendo cada día más las alas nacionales, distintivas de todas y todos los integrantes de esta Fuerza Armada.
Siempre con honor, valor y lealtad por México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El comandante supremo de las Fuerzas Armadas realizará la imposición de insignias y entrega de reconocimientos a personal de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Alas de pecho con estrellas. Insignia militar conformada de alas doradas sobre las cuales se coloca una estrella dorada de cinco picos, la cual se otorga al personal de pilotos aviadores que por su entrega y dedicación han acumulado más de mil 500 horas de vuelo en distintas aeronaves de esta Fuerza Armada.
---
MODERADOR
Reciben capitán segundo de Fuerza Aérea piloto aviador, Saúl García Gaytán.
---
MODERADORA
Teniente de Fuerza Aérea piloto aviador César Augusto Lorenzana López.
---
MODERADOR
Alas de pecho con estrella y laurel. Insignia militar que consta de alas doradas sobre las cuales se coloca una estrella de cinco picos, apoyada sobre dos de ellos, de los cuales nacen dos ramas de laurel circunscribiendo a la estrella, a la que se hace acreedor el personal de pilotos aviadores que por su grado de adiestramiento, experiencia, entrega y dedicación han acumulado más de tres mil horas de vuelo en aeronaves militares.
---
MODERADORA
Reciben: capitán primero de Fuerza Aérea, piloto aviador Juan Esparza Ruan.
---
MODERADOR
Teniente de Fuerza Aérea, piloto aviador Miguel Ángel Cerón Villeda.
---
MODERADORA
Reconocimiento por haber acumulado más de 10 mil horas de vuelo. Es un reconocimiento especial al personal de pilotos aviadores, quienes a lo largo de su carrera militar ha acumulado más de 10 mil horas de vuelo en el cumplimiento de su debe, demostrando en todo momento su preparación profesional militar y el compromiso con la Fuerza Aérea Mexicana para servir a México.
---
MODERADOR
Recibe: capitán segundo de Fuerza Aérea, piloto aviador Arturo Valerio Lechuga.
---
MODERADORA
Del mismo modo, el presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, en memoria del teniente de aeronáutica, navegador aéreo, Ricardo Tinoco Lima, entregará un reconocimiento post mortem al señor Ricardo Tinoco Aguirre.
---
VOZ HOMBRE
… audacia, valor y entereza profesional para el desarrollo y cumplimiento de las mismas.
---
VOZ MUJER
Especial mención reciben personal de ingenieros en aeronáutica, meteorólogos, aerologista, controladores de vuelo, abastecedores de material aéreo, especialistas en mantenimiento y electrónica de aviación, armamento aéreo y mantenimiento de paracaídas, quienes con capacidad profesional, ingenio y voluntad que va más allá del cumplimiento del deber proporcionan apoyo técnico, logístico y administrativo en cada una de sus especialidades, siendo soporte vital en las actividades que materializa esta Fuerza Armada.
---
MODERADOR
Es así que hoy a 105 años de su creación los hombres y mujeres que integramos la Fuerza Aérea Mexicana continuaremos luchando hombro con hombro hacia la transformación del México moderno, emulando los pasos de aquellos que en el pasado llenaron de gloria y de triunfos las alas mexicanas con honor, valor y lealtad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas felicidades a todas, a todos. Vamos a seguir trabajando de manera conjunta con las Fuerzas Armadas, pueblo uniformado, nos está ayudando en la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
¡Y que viva la Fuerza Aérea Mexicana!
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos militares, soldados, marinos, integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana, oficiales, servidores públicos, general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; comandante de la Fuerza Aérea; amigas, amigos todos.
Voy a tratar de ser breve, pero no puedo dejar de aprovechar esta oportunidad para agradecer el apoyo de las Fuerzas Armadas de México en el propósito de llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
De acuerdo a la historia del Ejército, de la Fuerza Aérea Mexicana, se recuerda a los presidentes que más se han destacado por representar a México con dignidad.
Aquí hemos visto en el documental al presidente Francisco I. Madero, el primer jefe de Estado que se sube a un avión y que ordena el desarrollo de la Fuerza Aérea Mexicana mandando a capacitar a pilotos con ese propósito.
También sabemos todos de la importancia del presidente Venustiano Carranza. Apenas hace unos días lo recordamos en Querétaro, porque él fue el único gobernador que se opuso al golpe de Estado que ejecutó Victoriano Huerta y otros militares en contra del presidente legítimo Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia.
Y siendo gobernador de Coahuila, el presidente Carranza llama a derrocar al gobierno usurpador. Y nace en 1913 por esa decisión el ejército actual, el Ejército mexicano.
Luego, el mismo presidente Carranza constituye la Fuerza Aérea, 1915.
Posteriormente, el presidente Carranza es el promotor de la Constitución de 1917, que es la constitución que recoge los sentimientos del pueblo de México que participa en la Revolución mexicana. Por eso tenemos que recordar siempre al presidente Venustiano Carranza, se cumplen 100 años de su asesinato en este 2020.
También es importante recordar que el presidente Ávila Camacho ya constituye la Fuerza Aérea como fuerza militar.
Es interesante la historia porque todo tiene una circunstancia. Acaba de terminar como presidente el general Lázaro Cárdenas, que gobernó México de 1934 a 1940, el mejor presidente del siglo XX, y aclaro, el mejor presidente que ha habido en toda la historia del país fue un indígena zapoteco, Benito Juárez García.
El general Lázaro Cárdenas termina en el 40, entrega al general Manuel Ávila Camacho; y apenas está en Jiquilpan un año retirado, en Michoacán, porque lo llama el presidente Ávila Camacho para que se haga cargo de la Secretaría de la Defensa, el general Cárdenas fue secretario de la Defensa después de ser presidente de la República, 1942, por la guerra, porque se venía la Segunda Guerra Mundial.
Él está hasta 1944 y en este marco, en este contexto, es que se da la participación histórica del Escuadrón 201 que va a combatir al Pacífico. Esto es un distintivo muy importante, por eso nos da mucho gusto que están aquí quienes participaron en esa gesta histórica dos de los 10.
Recordar que hace apenas cuatro días falleció el teniente navegador aéreo Ricardo Tinoco Lima y por eso le entregamos un reconocimiento especial post mortem, que recibió su hijo Ricardo Tinoco Aguirre.
Y a la invitación que me hicieron, de asistir el 2 de mayo a Chapultepec donde tienen sus monumentos y donde recuerdan esta fecha de izamiento de la bandera en Filipinas. voy a estar con ustedes el día 2 de mayo. Hago ese compromiso en compañía del secretario de la Defensa, el secretario de Marina, en compañía del comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes que pertenecen a esta institución, que es un pilar fundamental del Estado mexicano.
Desde hace tiempo, además de la defensa de la soberanía nacional, las Fuerzas Armadas se han caracterizado, se han distinguido por apoyar a la población civil en los momentos más difíciles de desastres naturales, inundaciones, temblores, huracanes, ahí está la Fuerza Aérea con el plan DN-III.
También ahora se logró algo histórico, el que se reformara la Constitución para permitir que las Fuerzas Armadas participen en labores de seguridad pública. Esto es de gran apoyo, porque se trata de enfrentar todos juntos, todos los mexicanos el flagelo de la violencia y garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Por si fuese poco, estamos ahora construyendo el nuevo aeropuerto en esta base militar, el complejo aeroportuario civil y militar más importante de México, aquí en Santa Lucía.
Fue una bendición el que se tomó consultando al pueblo la decisión de abandonar el proyecto de Texcoco, que no viene al caso hablar sobre las dificultades que significaba de toda índole, económico, ecológico, de calidad de suelo. Bueno, pero fue muy importante que se dijera no a este proyecto, porque no le conviene al pueblo, no le conviene a la nación, y sí al aeropuerto en Santa Lucía, en donde hay muchas mejores condiciones de todo tipo; sólo comentarles que nos vamos a ahorrar 100 mil millones de pesos, si comparamos el seguir con el proyecto de Texcoco o este nuevo complejo aeroportuario.
Y lo podemos hacer porque contamos con el apoyo de los ingenieros militares. Terminando este desayuno vamos a hacer una supervisión. La verdad, que lo estamos haciendo cada semana, se va llevando un seguimiento del avance de la obra, y vamos en tiempo y en presupuesto.
Y se va a lograr la hazaña de hacer un aeropuerto de nivel mundial, con bajo costo, con mucha calidad y en tiempo. Vamos a estar inaugurando este complejo, este aeropuerto de dos pistas para vuelos nacionales e internacionales de la aviación civil y una nueva pista para la aviación militar, tres pistas, lo vamos a estar inaugurando, repito, el 21 de marzo del 2022. Una hazaña, se va a demostrar lo que somos los mexicanos y lo que significa el apoyo de las Fuerzas Armadas.
Aquí podría yo seguir hablando de otros beneficios que hemos recibido, otros apoyos de los ingenieros militares. Sólo les comento que estamos dispersando a las comunidades más pobres de México, a las más apartadas, que son alrededor de 220 mil comunidades pequeñas, pobres, marginadas.
Estamos dispersando más de 300 mil millones de pesos y tenemos el problema, que ya vamos a resolver, de que no hay instituciones bancarias, porque las sucursales de los bancos están en las grandes ciudades.
Como también, es otro problema que vamos a resolver, no hay internet, no hay comunicación en todo el territorio nacional, porque se concentra sólo en las grandes ciudades, el 75 por ciento del territorio nacional no tiene comunicación por internet, no se puede comunicar por celular.
Bueno, en los dos casos vamos a resolver el problema, ya va a haber internet en todo el territorio nacional, ya estamos trabajando para lograr la conectividad hasta de las comunidades más pequeñas y apartadas.
Y vamos a tener sucursales del Banco del Bienestar, que están construyendo los ingenieros militares, dos mil 700 sucursales en todo el país, va a ser la red bancaria más importante de México.
Y esto por el apoyo, por el respaldo de las Fuerzas Armadas y en particular por el respaldo del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa; por el apoyo del secretario de Marina, que está aquí también con nosotros, José Rafael Ojeda Durán, almirante; por el apoyo de soldados, de marinos.
Estoy convencido de que el soldado es pueblo uniformado, esta es una institución importantísima para la República, para el Estado mexicano.
Muchas gracias a todas y a todos.
