Versión estenográfica.  Inauguración de Instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
14 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Integran la línea de honor el doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, Secretario de Marina.
Ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
Licenciado Lázaro Cárdenas Batel, coordinador de asesores de Presidencia.
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
General de división diplomado de Estado Mayor, Miguel Hurtado Ochoa, comandante de la Décimo Segunda Región Militar.
Arquitecto Jesús Gómez Gómez, presidente municipal de Sahuayo, Michoacán.
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Sergio Armando Barrera Salcedo, comandante de la 21 Zona Militar.
Comisario jefe Fidel Mondragón Rivero, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
También nos acompañan comisarios, jefes, inspectores, oficiales, tropa y Guardia Nacional, representantes de medios de comunicación, público en general, así como quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales en todo el mundo.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hará uso de la palabra el ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Muchas gracias, muy buenas tardes.
Señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido a Sahuayo, bienvenido a esta hermosa región de Michoacán, poder saludar y estar presente con la gente trabajadora y noble de Sahuayo. Gracias por visitarnos una vez más.
Saludar también al secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, doctor Alfonso Durazo. Gracias, amigo, por tu visita.
Al general Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; al almirante Ojeda, secretario de Marina.
Saludar al paisano y amigo, bueno a dos, paisanos al general Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional michoacano. Vamos a darle un aplauso fuerte a nuestro paisano. Bienvenido a tu tierra.
Y a nuestro querido compañero y amigo Lázaro Cárdenas Batel. Muchas gracias, Lázaro.
Saludo al general Hurtado, comandante de la 12 Región Militar a la que pertenece Michoacán; al general Barrera comandante de la 21 Zona Militar; y sin duda el mejor coordinador de la Guardia Nacional en los estados, el general Mondragón, muchas gracias mi general.
Agradecer mucho esta visita del señor presidente que nos honra con ser el primer estado donde se inauguran los cuarteles de la Guardia Nacional.
Agradecer en todo lo que vale al señor presidente municipal, a Jesús, por el apoyo, presidente municipal de Sahuayo, por todo el apoyo y el respaldo para que en este municipio también se construyera este cuartel de la Guardia Nacional.
Así, en un esfuerzo conjunto del gobierno de la República, del gobierno del estado y del municipio es que construyen estas instalaciones, con la entrega y compromiso de los ingenieros militares que han hecho milagros en poco tiempo para terminar estas obras y que Michoacán sea el primer estado donde formalmente se inauguran estas instalaciones.
Hay que decir con mucha claridad que el pueblo de Michoacán estamos muy agradecidos con el señor presidente de la República. Gracias, licenciado Andrés Manuel, por el apoyo a Michoacán.
En esta tarea, en la tarea de seguridad hemos trabajado de manera muy coordinada y cercana con el Gabinete de Seguridad, empezando por el acompañamiento permanente del secretario Durazo y todo el Gabinete de Seguridad federal; y además en esta etapa, con el inicio de las operaciones de la Guardia Nacional, estoy seguro que vamos a tener más y mejores resultados como los ciudadanos, la gente en general así lo espera.
Hay esperanza, mucha esperanza en la Guardia Nacional y estoy seguro que trabajando de manera coordinada y de manera conjunta se habrá de alcanzar ese propósito.
Es muy importante, y hay que decirlo con toda la claridad, muy importante que cuidemos esta naciente y joven institución, que es el resultado de una iniciativa del presidente de la República que contó con el apoyo total de todas las fuerzas políticas.
Por eso la Guardia Nacional nace con mucha legitimidad y con todo el andamiaje jurídico, pero también con mucha esperanza y apoyo de la sociedad, porque enfrentar el reto que hoy tenemos de garantizar la paz y la tranquilidad no es un asunto sencillo.
El presidente lo ha dicho con mucha claridad, la violencia y la inseguridad tiene orígenes y ese origen está en el rezago y las dificultades de carácter social que padece México por muchos años. Pero en esta nueva ruta, en esta nueva estrategia, con la creación de la Guardia Nacional ya entrada en operaciones, con todo el conjunto de medidas y de programas sociales que ha puesto en marcha el Gobierno de México, se habrá de caminar en las dos pistas para que, por un lado, se atiendan las causas estructurales que generan la violencia y la inseguridad; y por el otro, lado la población tenga la certeza de que hay quién los cuide, de que hay quién garantice la seguridad.
La Guardia Nacional está integrada por mujeres y hombres valientes comprometidos, leales, que siempre están al servicio del pueblo de México. Los soldados y los marinos de México, en cualquier contingencia, ante cualquier desastre los primeros en llegar son nuestros soldados y nuestros marinos.
Por eso quiero reiterar mi agradecimiento al Ejército mexicano, a mi general Sandoval, secretario de Defensa; a los marinos de México, señor almirante Ojeda. Les pido a los presentes que les demos un fuerte aplauso a nuestras Fuerzas Armadas por todo el apoyo que nos dan.
El Ejército y la Marina, dos de las grandes instituciones de México, ampliamente respetados y queridos por el pueblo. De ellos está compuesto mayoritariamente la Guardia Nacional, por eso hay la garantía y la certeza de que habrá resultados efectivos y que la Guardia Nacional habrá de ser garante en un tema que es muy complejo como lo es la violencia y la inseguridad, sin duda el mayor reto que tiene hoy México y que tenemos como sociedad.
Porque hemos hecho, se han hecho cosas, pero ha sido insuficiente. El flagelo, el problema subsiste y tenemos que cerrar filas, caminar juntos, poner todo lo que esté de nuestro lado para que le hagamos frente a la principal preocupación del pueblo de México y de Michoacán.
Pedirle algo, señor presidente, que he platicado en reiteradas ocasiones con el secretario Durazo. Si no fortalecemos, si no acompañamos a los municipios para que también fortalezcan su capacidad institucional… Y municipios, estado y federación poderle hacerle frente en condiciones de mayor fortaleza.
El eslabón más débil hasta ahora y con mayor rezago son los municipios del país y Michoacán no es la excepción. Sólo tenemos dos municipios que cumplen o que tienen su estado de fuerza como lo establece el Sistema Nacional de Seguridad Pública, el resto es muy precario; y es entendible porque no se tienen los recursos suficientes para esta tarea y de ahí la necesidad de que los apoyemos para que puedan cumplir con lo que la Constitución les mandata en el artículo 115 constitucional.
Y estoy seguro de que si fortalecemos los municipios, los estados y ahora con la Guardia Nacional y el apoyo permanente que tenemos de las tropas regulares, tanto del Ejército como Marina, vamos a ganar esta batalla.
Por último, señor presidente, quiero reiterarle mi gratitud, el mío y el del pueblo de Michoacán, por el apoyo recibido en un tema difícil, complejo, que era atender el tema magisterial. Gracias por apoyarnos para que a ninguna maestra o maestro se le deje de pagar su salario y con ello garanticemos que nuestras niñas y niños tengan clase, porque aquí lo más importante son las niñas y los niños, y que puedan tener clases.
El otro es el trabajo que estamos haciendo ya en materia de salud. Cuente conmigo, para ser más concreto, cuente conmigo en esta tarea, presidente, porque comparto su preocupación porque la población, sobre todo los más necesitados, tengan los servicios de salud que necesitan.
Cuente con Michoacán, cuente conmigo.
Felicidades. Enhorabuena por lo que hoy hacemos aquí en Sahuayo, que se entregan formalmente estas instalaciones de la Guardia Nacional. Felicidades a la Guardia Nacional. Muchas gracias.
---
MODERADOR
El comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán de Ocampo; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Licenciado Lázaro Cárdenas Batel, coordinador de asesores de la Presidencia de la República; arquitecto Jesús Gómez Gómez, presidente municipal de Sahuayo de Morelos; señores presidentes municipales de Chavinda, Cojumatlán, Marcos Castellanos, Villamar y Los Reyes; autoridades militares, policiales, servidores públicos, representantes de los medios de comunicación, distinguidas invitadas e invitados.
Uno de los principales retos que hoy enfrenta el país es el de la seguridad pública, tal como lo ha expresado de manera reiterada el presidente de la República.
Atender de manera prioritaria las condiciones que generan o dan paso a la actividad que altera la seguridad pública y la convivencia entre las comunidades es desde el 1º de diciembre del 2018 una línea de trabajo distintiva de la actual administración. Prueba de esto es el motivo que nos tiene reunidos: la inauguración de la compañía de la Guardia Nacional en este municipio de Sahuayo de Morelos, sitio emblemático de actividades culturales, comerciales y productivas.
El proyecto es construir en Michoacán un total de 22 cuarteles para la todavía nueva institución de seguridad pública.
En la práctica casi todos los cuarteles están al 100 por ciento de avance, lo que demuestra un notable esfuerzo institucional y presupuestario del gobierno federal.
La decisión de desplegar al personal de la Guardia Nacional de manera permanente en las primeras 150 regiones de un total de 266 en las que se dividió el territorio del país implica que la disuasión como una función exclusiva de la autoridad y del Estado en general es una realidad.
Dicha cobertura geográfica es posible gracias al apoyo de mi general secretario de la Defensa Nacional para llevar a cabo la construcción de las instalaciones que alojarán a los integrantes de la institución.
Esta institución, al igual que las que se construyen en otras partes del país, cuenta con cocina, comedor, sala de atención médica, almacenes, alojamientos, oficinas administrativas, áreas de adiestramiento físico, además de la construcción de infraestructura perimetral para el resguardo físico del personal, las instalaciones y los recursos materiales con la que están dotados.
Cabe destacar que son observaciones que los criterios de austeridad y funcionalidad, mismas que responden a un ejercicio transparente del ejercicio de los recursos públicos, que son la guía en la administración pública federal y, por ende, de la Guardia Nacional.
Quiero destacar también que el predio fue donado por el municipio, lo que indica el compromiso de colaboración y cooperación entre este, el gobierno del estado y la federación. Un auténtico ejemplo de trabajo conjunto a favor de la ciudadanía.
Con la entrega de estas obras se refuerza, como señalé, la exclusiva capacidad de disuasión, misma que se suma a las actividades de proximidad, cuya principal misión es que la Guardia Nacional se encuentre de manera permanente cerca de la sociedad y dispuesta a acudir en su apoyo en cualquier circunstancia y momento.
Ambas variables, es decir, disuasión y proximidad son el toque distintivo de la nueva estrategia de seguridad pública sustentada en la prevención, misma que se refuerza a su vez con los importantes programas sociales del Gobierno de México.
En estos términos, para alcanzar tan relevantes objetivos en cada curso que se imparta en las aulas de esta instalación, en el planeo y puesta en práctica de cada operativo el absoluto respeto a los derechos humanos es un inherente fundamental a la naciente doctrina de la Guardia Nacional.
El esquema es claro: la Guardia Nacional llegó para permanecer y a través de esta presencia y movilidad, aunado a un moderno sistema de comunicaciones, es como se alcanzará la meta de recuperar la tranquilidad en corto plazo en todos y cada uno de los rincones de nuestro país.
La Guardia Nacional en ningún momento desplazará o sustituirá la responsabilidad y competencias de las fuerzas de seguridad estatales o municipales; por el contrario, a través de las coordinaciones regionales y de las sesiones de las mesas de seguridad en todo el país es como se toman acuerdos, mismos que se traducen en tareas que deben articularse con las fuerzas de los tres órdenes de gobierno. Este es el principio fundamental de actuación.
Las operaciones conjuntas articularán los esfuerzos para prevenir los delitos y actuar con firmeza en contra de quienes infrinjan la ley y alteren la convivencia.
Tal y como lo señalara recientemente el secretario general de la Defensa Nacional, la cooperación interinstitucional y de los gobiernos federal, estatal y municipal son, junto con la confianza ciudadana, los principales recursos para que México procese con éxito los antagonismos que hoy enfrenta.
La anterior explicación en buena medida aporta elementos para entender el porqué de la incorporación de 21 mil 170 nuevos integrantes hasta diciembre pasado, mismos que se encuentran en fase de capacitación, lo que demuestra, por un lado, el compromiso de estos ciudadanos por servir al país y a la sociedad; y por el otro, que la opción vocacional de la Guardia Nacional es atractiva y de proyección profesional.
Deseo aprovechar esta oportunidad para hacer una invitación a las y los jóvenes de esta parte del país para que se sumen a las filas de la Guardia Nacional. Es una buena opción para servirle a México.
Señor presidente López Obrador:
Los michoacanos le reconocemos su tesón y ejemplar compromiso para cumplir con el anhelo de construir un país más justo y seguro. Cuente usted con la Guardia Nacional para tan elevadas metas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; gobernador del estado, compañeros del Gabinete de Seguridad, presidente municipal, compañeros de armas, representantes de medios de comunicación.
A todos, buenas tardes.
La seguridad ciudadana es una condición indispensable y factor esencial para que las personas se desarrollen y puedan realizar sus actividades cotidianas en un ambiente de paz y tranquilidad. Garantizarla implica un proceso para fortalecer y proteger el orden civil democrático, haciendo frente a la violencia y amenazas que atentan contra la sociedad para alcanzar una convivencia segura y pacífica.
Las soluciones en materia de seguridad requieren de una política integral enfocada al bienestar de la sociedad, la prevención del delito, un eficaz acceso a la justicia, el respeto a la ley y una educación basada en valores.
También exigen la convergencia de esfuerzos y una adecuada coordinación entre las diferentes instancias federales, estatales y municipales, aspectos que están contemplados en los objetivos de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública que ha puesto en marcha el Gobierno de México y que precisamente atiende las causas que originan la inseguridad.
Hoy, con la inauguración de estas nuevas instalaciones para una compañía de la Guardia Nacional en Sahuayo de Morelos, Michoacán, quedan de manifiesto las acciones que se han emprendido en la presente administración para brindar certidumbre y tranquilidad a los mexicanos.
Este cuartel, construido por ingenieros militares, es un edificio de calidad, cómodo, seguro y funcional, condiciones que son indispensables para el desarrollo de las actividades administrativas, operativas y logísticas que desde aquí realizará el personal adscrito a esta coordinación regional.
Señor presidente:
Estos cuarteles de la Guardia Nacional que se inauguran hoy son un claro ejemplo de su compromiso con los mexicanos encaminado a hacer de nuestro país un México más seguro y en paz.
El cuerpo de ingenieros militares seguirá apoyando este esfuerzo que realiza para cumplir con la meta de 236 compañías de Guardia Nacional que se construirán a través de tres años en todo el territorio nacional, con el objetivo de tener un despliegue permanente en las 32 entidades federativas.
Los soldados de tierra, mar y aire vemos en la Guardia Nacional a una dependencia hermana con la que trabajamos unidos y de manera coordinada, conscientes de que las acciones que realizamos en conjunto tienen como fin el bienestar del pueblo.
Seguiremos enfocando los esfuerzos con el fin de que la Guardia Nacional como usted lo propuso desde el inicio de su administración, sea un legado para el país, una institución al servicio de México y un referente a nivel internacional.
Distinguido auditorio:
Sahuayo tiene una ubicación privilegiada, colinda con el estado de Jalisco, al igual que aquí cercano con Jiquilpan, se encuentran en este centro económico como hace rato se mencionó, un centro agroproductivo y comercial de lo que se llama la Ciénega de Chapala, lo cual explica la importancia de la región; pero en contraste con estas características particulares, en Sahuayo como en otros lugares del país se presentan actividades delictivas que necesitan ser atendidas, por ello el establecimiento del personal de la Guardia Nacional en el municipio resalta su importancia.
Lo anterior está alineado con el nuevo esquema de seguridad que se desarrolla en todo el país y que contempla el establecimiento de esta corporación profesional, orientada a la prevención del delito y a la preservación de la seguridad pública con un enfoque de proximidad y comunicación permanente con los ciudadanos.
En esta labor cercana con la sociedad, la actuación de sus integrantes se rige por la doctrina policial fundada en el pleno respeto a los derechos humanos y al uso legítimo de la fuerza.
Mujeres y hombres de la Guardia Nacional:
Siéntanse orgullosos del uniforme que portan, de la institución que representan y de la función que realizan. Sigan cumpliendo sus responsabilidades como hasta ahora, con marcado sentido del deber y poniendo encima de cualquier circunstancia los principios que lo rigen de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos.
En cada soldado y marino siempre encontrarán a un compañero en servicio a la patria. Con su correcto actuar engrandezcan a la Guardia Nacional y honren el lema de justicia y paz, siempre en beneficio de los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Sahuayo:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes este día, que es el Día del Amor y de la Amistad, estar con ustedes, además, iniciando la inauguración de estos cuarteles de la Guardia Nacional. Lo comenté hace un momento en Jiquilpan y lo repito ahora, lo dijo muy bien el general secretario, el general Cresencio Sandoval, es muy importante el enfoque integral para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, que no se quiera enfrentar este flagelo de la violencia sólo con medias coercitivas, con el uso de la fuerza.
Ya eso demostró que no funciona, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien y no olvidar que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
La gente no es mala por naturaleza, el ser humano no es malo por naturaleza, no nacimos o nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales; por eso, si tenemos una sociedad mejor vamos a tener más seguridad, más paz, más tranquilidad.
Ese es el enfoque que tenemos que darle a este asunto, de garantizar la seguridad pública, que se atiendan las causas, que se rescate al campo del abandono en que se encuentra, que se apoye a los productores, que como lo estamos haciendo, se dirijan fondos a apoyar a ejidatarios, a comuneros, a pequeños propietarios, que se compre a precios justos lo que producen los campesinos, que haya Precios de Garantía, que se garantice el derecho del pueblo a la educación, a la salud.
Que nadie se quede sin la posibilidad de estudiar y que no importe la condición económica, social de los padres, porque la educación no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo, por eso nuestro programa de becas para todos los niveles de escolaridad. Es muy importante decirles que se están entregando becas a 11 millones de estudiantes, esto nunca se había visto en el país.
También es muy importante atender a los jóvenes, que el que ya no está estudiando y no tiene empleo, que se le den opciones, que pueda trabajar como se está haciendo con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Hay 900 mil jóvenes contratados que están trabajando como aprendices, 900 mil, que se les asegura salario mínimo para que de esta forma puedan tener ocupación porque, ya lo saben ustedes, el pueblo es sabio, es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, que tenerlos en la calle, ¿no es así?
Si atendemos todo esto vamos a tener una sociedad mejor y entonces vamos a tener más facilidades para enfrentar el problema de inseguridad; si no hay bienestar, aunque tengamos un policía en cada esquina nos van a seguir robando, si no atendemos las causas no vamos a terminar nunca de llenar las cárceles.
Es lamentable que los que pierden la vida, los que están en la cárcel la mayoría son jóvenes, duele, da tristeza. Entonces, tenemos que atender las causas, que se rescate al campo, que se impulsen las actividades productivas, que haya empleo, que mejoren los salarios, que se atienda a los jóvenes, que haya bienestar y con esa base ya, repito, va a ser más fácil serenar al país. Eso es lo que se está haciendo.
Desde luego, no es suficiente con el bienestar, hace falta que trabajemos de manera organizada, como se está haciendo, para garantizar la seguridad pública. Antes, el Ejército hacía lo que le correspondía, la Secretaría de Marina actuaba también por su cuenta, las policías estatales lo mismo, las policías municipales, existía la Policía Federal también con su propia estrategia; ahora no, ahora estamos juntos, los que me acompañan, secretarios de Marina, de Seguridad, de la Defensa, el comandante de la Guardia Nacional nos reunimos todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana, estamos trabajando de manera coordinada, esto ayuda mucho.
Yo personalmente, con el apoyo de este Gabinete de Seguridad, recibo el reporte, el parte de los delitos cometidos en las últimas 24 horas todos los días a las 6:00 de la mañana. Sabemos qué delitos, en dónde se cometen y tomamos decisiones todos los días.
Si vemos que una región del país está muy afectada por la inseguridad, por la violencia, se toman medidas para reforzar acciones operativas.
Hace poco se descompuso mucho la situación en Guanajuato y tomamos una decisión de agrupar y de enviar más elementos, y ahora estamos logrando esta acción a cargo de la Secretaría de la Defensa, está logrando la disminución en la incidencia delictiva en Guanajuato.
Todavía falta, pero si no estuviésemos pendientes diario, si el presidente se enterara de vez en cuando, si sólo recibiera un reporte, una tarjeta cada semana de lo que sucede en esta materia, entonces no podríamos avanzar.
Estamos trabajando de manera coordinada y con perseverancia, porque este es el tema que más le importa y le preocupa a nuestro pueblo.
También se tuvo la suerte, desde luego también la virtud, de proponer la reforma a la Constitución para crear la Guardia Nacional, porque hicimos un diagnóstico.
¿Saben que sólo contábamos con 36 mil elementos de la Policía Federal? Pero de esos 36 mil elementos, efectivos, 10 mil, 26 mil más dedicados a trabajos administrativos, y con esos 10 mil teníamos que enfrentar los delitos generales en todo el país. No era posible eso.
El Estado mexicano cuenta con dos instituciones que son ejemplares, la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa con 230 mil elementos y la Secretaría de Marina con 65 mil elementos; pero no se podían utilizar estos elementos, ni del Ejército ni de la Marina, porque la Constitución no les permitía hacer labores de seguridad pública.
Sí, desde luego, el Ejército, la Marina, tenían como función básica la defensa de nuestro territorio y la seguridad nacional, pero si el problema principal es la seguridad pública, ¿cómo no utilizar la experiencia, el profesionalismo, el número de elementos, las instalaciones de estas dos instituciones para darle tranquilidad, seguridad, al pueblo de México?
Por eso se presentó la reforma a la Constitución para que se permitiera que el Ejército y la Marina participaran en labores de seguridad pública. Afortunadamente, como aquí lo comentó el gobernador de Michoacán, todas las fuerzas políticas lo entendieron y se reformó la Constitución, fue unánime la aprobación en el Congreso, y esto dio lugar a que se tenga esta Guardia Nacional, que está todavía en proceso, se está desplegando; pero miren, llevamos 14 meses de gobierno, lo decía yo en Jiquilpan, y en 14 meses ya tenemos cerca de 80 mil elementos de la Guardia Nacional.
Les comentaba que la Policía Federal contaba con 36 mil elementos y efectivos 10 mil, en 14 meses tenemos 80 mil elementos. La Policía Federal en 20 años desde que se fundó no se ocuparon, no se preocuparon en crear instalaciones. Si mandaban a policías federales a un estado, a veces tenían que hospedarse en hoteles o en campamentos, de manera indigna; hoy estamos inaugurando aquí en Michoacán 69 cuarteles como estos en el país, 22 en Michoacán, así como este de Sahuayo, 22 en Michoacán.
Comentaba yo que de aquí es también originario, además del general Cárdenas, de Morelos y de Ocampo -porque no se podría explicar la historia de México sin los michoacanos- de aquí también era originario un general que yo admiro mucho, revolucionario, que fue seminarista y luego fue un hombre entregado, con convicciones, íntegro, en general Francisco J. Múgica, y él decía: ‘Hechos, no palabras’.
Imagínense qué importante que estemos ya entregando estas instalaciones a la Guardia Nacional, repito, hay 13 más que están por terminarse y este año vamos a construir 80 adicionales; es decir, vamos a tener ya prácticamente el 70, 75 por ciento de todas las instalaciones.
Porque esa es otra cosa importante, decidimos como estrategia, dividir en regiones el país y vamos a tener 266 coordinaciones territoriales en todo el país, así como esta de Sahuayo, como la de Jiquilpan, son 266 en todo el territorio, de modo que se va a garantizar la protección de la gente, la protección de los ciudadanos.
Yo vengo a Sahuayo a decirles que no vamos nosotros a fallarles, eso que les quede muy claro. Luchamos muchos años para llevar a cabo una transformación y no vamos a traicionar al pueblo. Vamos adelante para que las cosas verdaderamente cambien en beneficio de nuestro pueblo, no sólo de nosotros, de nuestra generación, sino sobre todo de los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, ya nosotros hasta vamos de salida, ya hasta podemos decir: Gracias a la vida, que nos ha dado tanto, pero tenemos que pensar en los que vienen detrás de nosotros.
Y vamos a lograr la Cuarta Transformación de la vida pública del país y se va a acabar la corrupción, y se va a acabar la impunidad, y va a haber justicia. Me canso ganso.
Para terminar, decirles a los integrantes de la Guardia Nacional que es un privilegio, un honor el poder servir en estos tiempos para garantizar la paz y la tranquilidad, que sientan que es una tarea, es una misión fundamental.
Nosotros vamos a hacer todo lo que podamos, ya lo estamos haciendo, para que tengan buenos salarios, prestaciones. Nosotros vamos a corresponderles bien.
Lo que queremos es que ustedes estén a la altura de las circunstancias, que se sientan como lo que son, pueblo uniformado, el soldado es pueblo uniformado, y que piensen que les necesitamos, que les necesitan sus familiares, sus padres, sus abuelos para que todo el pueblo tenga paz y tenga tranquilidad.
Por eso pensar mucho en la misión que tienen, que no caigan en la tentación de la deshonestidad, que sean incorruptibles, que ese es el problema que tenemos en México desgraciadamente, es el cáncer que estaba destruyendo nuestro país, la corrupción.
Que sean capaces y decidan mejor heredar pobreza a sus hijos que deshonra, que sean gentes de bien, que recuerden siempre como todos debemos de recordar que sólo siendo buenos podemos ser felices y que debemos de fortalecer los valores culturales, morales, espirituales.
La felicidad auténtica, verdadera no es acumular bienes materiales, dinero, títulos, fama, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Vamos adelante a transformar a México y a darle paz, seguridad a nuestro pueblo.
Muchas gracias, amigas, amigos. Muchas gracias por participar en esta reunión. Yo me siento, repito, muy contento de estar en Sahuayo. Este es un pueblo trabajador, un pueblo de comerciantes, que llegaban a vender sombreros y mercancías hasta el sureste, hasta mi tierra, hasta mi agua. Tengo muy buenos amigos aquí en Sahuayo y amigos que fueron de mi familia; y es gente, la de Sahuayo, gente luchona, gente trabajadora, que merece todo mi respeto y toda mi admiración, y ya saben que amor con amor se paga.
Muchas gracias.
