Versión estenográfica. Inauguración de Instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
14 de febrero de 2020
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de inauguración de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Integran la línea de honor el doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
Licenciado Lázaro Cárdenas Batel, coordinador de Asesores de Presidencia.
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
General de división diplomado de Estado Mayor, Miguel Hurtado Ochoa, comandante de la Décimo Segunda Región Militar.
Ingeniero Roberto Mejía Zepeda, presidente municipal de Jiquilpan, Michoacán.
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Sergio Armando Barrera Salcedo, comandante de la 21 Zona Militar.
Comisario Fidel Mondragón Rivero, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
También nos acompañan comisarios, jefes, inspectores, oficiales, tropa y Guardia Nacional, representantes de medios de comunicación, público en general, así como a quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales en todo el mundo.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MICHOACÁN
Muchas gracias.
Muy buenas tardes… Muy buenas tardes.
Señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a su casa, a Michoacán, particularmente a este hermoso municipio de Jiquilpan. Siempre se le recibe con gusto y con respeto, con los brazos abiertos.
Saludar al señor secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval; al secretario de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, Alfonso Durazo; al almirante José Rafael Ojeda, secretario de Marina.
A nuestro querido paisano, Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional. Bienvenido a su tierra, paisano, me da mucho gusto recibirlo acá. ¡Apláudanle, caramba!
Al señor coordinador de Asesores, Lázaro Cárdenas Batel, otro paisano querido nuestro; señor presidente municipal de Jiquilpan, Roberto Mejía; al general Hurtado, comandante de la Décimo Primera Región Militar; al comandante al general Barrera, comandante de la 21 Zona Militar; así como al coordinador de la Guardia Nacional en Michoacán, el comisario Mondragón.
Saludo a todas y a todos.
A los señores presidentes municipales que nos acompañan, a diputadas, diputados, a todas, a todos me da gusto saludarles.
A los jefes, oficiales, tropa, los saludamos con mucho respeto; a nuestros amigos de los medios de comunicación, muchas gracias.
Señor presidente:
Bienvenido a esta región, particularmente a Jiquilpan, que es una tierra emblemática, la tierra donde nació el general Lázaro Cárdenas del Río, sin duda uno de los grandes presidentes de México, como usted reiteradamente lo ha dicho.
Es muy grato que el día de hoy estemos siendo testigos de la apertura de estas instalaciones, del primer cuartel de la Guardia Nacional, y que además este hecho suceda aquí en Jiquilpan, aquí en Michoacán.
Me da gusto, celebro que el día de hoy se inicie este proceso de entrega de las instalaciones de la Guardia Nacional que estoy seguro dará muy buenos resultados para Michoacán y para México.
Este hecho, queridas amigas, amigos, confirma algo que conocemos y que se había venido diciendo en los últimos meses: la Guardia Nacional es nuestra gran esperanza para hacerle frente a los retos que tenemos en materia de seguridad, quizá hoy por hoy el reto más grande que enfrente el país.
Y tenemos confianza y esperanza porque la Guardia Nacional la integran mujeres y hombres con valores, con principios, principalmente soldados y marinos; y conociendo su entrega, su compromiso y su lealtad estoy seguro, señor presidente, que esta nueva y joven institución pronto les dará a los mexicanos los resultados que la sociedad espera.
La Guardia Nacional sin duda es una decisión y una medida acertada que, siendo iniciativa del presidente, contó también con el respaldo de todas las fuerzas políticas, eso le da una amplia legitimidad y fuerza a la Guardia Nacional.
Pero la Guardia Nacional tenemos que cuidarla entre todos, tenemos que dejar que madure, porque los retos son de mayores proporciones.
La Guardia Nacional, a mi entender y juicio, no viene a sustituir la responsabilidad de estados y de municipios, nosotros tenemos que seguir haciendo la parte que nos toca. Si no aceleramos el paso desde lo local y cumplimos con lo que nos mandata la constitución a los gobiernos municipales y estatales, y queremos dejarle todo el peso a la Guardia Nacional, será muy difícil.
Por eso la necesidad de que sigamos cerrando filas, de que este terreno, como lo ha dicho reiteradamente el secretario Durazo, sea un espacio de neutralidad política y que todos vayamos a aportar la parte que nos toca para entregar mejores resultados.
Por eso en Michoacán, señor presidente, señores secretarios, hemos hecho un gran esfuerzo desde el inicio del gobierno, porque al igual que usted que encontró desmantelado la mayor parte de los esfuerzos en esta materia, en Michoacán vivíamos una situación muy crítica.
Y quiero decir aquí que gracias a las dos grandes instituciones que el pueblo de México quiere y respeta, al Ejército y a la Marina, fue posible remontar las adversidades en la época más crítica de la violencia y de la ingobernabilidad que se vivía en Michoacán.
Por eso quiero hoy aquí una vez más reiterar mi reconocimiento y felicitación a nuestras Fuerzas Armadas, a nuestro Ejército Mexicano y a la Marina Armada de México, que les pido les demos un fuerte aplauso a los soldados de México.
Junto con ellos iniciamos el trabajo de reconstrucción. Para que nos demos una idea, hace cuatro años Michoacán contaba con apenas mil 400 elementos de policía estatal para todo el territorio, para cuidar a cinco millones de michoacanas y michoacanos que vivimos acá, más cuatro millones que viven acá que van y vienen a los Estados Unidos.
Esto lo hemos ido remontando con un trabajo cercano, coordinado con las instituciones de seguridad del gobierno federal, así como con las señoras y los señores presidentes y presidentas municipales.
Dentro del plan para el estado, el punto central ha sido la fortaleza institucional, la construcción y la inversión en infraestructura para tener hoy siete cuarteles regionales operando completamente, más tres que están en proceso, haber alcanzado un estado de fuerza de seis mil elementos y, entre otras cosas, haber mejorado sus salarios en promedio al 100 por ciento.
Pero, señor presidente, esto es obvio, no es suficiente. La situación no es fácil, porque el problema de la violencia y la inseguridad tiene hondas raíces.
Hace unos días me entregaron del Secretariado Ejecutivo Nacional esta grafiquita que hoy se las comparto de manera muy breve.
¿Cómo está Michoacán, amén de que no es para cantar victoria ni mucho menos presumir?
Somos el noveno lugar, de acuerdo a este análisis, esta clasificación de la información, somos el noveno lugar, en secuestro en el lugar número 15, en robo de vehículos en el número 13, en extorsiones en el número 32, en trata de personas en el número 17, en robo a casa habitación en el número 22, en robo al transporte en el nueve, en el robo a transeúntes en el 20, en el robo a negocios el 25, en el narcomenudeo en el número 14, lesiones dolosas el 13, violencia familiar en el número 30, feminicidio en el número 29, violación el número 23. En general, en el resumen estamos, en el total de delitos de alto impacto, en el lugar número 23 y en el total de los delitos en el número 23, donde el uno es el más complicado y el 32 el más tranquilo.
¿Esto qué nos refleja?
Que el esfuerzo conjunto va dando resultados. La coordinación estrecha, cercana, con las instituciones de seguridad está y dará más y mejores resultados.
No está resuelto el tema, claro que no, pero estamos trabajando incansablemente todos los días. Hemos tenido la oportunidad en diversas ocasiones de reunirnos con el Gabinete de Seguridad y de manera particular con el secretario Durazo para permanentemente estar intercambiando información y coordinando las acciones.
Somos más, muchos más las y los que queremos vivir en paz y los que queremos nuestra tierra con estabilidad y con tranquilidad, y estoy seguro que vamos a ganar esta batalla.
Por último, señor presidente, sólo quiero reiterarle el agradecimiento por otros temas, particularmente en materia de educación por la firma del nuevo acuerdo educativo. Somos el estado, el primer estado que firma.
Gracias, presidente, por ayudar a Michoacán, para que nunca más las maestras y los maestros tengan que abandonar las clases y no atender a los niños y niñas porque no se les paga el salario.
Pasaron muchos años, pero la sensibilidad y cariño del presidente López Obrador con Michoacán hoy hizo posible que firmáramos este acuerdo. Lo signamos el pasado 23 de enero de este año. Por ello mi más sincero agradecimiento.
A inicio de la semana he firmado también el acuerdo para que Michoacán se adhiera al Instituto de Salud para el Bienestar, porque comparto plenamente con usted la preocupación en materia de salud.
Ahí, absoluta coincidencia, sobre todo porque queremos acercar los servicios de calidad y oportunos a la población y a la gente más necesitada.
Aquí hay un sistema bastante decente, señor presidente. En palabras de Juan Ferrer, somos de los tres estados que tenemos ordenados y transparentes los servicios de salud. Hace apenas tres años y medio era un desastre, pero trabajando y cuidando que se hagan bien las cosas, la situación ha cambiado.
Falta mucho por hacer y ahora juntos, el Insabi y el gobierno de Michoacán, nos estamos planteando el reto de que los servicios de salud de Michoacán sea el modelo y el ejemplo nacional de que sí se puede.
Ahí cuenta conmigo, presidente, en esta y en otras tareas; y si de algo sirve, lo que hemos aprendido en estos años en materia de seguridad cuente con ello, con toda la disposición y el compromiso, porque México y los mexicanos, y los michoacanos y michoacanas están primero que cualquier otra cosa y ahí vamos a caminar juntos.
Sean bienvenidos a Michoacán, a Jiquilpan, que los recibe con los brazos abiertos.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
El comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; licenciado Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán de Ocampo; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; licenciado Lázaro Cárdenas Batel, coordinador de asesores de la Presidencia de la República; ingeniero Roberto Mejía Zepeda, presidente municipal de Jiquilpan de Juárez; presidentes municipales de Morelia, de Venustiano Carranza, Villahermosa, que también asisten a este evento; autoridades militares, policiales, servidores públicos, representantes de los medios de comunicación, distinguidas invitadas e invitados.
Nos hemos dado cita en esta ocasión para dar un paso más en la aplicación de la estrategia de seguridad pública que desde el primer día de su gobierno viene impulsando el presidente de la República.
El día de hoy se inaugura la primera compañía de la Guardia Nacional en este histórico municipio. Jiquilpan de Juárez es la cuna de uno de los mexicanos más ilustres del siglo XX. Aquí nació el 21 de mayo de 1895 el general Lázaro Cárdenas del Río, quien sería uno de los constructores del México moderno, fue un presidente nacionalista, visionario y con un remarcado compromiso social.
Para la Guardia Nacional contar con una instalación propia significa, entre otros importantes aspectos, el fortalecimiento de la identidad y el sentido de pertenencia institucional para servir mejor a México.
Para consolidar esa identidad, es una exigencia atender con eficiencia y calidad las expectativas ciudadanas en materia de seguridad pública, son esas las metas esenciales y el principal estímulo para cumplir con entusiasmo las tareas de quienes formamos parte de la Guardia Nacional.
La inauguración que hoy nos convoca representa un avance sustancial y uno de los principales componentes de la estrategia de seguridad pública que ha diseñado el gobierno de la República, el eje de proximidad y disuasión.
La presencia de personal de la Guardia Nacional altamente capacitado genera confianza ciudadana. En este sentido, y como apuntara recientemente el doctor Alfonso Durazo, en la Guardia Nacional nuestro principal recurso es la confianza que nos brinda la población.
Por otra parte, el esfuerzo interinstitucional y de la Presidencia de la República para el fortalecimiento de la seguridad pública es notable. Por ello quiero agradecer a mi general secretario de la Defensa Nacional el decisivo apoyo para que, con la concurrencia de la incuestionable calidad profesional de los ingenieros militares, hoy contemos con esta instalación de la Guardia Nacional en Jiquilpan de Juárez.
Estas instalaciones cuentan con dormitorios, sala de juntas, cocina, comedor, sala de curaciones, áreas de acondicionamiento físico, aulas de capacitación, lavandería, oficinas administrativas, almacenes, entre otros espacios.
En este punto quiero destacar la importancia de las aulas en cada compañía de la Guardia Nacional. En ellas cada uno de sus integrantes tendrá la oportunidad y las condiciones para continuar con su capacitación integral, esa será una de las principales exigencias a quienes formen parte de la institución.
Quienes tienen una verdadera vocación de servicio a México siguen la ruta de la preparación permanente. Por lo anterior, desde aquí hago una invitación a los jóvenes de esta región de la patria para que se integren a las filas de la Guardia Nacional, es una gran oportunidad para hacerle útil a nuestro país.
Para la institución, seguir los lineamientos presidenciales de ejercer un gasto público responsable y transparente implica que las instalaciones que alojarán al personal de la Guardia Nacional aquí y en todo el país sean austeras, a la vez que funcionales.
La construcción de las compañías de la Guardia Nacional cumplen así con otro de los lineamientos de la estrategia de seguridad pública, me refiero a la proximidad, estar en contacto y responder a la creciente identificación de la ciudadanía con el personal de la Guardia Nacional.
El presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador nos ha instruido que para atender de mejor manera las peticiones de la ciudadanía en materia de seguridad pública debemos estar cerca de ella.
Quiero agradecer, a nombre de las mujeres y hombres que integramos la Guardia Nacional, la hospitalidad y apoyo de las autoridades el estado, al municipio donatario del predio para la construcción de esta instalación y sobre todo a la población de Jiquilpan, que a lo largo de su construcción ha manifestado su apoyo y simpatía a nuestra presencia.
Señor presidente de la República:
Los retos son grandes, así como las expectativas sobre los resultados que ya comienza a dar la Guardia Nacional. Cuente usted con nuestro indeclinable compromiso para salvaguardar la integridad personal y patrimonial de la población.
El restablecimiento de las condiciones de convivencia en algunas partes del país es un compromiso que de forma gradual se seguirá cumpliendo que la decidida concurrencia de otras instituciones federales, así como a través de los importantes programas sociales del Gobierno de México. A la nación y a la sociedad nos debemos.
La Guardia Nacional llega para sumarse a los esfuerzos estatal y municipales. Con instalaciones como esta se deja de lado la práctica de responder con premura, hoy la presencia permanente implica un cambio de fondo.
La Guardia Nacional llega a Jiquilpan de Juárez para dar lo mejor de sí como institución y de quienes orgullosamente formamos parte de sus filas.
Muchas gracias y que sea para bien de Michoacán y de México.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Gracias.
Me da gusto que con este sol conserven el ánimo, así es que voy a realmente breve.
Gracias, presidente, por la oportunidad de participar primeramente aquí en Jiquilpan, como ya se ha mencionado, tierra de ese gran mexicano, patriota, firme, honrado, valores que comparte no de casualidad nuestra Guardia Nacional.
Voy a ahorrarme el nombre de tantas distinguidas personalidades que nos acompañan hoy para… mencionaré: señor gobernador, gracias; señor presidente municipal, gracias; presidente municipal de Jiquilpan, Morelia; otros que no acompañan, los vecinos que se han tomado la atención de estar aquí con nosotros, por supuesto a los elementos de la Guardia Nacional.
Muy brevemente. Con esta inauguración damos un paso histórico. Una de las grandes diferencias entre la estrategia de seguridad del actual gobierno y anteriores es que trajeron invariablemente a los cuerpos policiales de arriba hacia abajo, de hoteles en hoteles y a veces de calle en calle, porque terminaban siendo desalojados por una irresponsable falta de pago a los prestadores de servicios.
Parte de la estrategia de seguridad es precisamente construir una infraestructura que reciba con dignidad a todos los elementos de la Guardia Nacional, de tal manera que no anden pasando las vergüenzas que tuvieron elementos de otras organizaciones policiales.
Quiero recordar que hace un año inició apenas el proceso de creación constitucional de la Guardia Nacional, un año, y a un año tenemos ya 76 mil elementos desplegados a nivel nacional y aspiramos a allegar a 140 mil para el 2021.
En su mejor momento, la Policía Federal tuvo 36 mil elementos, 18 mil de ellos burócratas de ventanilla, que prestaban servicios administrativos, para un país de más de dos millones de kilómetros y de 130 millones de habitantes. Imposible haber garantizado la seguridad con un cuerpo policial de esa dimensión, no obstante, muchas de las ventajas que en algún momento nos mostró.
Ahora la Guardia va a tener, decía, la meta es contar con 140 mil elementos para el 2021, viene el proceso de maduración institucional.
Otro de los grandes retos que tenemos en la estrategia, así como creamos desde el punto de vista jurídico, administrativo, organizacional, presupuestal y operativo la Guardia Nacional, viene ahora una etapa que recae fundamentalmente en mandos y elementos de la Guardia Nacional, que es construir la identidad de la Guardia Nacional.
La Guardia está integrada por elementos que provienen de la Policía Naval, de la Policía Militar, de la Policía Federal y nuevos reclutas. No podemos tener una cultura militar, una cultura naval, una cultura de la Policía Federal.
Tenemos que construir en una síntesis de estas tres culturas la identidad de la Guardia Nacional preservando los valores fundamentales de nuestras Fuerzas Armadas aquí y en todo el país merecidamente reconocidas, que son su disciplina, su sentido del deber, su capacitación, su profesionalismo.
Estoy seguro que cada una, cada uno de los elementos de la Guardia Nacional va a cumplir con este reto de regresar la paz y la seguridad a las y los mexicanos. En el momento que lo hagan habremos de reconocer su entrega y su sentido del deber.
Sé que el reto de regresar la paz y la tranquilidad a México está en muy buenas manos, porque para eso hemos diseñado y capacitado a cada uno de los elementos de la Guardia Nacional con los más altos estándares, con el objetivo no sólo de lograr un cuerpo de seguridad altamente profesional, sino de garantizar a las y los mexicanos que ninguno de los elementos de la Guardia Nacional se contamine de ninguno de los vicios de la corrupción, que es lo que ha acabado históricamente en el país con lo poco rescatable de los cuerpos policiales, particularmente municipales.
Gracias por su entrega, por su compromiso. Con generosidad habremos de regresarle el esfuerzo para regresar a México la paz y la tranquilidad.
Gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el presidente de la, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Jiquilpan:
Me da mucho gusto estar aquí en este pueblo con tanta historia, este pueblo que vio nacer al mejor presidente de México del siglo XX, el mejor presidente de México que hemos tenido en más de un siglo, el general Lázaro Cárdenas del Río. Iniciar aquí este programa de inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional es muy significativo, aquí en la tierra del general Cárdenas.
Estamos comprometidos con hechos a que se garantice la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Otro michoacano destacadísimo, un gran revolucionario, el general Francisco J. Múgica decía: ’Hechos no palabras’. Y eso es lo que se está constatando con esta inauguración.
Lo dijo Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública, lo repito, en 14 meses ya se tienen más elementos, el doble de elementos de la Guardia Nacional que los que tenía la Policía Federal; de 36 mil, a cerca de 80 mil elementos que tenemos ahora, 14 meses.
Y lo mismo en cuanto a las instalaciones, en 14 meses hay más instalaciones de la Guardia Nacional que las que se construyeron en los 20 años de existencia de la Policía Federal.
Es muy importante que aquí, sólo en Michoacán, se estén inaugurando al mismo tiempo 22 cuarteles como esta, en Michoacán. A nivel nacional, 69 se están inaugurando el día de hoy, están pendientes 13 y este año se van a construir cerca de 80 más.
Esto va a ayudar mucho para que se consolide esta institución, la Guardia Nacional, que es fundamental para garantizar la paz y la tranquilidad de los ciudadanos.
Desde luego, y esto lo tenemos que estar recordando, no se puede dejar de lado: lo principal para conseguir la paz es que haya justicia, la paz es fruto de la justicia, por eso se están haciendo estas instalaciones, se están contratando, reclutando más elementos, se están formando elementos, se está consolidando, repito, esta institución, pero tenemos que atender las causas que originan la inseguridad y la violencia.
No podemos estar apostando, como se hacía antes, a enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, no se puede apagar el fuego con el fuego, no es con medidas coercitivas como se resuelven los problemas sociales.
Por eso tenemos que seguir impulsando actividades productivas, creando empleos, mejorando el salario, que haya bienestar, que se eleve, como ya va a suceder, a rango constitucional el Estado de bienestar, el derecho de los adultos mayores a la pensión, el derecho de niñas, niños con discapacidad a una pensión justa, el derecho de los estudiantes a obtener una beca para estudiar, el derecho del pueblo a la educación, a la salud.
Si seguimos avanzando en este terreno se nos va a facilitar el poder enfrentar el flagelo de la violencia, porque esa es la base de todo, repito, la justicia, el bienestar. No darles la espalda nunca más a los jóvenes, garantizarles a los jóvenes el derecho al estudio, el derecho al trabajo, y seguir desplegando estas acciones para fortalecer a la Guardia Nacional.
Fue sin duda un acierto el reformar la Constitución para que se permitiera a las Fuerzas Armadas ayudar a atender el problema de la inseguridad pública. Si no se hubiese llevado a cabo esa reforma constitucional, que como aquí lo mencionó el gobernador, fue apoyada por todas las fuerzas políticas, hubiese sido difícil, complicado porque, imagínense, enfrentar el problema de la inseguridad en México solo con la Policía Federal que existía, sin poder contar con la experiencia, la disciplina, el profesionalismo de militares, soldados, marinos, oficiales, dos de las principales instituciones del Estado mexicano son precisamente la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Con la reforma constitucional, ahora se cuenta con el apoyo de estas dos instituciones. El objetivo es que se consolide la Guardia Nacional y que de esta forma se vaya serenando el país.
Yo estoy seguro que lo vamos a lograr, ese es el desafío mayor que tenemos, pero estamos trabajando todos los días y lo estamos haciendo de manera coordinada.
Estamos también contando con el apoyo de los gobiernos estatales, de los gobiernos municipales, sumando voluntades, sumando recursos para garantizarle al pueblo, que es nuestro amo, nuestro único amo el pueblo de México, su tranquilidad.
Es muy importante también el que los miembros integrantes de la Guardia Nacional estén conscientes del papel tan destacado que están desempeñando. No es una relación burocrática, que se tiene un trabajo como integrante de la Guardia Nacional, sea un soldado, un oficial, en los momentos en que vivimos en estos tiempos tan difíciles.
Hablaba, decía, que a la gente le preocupa su seguridad. Es fundamental el que se tenga conciencia de por qué estamos o formamos parte de la Guardia Nacional, que no es nada más por el trabajo, por la paga, eso se va a asegurar. Cuando se decidió crear esta institución no se escatimó y se acordó que iban a tener buenos salarios y prestaciones para ustedes, para sus familias. Pero no es nada más eso, es que tienen que internalizar la importancia de su desempeño ejemplar, que se actúe con profesionalismo, con rectitud, con honestidad.
Como aquí lo mencionó Alfonso Durazo, el principal problema es la corrupción. En el caso de la seguridad, desde luego es la corrupción lo que más daña, porque ¿qué sucedía?, no había una línea divisoria, una frontera entre delincuencia y autoridades, no se sabía dónde terminaba la delincuencia y dónde comenzaba la autoridad, y a veces la autoridad estaba al servicio de la delincuencia.
No tiene caso aquí subrayar lo que ha venido dándose a conocer de cómo los encargados de la seguridad estaban al servicio de la delincuencia, eran empleados de la delincuencia.
Entonces, por eso lo más importante de todo es la honestidad, la integridad, el no caer en la tentación de la corrupción, el que puedan decir los miembros de la Guardia Nacional: ‘Soy leal a México y soy incorruptible, y prefiero dejarles a mis hijos pobreza, pero no deshonra’.
Si se actúa así, con honestidad, se resisten las tentaciones. Entonces, vamos a tener una Guardia Nacional que va a ser ejemplo en el país, reconocida por los mexicanos y ejemplo mundial. Esto es lo que buscamos. Yo estoy seguro que vamos a lograr este propósito, de que ustedes, integrantes de la Guardia Nacional, actúen con profesionalismo, con honestidad, con lealtad a nuestro pueblo.
Me da mucho gusto estar aquí, repito, iniciar la inauguración de estas instalaciones en Jiquilpan, la tierra del general Cárdenas, les decía el mejor presidente en más de un siglo, porque el otro presidente que hay que recordar con cariño es al presidente Benito Juárez, por eso es Jiquilpan de Juárez. Ustedes saben que el general Cárdenas era juarista.
Y no olvidar nuestra historia. El que no sabe de dónde viene, nunca va a saber hacia dónde va.
Por eso, muchas gracias a todos los ciudadanos, a toda la gente de Jiquilpan, de esta región de Michoacán, no les vamos a fallar.
Muchas gracias al presidente municipal de Jiquilpan, al gobernador de Michoacán, a los integrantes de la Guardia Nacional.
Muchas gracias en especial a los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa. Miren lo que hicieron, ¿o no está bien hecho esto?
Y muchas gracias por el apoyo del secretario de Seguridad, Alfonso Durazo, que nos ayuda mucho en la coordinación de estas tareas; desde luego, al almirante secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, que siempre nos está respaldando, apoyando con lealtad; y muchas gracias al general Luis Cresencio Sandoval Gonzáles, secretario de la Defensa.
Y termino haciéndole un reconocimiento a quien me ayuda en la Presidencia de la República como asesor, Lázaro Cárdenas Batel.
Muchas gracias, Jiquilpan. Muchas gracias de todo corazón.
