Versión estenográfica. Inauguración de Instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
15 de febrero de 2020
---
MODERADORA
Integran la línea de honor el maestro Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco.
El doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Mayor Norberto Cortés Rodríguez, comandante de la Décimo Quinta Zona Militar.
Comisario Eustorgio Villalba Cortés, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
Licenciado Tecutli José Guadalupe Gómez Villalobos, presidente municipal de Lagos de Moreno, Jalisco.
También nos acompañan, comisarios, jefes, inspectores, oficiales, tropa y Guardia Nacional, representantes de medios de comunicación, público en general, así como de quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales en todo el mundo.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
El maestro Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco hará uso de la palabra.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Es un gran honor estar aquí en Lagos de Moreno y recibir al presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Como usted puede ver, desafortunadamente en el país todavía hay quienes no han entendido que estamos trabajando para un mismo rumbo, para un mismo lado. Qué triste que haya quienes todavía no entiendan que en esa actitud lo único que hacen es lastimar al país.
Yo vengo el día de hoy a refrendarle, presidente, que cuenta y contará con un servidor para cumplir los compromisos que hemos hecho con los jaliscienses.
Hemos quedado de transformar este país y vamos a hacer la parte que nos toque de la manera correcta.
Vengo el día de hoy a acompañarlo en este recorrido para entregar instalaciones de la Guardia Nacional que hemos podido construir de manera conjunta. Los tres niveles de gobierno hemos puesto nuestro granito de arena, hemos logrado desarrollar 29 bases de la Guardia Nacional con terrenos que han donado los municipios y el estado, hemos logrado cubrir prácticamente todas las regiones de Jalisco y reforzar la presencia en el área metropolitana de Guadalajara.
Esa es la manera como hemos trabajado y la manera, presidente, a la que vamos a seguir trabajando. En este gobierno con el tema de la seguridad nunca se va a jugar a la política.
Estamos, por supuesto, conscientes de que hay muchísimo por hacer. El estado ha tenido avances muy importantes en materia de seguridad, pero particularmente Los Altos, Los Altos Norte ha tenido también o ha sufrido también el impacto de la violencia que se ha generado en el vecino estado de Guanajuato. Entendemos el enorme reto que significa enfrentar este problema.
Hace apenas unos meses mataron cobardemente a un comandante de la policía en este municipio y por eso tenemos que lograr desterrar esa lógica de que con la violencia se puede hacer política.
Estamos comprometidos en esa agenda, hemos cerrado filas con la Guardia Nacional. Como todo proceso de transformación, este no ha sido la excepción, ha sido complejo, está apenas tomando forma este nuevo modelo, pero sabemos que en el tiempo los resultados serán mucho más sensibles y muchos más visibles para la población.
El esfuerzo que se está realizando en Lagos y en Los Altos no es solamente en materia policiaca, la seguridad se construye también con un mejor entorno. Hoy estamos haciendo un enorme esfuerzo para reconstruir las carreteras que dejaron destrozadas en Los Altos de Jalisco.
Apenas hace un momento recorrimos el libramiento de Lagos que ya está prácticamente terminado y así vamos a seguir con todas las carreteras de Los Altos, vamos a terminar las carreteras estatales antes de junio.
Vamos a trabajar para tener también este año terminado el hospital regional de Lagos de Moreno, vamos a hacer un enorme esfuerzo para demostrar que estamos en la misma ruta. Le decía en la camioneta, en el traslado, que este proyecto del hospital ojalá y podamos contar con su apoyo para poder equipar al hospital, ahora con este proyecto del avión presidencial que estarán orientándose los recursos para el equipamiento de unidades médicas, ojalá que el hospital regional de Lagos pueda ser uno de esos proyectos que construyamos juntos.
Había quienes se relamían los bigotes pensando que iba a haber un conflicto con el tema de la salud. Quiero también reconocerle, presidente, la disposición para encontrar un acuerdo a partir de las necesidades de nuestro estado.
Estamos ya claros de que vamos en una ruta en la cual, si bien Jalisco va a mantener su responsabilidad en materia de salud, estaremos estableciendo las bases el día lunes que firmaremos el convenio para poder lograr un esquema de entendimiento y de cooperación para garantizar la gratuidad y el acceso universal de todos los jaliscienses a los servicios de salud.
Estamos muy claros en lo que tenemos que hacer. A los que gritan y ofenden les digo desde ahorita que no pierdan su tiempo, yo estoy concentrado en lo mío y vamos a dar resultados, como en cada responsabilidad de gobierno. Vamos a callar las bocas de quienes no creen, de quienes piensan que todos somos iguales, eso es lo que vamos a hacer en los próximos años.
En Jalisco está en marcha la refundación de nuestro estado. Igual que en México esta Cuarta Transformación que usted encabeza, en nuestro estado vamos a acabar con la vieja lógica de la política y aquellos que no lo entiendan que sigan gritando y ofendiendo.
Saludos a todos.
¡Y que viva Lagos de Moreno!
¡Y que viva Jalisco!
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Nuevamente agradezco al gobernador Enrique Alfaro por el apoyo que ha otorgado a los efectivos de la Guardia Nacional desplegados en el estado de Jalisco.
Saludo respetuosamente a mí general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; a mi almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de la Marina; al doctor Alfonso Durazo, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, quienes encabezan el Gabinete de Seguridad que apoya al presidente de México en su alta responsabilidad de velar por la seguridad de nuestro país.
Al licenciado Tecutli José Guadalupe Gómez Villalobos, presidente municipal de Lagos de Morenos, nuestro agradecimiento por su labor en favor de mejorar las condiciones de vida y operación de la Guardia Nacional en este municipio.
Saludo con aprecio a las autoridades militares y funcionarios civiles y de la Guardia Nacional que nos acompañan, apreciados representantes de los medios de comunicación que cubren y darán difusión a este evento.
Señoras y señores:
Hace apenas unos meses inició el proceso para construir la Guardia Nacional. El presidente de la República impulsó una nueva concepción para alcanzar la paz y la seguridad en México; por su parte, el Poder Legislativo, mediante un diálogo con todas las fuerzas políticas, aprobó por consenso la creación de la Guardia Nacional.
Con ello inició un decisivo proceso para contar con el personal, el equipo y la infraestructura necesaria para garantizar mejores condiciones de seguridad de la ciudadanía en todo el territorio nacional.
Esta tarea ha exigido de la participación de varias instancias del gobierno de la República. Ante el desafío que significa movilizar y desplegar a miles de mujeres y hombres, hemos contado con el decidido apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional para construir la infraestructura con espacios adecuados dignos y dotados de lo necesario para alojar a los integrantes de la Guardia Nacional.
Muchas gracias, mi general secretario, y le pido sea el digno conducto para agradecer a los ingenieros militares que con su esfuerzo y visión creadora han logrado construir en poco tiempo la red de infraestructura de seguridad pública federal más importante del país en la historia reciente.
Es necesario señalar que estas obras se realizan de acuerdo con la normatividad establecida en la Ley Federal de Austeridad Republicana, administrando de manera eficiente, honrada y transparente los recursos económicos dispuestos por el gobierno federal para el proyecto Guardia Nacional.
En ese sentido, debemos recordar que uno de los obstáculos que en el pasado impidieron el despliegue permanente de los elementos de seguridad pública de la federación fue la falta de infraestructura, lo que además dificultó la proximidad social y el conocimiento profundo de la problemática de seguridad en el país.
Por lo anterior, el Gobierno de México, encabezado por el presidente López Obrador, impulsa este decidido proyecto que consiste en construir y equipar 236 compañías de la Guardia Nacional, cada una tendrá su comandancia, aulas, sala de juntas, centro de comunicaciones, área de acondicionamiento físico, parque vehicular, comedor y alojamiento para un efectivo de 120 elementos debidamente capacitados para realizar las distintas funciones que la ley establece.
Para nosotros, estas instalaciones son de gran significado, ya que constituyen espacios donde nos organizaremos y habremos de convivir, también permitirán dar un gran paso hacia el objetivo de consolidar nuestra identidad.
Además, las mujeres y los hombres de la Guardia Nacional que estarán desde ahora para proteger y servir a la ciudadanía de Lagos de Moreno han aprobado exámenes médicos, físico y de control de confianza, se les ha capacitado en la función de seguridad pública, en la protección a las víctimas del delito, en equidad de género, debido proceso y uso de la fuerza con apego a la ley, todo en el marco del estricto cumplimiento de los derechos humanos.
En este sentido, en días recientes lo expresó el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, el doctor Alfonso Durazo, la base de la seguridad pública, además de la confianza ciudadana es la capacitación profesional de las y los servidores de seguridad.
La Guardia Nacional es una institución en periodo de formación, requiere aún de más mexicanos con vocación de servicio a la sociedad; por esta razón aprovecho esta oportunidad para invitar a las y los jóvenes de esta región a sumarse a este proyecto, de ingresar podrán conocer más a su país, sus capacidades, sus recursos y sus dimensiones.
Lagos de Moreno es un municipio que muestra las diferentes facetas de la historia nacional, su centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco al concentrar una de las mejores expresiones de nuestra riqueza arquitectónica.
Esta es la tierra del licenciado Francisco Primo de Verdad, precursor de la Independencia nacional, llamado también ‘Padre intelectual de la patria’, así como del insurgente y benemérito de la patria en grado heroico Pedro Moreno.
Esta tierra le ha dado a México personas destacadas en los más diversos ámbitos como son: el escritor José Rosas Moreno, la fotógrafa Dolores Álvarez Bravo y el abogado y periodista Salvador Azuela, entre otras mujeres y hombres que con su memoria engrandecen la historia y el presente de esta ciudad.
Señor presidente:
Su proyecto de la Guardia Nacional avanza conforme a lo planeado. Sabemos que el reto es grande. Nuestro compromiso es trabajar día a día para construir la mejor fuerza de seguridad pública en la historia de México.
En esta región del país pondremos nuestro mejor esfuerzo, porque queremos ser una institución de seguridad pública que con su actuar se gane y merezca la confianza de la ciudadanía de Lagos de Moreno.
Muchas gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Gracias por estar aquí en esta ceremonia que encabeza nada menos que el señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador. Su presencia aquí habla de la relevancia que tiene para el gobierno de la República la consolidación de la Guardia Nacional.
Gracias, señor gobernador, por acompañarnos, no sólo en este evento, sino en todo el proceso, sumando esfuerzos y recursos para hacer posible las instalaciones que hoy inauguramos para la Guardia Nacional.
Por supuesto, al señor presidente municipal de Lagos de Moreno también. Gracias, presidente municipal.
Bueno, pues mi estimado general Sandoval, al almirante Ojeda, al general Bucio. Es un evento lleno de personalidades, a todas ellas nuestro reconocimiento y agradecimiento; al personal civil y militar, a los elementos de la Guardia Nacional.
Es, presidente, si me permite, es común escuchar o leer a analistas políticos que señalando que no hay estrategia de seguridad. Aprovechando la presencia amplia de los medios y, por supuesto, también de los vecinos, quisiera que me permitieran hablar de tres, cuatro líneas estratégicas de 10 que integran la estrategia general de seguridad con el propósito de que eventualmente sean registradas.
Voy a iniciar con una que usualmente ponemos hasta el final, pero viene al caso aquí. Una de las líneas estratégicas del plan de paz y seguridad es respetar el espacio de la seguridad pública como un ámbito de neutralidad política, de tal manera que no le sumemos a las complejidades inherentes a la seguridad las complejidades entendibles, derivadas de las diferencias políticas e ideológicas.
Y es en virtud del respeto a esta línea estratégica que pudimos construir una unanimidad para lograr la aprobación constitucional reglamentaria de la Guardia Nacional y sumar en la construcción de estas instalaciones y en muchas otras iniciativas al señor gobernador del estado y al presidente municipal, a quienes por su apoyo les expresamos aquí nuestro reconocimiento.
En el marco de esa neutralidad política hemos, debo decirlo, trabajado de manera estrecha, coordinada, respetuosa con el gobierno del estado. Y es a partir de esa estrecha coordinación que se puede optimizar los resultados de los esfuerzos que hacen todas las dependencias vinculadas con la seguridad pública.
El segundo punto, y no me voy a detener mucho porque es estelar en el mensaje del presidente ese combate a la corrupción, imagínense ustedes si vamos a combatir al crimen organizado con el crimen uniformado, por eso la importancia de combatir la corrupción.
El año 2000, nuestro país estaba en el lugar número 53 del ranking de corrupción. No voy a decir nada para presumir, pero tampoco nada que debamos esconder. El 2006 nuestro país está en el lugar número 70, en el 2012 en el lugar 100 y lo recibimos en el lugar 138 en 375 países evaluados; y si la administración pública era ampliamente corrupta como lo reflejan, me estoy emocionando de más, lo reflejan estos indicadores, dentro de la administración, la corrupción emblematizaba a los cuerpos policiales. Por eso el combate a la corrupción es la línea inicial de la estrategia de seguridad.
La segunda, un cambio de visión. Fuera el uso exclusivo de la fuerza para reorientar los esfuerzos a la generación de oportunidades de educación, de bienestar, de salud, de sobrevivencia económica, particularmente, para los jóvenes.
Número tres, y yo creo que aquí la voy a dejar porque quiero centrarme un poquito, el rediseño de las instituciones responsables de regresar la paz y la seguridad al país.
Había, al llegar al gobierno, sólo la Policía Federal responsable, 36 mil elementos para un país de más de dos millones de kilómetros y 130 millones de habitantes. El presidente decidió dotar al Estado mexicano de los instrumentos indispensables con capacidad suficiente para garantizar la seguridad, y es así que se propuso la creación de la Guardia Nacional.
Pero vean ustedes, la Guardia Nacional inició su proceso de creación constitucional hace apenas un año y 15 días, un año y 15 días, y ahorita la Guardia Nacional cuenta con casi 80 mil, 76 mil y fracción; pero en proceso de incorporación permanente de nuevos elementos, a un año 15 días, 76 mil elementos desplegados, cuenta ya con un presupuesto para este año conjunto, colegiado, de 56 mil millones de pesos.
Es toda una hazaña burocrática haber logrado en el plazo de un año la creación constitucional reglamentaria organizacional, administrativa y operativa de la Guardia Nacional.
En este proceso obviamente ha sido imprescindible, extraordinaria la colaboración de dos instituciones, la Secretaría de la Defensa Nacional, encabezada por el general Sandoval; y la Secretaría de Marina, encabezada por el almirante Ojeda.
Por ello, nuestro reconocimiento permanente, porque sin su aportación también hubiese sido imposible crear esta institución en la que hoy tenemos puestas las esperanzas los mexicanos para regresar la paz y la tranquilidad.
Marco jurídico, cambios muy importantes al marco jurídico, pero ahí lo voy a dejar anotado: inteligencia sobre fuerza, desaparición del Cisen, creación del Centro Nacional de Inteligencia. No andamos investigando a nadie que no esté vinculado con un delito, no estamos distrayendo un solo quinto del presupuesto para tareas que no sean estrictamente vinculadas al mejoramiento de la seguridad pública.
Y ahora -dos minutos- bajo protesta de decir verdad, capacitación y profesionalización de todos los elementos que se incorporen a la Guardia Nacional.
El año pasado 21 mil 170 nuevos reclutas, este año, 21 mil 170 nuevos reclutas adicionales, cada 21 mil requieren 17 mil millones de pesos adicionales del presupuesto. De ese tamaño es el esfuerzo que está haciendo el gobierno de la República para consolidar a la Guardia Nacional: uso de fuerza progresivo, controlado, en el marco de la ley, respeto profundo a los derechos humanos.
Puedo decir que la Guardia Nacional está en la línea que nos hemos trazado desde el principio de consolidarla como una institución policial, que se convierta muy pronto en un referente internacional por los estándares de su capacitación, profesionalismo, sentido del deber, compromiso, sacrificio, características que señalan a todos los elementos de la Guardia Nacional.
Por eso sabemos que hemos puesto al poner en ustedes, hemos tomado la decisión correcta de aspirar con su esfuerzo, con su compromiso a regresar la paz y la tranquilidad a todas y a todos los mexicanos y particularmente a la extraordinaria gente de Lagos de Moreno.
Gracias a todos por su atención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo en este programa de inauguraciones de estas bases de la Guardia Nacional, estos cuarteles.
Ya se ha dicho lo importante, además es una necesidad sentida el que podamos garantizar la paz y la tranquilidad en todo el país en Lagos de Moreno, en los Altos de Jalisco, en todo el estado, en el país, en nuestro querido México.
Y estamos llevando a cabo una estrategia que consiste, primero, en atender las causas que originan la violencia. No pensar que los seres humanos, los mexicanos, somos malos por naturaleza, que nacimos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Por eso tenemos que atender primero las causas, el que pueda lograrse el bienestar material y el bienestar del alma, que se pueda garantizar a todos la oportunidad de trabajo, de buenos salarios, el derecho a la educación, a la salud, la atención a los jóvenes, que no se les dé la espalda, porque antes no se les tomaba en cuenta, lo único que hicieron de manera despectiva fue llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, y no se hizo nada por ellos.
Al contrario, en lo educativo se esmeraban en rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las universidades con la mentira o excusa de que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no era cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había espacios, no había cupo en las universidades públicas porque no contaban con presupuesto suficiente, se rechazaron por cerca de tres décadas, por 30 años, un promedio de 300 mil jóvenes cada año.
Muchos intentaban una vez ingresar a la universidad, los rechazaban, volvían y así hasta que se cansaban; y lo peor que puede haber es la frustración. Bueno, se les hacía a un lado en el estudio y desde luego también era difícil que consiguieran empleo.
Por eso eran presa fácil de las bandas de delincuentes, tenían los de la delincuencia un ejército de reserva con los jóvenes que no eran tomados en cuenta, que eran discriminados, que eran marginados; ahora estamos haciendo un esfuerzo para que los jóvenes estudien, que se entienda y se aleje para siempre ese criterio que quiso prevalecer, que quisieron imponer de que la educación era un privilegio y no un derecho del pueblo.
Tenemos por eso que seguir adelante apoyando a los jóvenes con becas. Es muy satisfactorio poder informarles que se están entregando becas en el nivel básico, en el nivel medio superior, todos los que estudian preparatoria tienen su beca.
El año pasado, tres millones 500 mil, este año van a recibir becas sólo para el nivel medio superior, el nivel de preparatoria, cuatro millones 100 mil estudiantes, porque aumentó la matrícula, porque los que terminaron la secundaria se inscribieron.
En el anterior ciclo escolar eran menos, ahora aumentó la matrícula en 20 por ciento y menos deserción, menos abandono de la escuela. Y esto es lo que queremos, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
Y lo mismo en el caso del nivel superior, sólo en becas se están beneficiando 300 mil estudiantes de familias de escasos recursos económicos, 300 mil que reciben dos mil 400 pesos mensuales, para que terminen su carrera. Todo esto nos ayuda,
Nos está ayudando también mucho el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Esos que llamaban ninis, que ya no estudian, que no tenían empleo, están siendo contratados, 900 mil están contratados en el país, jóvenes, que están trabajando como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, y se les paga el salario mínimo, antes eran tres mil 600 pesos mensuales para los aprendices, cuando comenzó el programa, pero ha aumentado el salario mínimo, el año pasado lo aumentamos 16 por ciento y este año 20 por ciento, los aumentos al salario mínimo son los más cuantiosos que se hayan visto en los últimos 40 años.
¿Y qué sucedió?
Pues cuando comenzó el programa Jóvenes Construyendo el Futuro los tres mil 600 pesos equivalían a 1.5 salarios mínimos, pero ahora los tres mil 600 ya están abajo del salario mínimo por los aumentos, de modo que este año ya va a aumentar lo que se le da los jóvenes que se están capacitando y van a recibir, mínimo, el salario que ha sido definido como salario mínimo.
Es muy importante porque los que comenzaron en este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, como es un año que llevan en la capacitación, ya los que iniciaron ya están terminado. Hicimos una encuesta y los que están terminando, la mitad consiguió empleo en la misma unidad de trabajo donde se capacitó, la mitad va a seguir ahí ya con empleo permanente y ya tenemos una bolsa de trabajo en la Secretaría del Trabajo para que la otra mitad se vaya acomodando.
Les estoy entregando a los que terminan su curso de capacitación de un año un certificado que estoy firmando. Nada de sello, estoy firmando miles de certificados para que ese certificado no sólo les ayude demostrando que están formados para cualquier actividad, sino que les sirva el certificado también como carta de recomendación, porque les estoy pidiendo a los empresarios, a todo el sector productivo que les dé preferencia a esa esos jóvenes que se están formando para que de esta manera los encarrilemos en el camino del bien, del trabajo y que se alejen de la tentación de tomar el camino equivocado de la delincuencia.
Todo esto es muy importante. No puede haber paz si no hay justicia. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, por eso estamos destinando muchos recursos al bienestar.
Ya lo saben ustedes, se aumentó a más del doble la pensión a los adultos mayores. Todos los adultos mayores de México están recibiendo su pensión.
Es también muy satisfactorio poder decir que todas las niñas, niños con discapacidad de familias pobres tienen también su pensión igual que los adultos mayores.
Y estamos apoyando a los productores del campo y estamos impulsando las actividades productivas, estamos creando condiciones favorables para que llegue la inversión extranjera.
Algunos apostaban a que nos íbamos a pelear con el presidente Donald Trump y se quedaron esperando, porque ¿cómo nos vamos a pelear con el gobierno de Estados Unidos si tenemos tres mil 200 kilómetros de frontera? ¿Saben cuántos mexicanos viven y trabajan en Estados Unidos?
Treinta y seis millones de los que ya han nacido en Estados Unidos, pero de padres mexicanos y los que nacieron en nuestro territorio.
¿Qué están haciendo ahora nuestros paisanos migrantes, que yo les llamo los héroes vivientes?, ¿saben cuánto mandaron el año pasado a sus familiares en México?
Treinta seis millones de dólares. Ya esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Por eso cuidamos mucho la relación con el gobierno de Estados Unidos. Además, la política, entre otras cosas, la buena política, se inventó para evitar la guerra, para evitar la confrontación, y como hemos recibido un trato respetuoso del gobierno estadounidense, así hemos correspondido también con respeto. Existe en la relación de los dos países respeto mutuo.
¿Qué hemos obtenido, entre otras cosas?
Que se respete a nuestros migrantes y que se firme el Tratado de Libre Comercio que se acaba de aprobar en Estados Unidos. Tenemos con ese tratado la ventaja de que México va a poder vender lo que produce en Estados Unidos.
Y están llegando inversionistas, se está incrementando la inversión extranjera, se están ampliando las plantas de producción para la exportación y esto va a significar más empleos, más bienestar para nuestro pueblo.
Todo esto ayuda mucho a serenar a nuestro país, a serenar a Jalisco. Repito, lo principal es el bienestar y también lo que aquí dijo el secretario de Seguridad, Alfonso Durazo, que se acabe la corrupción, que pongamos por delante la honestidad como forma de vida y como forma de gobierno.
Como forma de vida no nos cuesta mucho, porque hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestras familias, en los pueblos de México. Como forma de gobierno tampoco nos está costando mucho trabajo, aunque ahí es donde estaba el problema o lo más difícil en el gobierno.
Nuestro pueblo no es corrupto, el corrupto era el gobierno de México; y si se barre de corrupción el gobierno, si limpiamos de corrupción el gobierno, de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, si el presidente predica, actúa con el ejemplo y no se permite la corrupción, se avanza mucho y se limpia todo el gobierno.
Es lo que estamos llevando a cabo, y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y esto va a ayudar mucho, porque acabar con la corrupción es moralizar a México, es purificar la vida pública de nuestro país y nos sirve para todo el que haya honestidad. Yo les diría que la honestidad es la mayor riqueza de nuestro pueblo, nos ayuda el que haya honestidad y de manera muy especial subrayo lo dicho por Alfonso Durazo, es indispensable la honestidad en las labores de seguridad pública.
¿Qué esperanza se puede tener?, ¿qué alivio puede haber, si las autoridades responsables de garantizar la seguridad pública actúan con deshonestidad o están al servicio de la delincuencia. Si eso sucede. no hay salida, no hay posibilidad de salir adelante.
Tenemos por eso que pintar bien la raya, la frontera, la delincuencia de un lado, la autoridad de otro. Nada de mezclas, nada de contubernio, nada de asociación delictuosa, nosotros representamos como servidores públicos al pueblo, no estamos al servicio de ningún grupo de interés creado, ni de la delincuencia de cuello blanco ni de la delincuencia común, somos autoridad, somos servidores públicos.
Por eso celebro mucho que aquí en Lagos de Moreno se tenga esta instalación de la Guardia Nacional. Esta es una institución que se está creando con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, con el apoyo de la Secretaría de Marina y también porque se reformó la Constitución.
Esto hay que decirlo, antes no se podía contar con el apoyo del Ejército, de la Marina, para atender la necesidad de garantizar la seguridad pública, la Constitución no lo permitía, tenían que ser nada más las policías y no podían entrar militares ni marinos.
Y contábamos con muchos militares, contamos con muchos militares y marinos, 230 mil elementos del Ejército, 65 mil de la Marina, casi 300 mil elementos con instalaciones y, lo más importante, con experiencia, con disciplina, con profesionalismo, con lealtad al pueblo, instituciones bien hechas, bien establecidas.
Y no lo digo yo, se aplica una encuesta ahora y lo mismo sucedía antes, si se pregunta: ‘¿En qué institución confías?’, si se le pregunta a la gente, y Marina y Ejército son las que están arriba en la aceptación del pueblo.
Y esto no se tomaba en cuenta, no podían estas instituciones ayudar en la principal necesidad en el problema más sentido, que es el de la inseguridad y de la violencia. Por eso se propuso la reforma a la Constitución para contar con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, y ahora estamos todos juntos y se creó la Guardia Nacional.
Y lo que decía aquí Alfonso Durazo, en su momento la Policía Federal, que era lo único que tenía el gobierno de la República para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, llegó a tener 36 mil elementos; y de esos efectivos, efectivos 10, porque 26 mil dedicados a tareas administrativas. Es como lo que pasaba en el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular; de cada 10 trabajadores del llamado Seguro Popular, ocho administrativos y dos médicos. Así pasaba en el caso de la Policía Federal.
Ahora estamos hablando que en 14 meses que llevamos de gobierno ya de cerca de 80 mil elementos de la Guardia Nacional, el doble de lo que tenía la Policía Federal. Pero no sólo eso, la Policía Federal no construyó estas instalaciones, mandaban a los elementos a operativos a los estados y tenían que hospedarse en hoteles, en campamentos, a la intemperie.
Ahora sólo aquí en Jalisco, así como este cuartel, son 29 que estamos inaugurando, son 22 terminados… 23, y seis en proceso, 19 instalaciones, sólo en Jalisco, 81 a nivel nacional; y le estamos dando preferencia a Michoacán, a Jalisco y a Guanajuato, pero este año vamos a construir 80 cuarteles más y vamos a llegar a tener 150 mil elementos de la Guardia Nacional en 266 coordinaciones territoriales y con estas instalaciones vamos a garantizar la seguridad del pueblo.
Y aquí aprovecho para enviar un mensaje respetuoso a los jueces y a los magistrados de los poderes judiciales, locales y federal. Se va a terminar también la corrupción en los juzgados, en los tribunales. Somos muy respetuosos del Poder Judicial porque somos respetuosos de la Constitución y queremos que haya un auténtico Estado de derecho, no como antes, Estado de chueco. Estado de derecho.
Pero eso también significa que, con respeto a la autonomía de los poderes, tenemos que denunciar todos los actos de corrupción. Se va a acabar esa práctica de que se detiene a un delincuente y a los dos, tres días, cinco días, 10 días, sale de la cárcel, hasta riéndose, porque los soltó un juez del Poder Judicial, sea local o federal.
¿Y por qué lo soltó?
Y siempre la misma excusa, el mismo pretexto, la misma mañosería de que estaba mal integrada la averiguación y que no pusieron bien la hora en que se le detuvo al delincuente y eso da pie a que lo dejen en libertad.
Eso es corrupción, hay que llamarle por su nombre; y esos jueces, esos magistrados deben de pensar que son otros tiempos. No es amenaza, ni siquiera advertencia, es nada más decirles que ya se acabó la corrupción, que ya no vamos a permitir, no vamos a tolerar la impunidad, que queremos vivir en un México con legalidad, en un México con justicia.
Y nadie en este país va a ser cómplice, nadie se va a quedar callado, mucho menos el presidente de la República, y vamos a denunciar todos los hechos de corrupción.
Y esto lo digo también para que se escuche lejos, se escuche en todos lados, que se escuche en todas partes. Ya deben de pensar los que se dedican a actos delictivos que no hay ninguna posibilidad de tener influencias en el gobierno.
Que se escuche bien, que se escuche fuerte, a los cuatro vientos, no se permite la impunidad, nada de que se detuvo a miembros de una banda, famosos, pero ahí están los despachos de abogados y las influencias y salen sin ningún problema.
Yo les convoco a todos a que se piense que ya no se tolera ningún acto de corrupción y que es mejor que todos decidamos portarnos bien, todos a portarse bien.
Ya no es el tiempo de que se permitía hacer y deshacer, ya las cosas han cambiado; además, ya no hay motivo para que se tome el camino de la delincuencia, el que quiera progresar lo puede hacer con trabajo, de conformidad con la ley.
Y también que se piense que esa vida delictiva no es vida, eso es efímero, transitorio, que eso tarde o temprano significa sufrimiento para los que se dedican a la delincuencia, sobre todo para sus familiares, para sus madres, para sus seres queridos, arruinan la vida de las familias.
Tengo mucho respeto por las mamás, nunca una madre va a aceptar que un hijo es responsable de un delito, nunca, porque el amor de las madres es un amor sublime, pero parte el alma ver cómo se acercan a plantearnos que tienen hijos desaparecidos o hijos en las cárceles, o hijos que perdieron la vida, las madres.
Se puede salir adelante, se puede ser feliz sin tomar el camino delictivo el camino de la delincuencia. La verdadera felicidad, no hay que olvidarlo, no tiene que ver, no es acumular bienes materiales, riqueza, el lujo barato, la ropa de marca, las alhajas, las trocas. La felicidad no es la fama, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Por eso, ayúdennos para crear una nueva corriente de pensamiento para decir a todos, como pregoneros, que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Y esto, como dije, no nos va a costar mucho porque estos valores ya existen, están en nuestras familias, en nuestros pueblos, es cosa de exaltarlos, de ponerlos por delante. Nada de que el que no transa no avanza, o hay que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, no.
Acuérdense de lo que nos decían nuestros antepasados: hacer el bien sin mirar a quién. Cuánta fraternidad, cuánto amor hay en nuestro pueblo. Así es como vamos a ir serenando a Jalisco, a Lagos de Moreno, a México, con justicia y con fraternidad.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Yo voy a seguir visitando Lagos Moreno. No se me va a olvidar cuando estábamos luchando, porque nos llevó muchos años, muchos años de lucha, y venía yo aquí a Los Altos, que era una región difícil en aquél entonces; ahora no, pero de todos estos pueblos, de todos estos municipios, cuando convocábamos a actos que estábamos en la oposición, en situación, repito, de mucha adversidad, siempre en Lagos de Moreno había respuesta, siempre nos iban a escuchar a la plaza.
Por eso, yo no les voy a fallar. Y les invito a que todos juntos logremos la transformación de la vida pública de México, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos.
¡Que viva Lagos de Moreno!
¡Que viva Jalisco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
