Versión estenográfica. Inauguración de Instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
15 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Integran la línea de honor el maestro Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Licenciada María Elena de Anda Gutiérrez, presidenta municipal de Tepatitlán de Morelos, Jalisco.
General de división diplomado de Estado Mayor, Pedro Felipe Gurrola Ramírez, comandante de la 5 Región Militar.
Comisario jefe Eustorgio Villalba Cortés, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Norberto Cortés Rodríguez, comandante de la 15 Zona Militar.
También nos acompañan generales, jefes, oficiales, tropa y Guardia Nacional, representantes de los medios de comunicación y público en general, así como quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales en el mundo entero.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
El maestro Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco, dará las palabras de bienvenida al personal de la Guardia Nacional.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Siempre será un gran honor recibirlo en esta su casa, en el estado de Jalisco. Es sin duda un motivo de alegría el que nos visite hoy, aquí en esta tierra de mujeres y hombres muy trabajadores en Los Altos de Jalisco.
Qué bueno que podamos estar hoy dando una muestra más de la coordinación, de la cercanía y sobre todo de la claridad de propósitos que tenemos el gobierno de la República y el gobierno del estado al poner la agenda de la seguridad de los mexicanos y de los jaliscienses en el primer lugar de nuestra relación de trabajo.
No ha sido fácil el primer año, nos dejaron un país y un estado incendiados, nos dejaron un legado de violencia que fue creciendo con el paso del tiempo ante la complacencia de las autoridades, yo diría que en muchos casos ante la colusión de las autoridades con quienes generan la violencia en este país.
Hemos hecho un enorme esfuerzo para, primero, hacer un rediseño institucional para enfrentar un problema que había rebasado las capacidades del Estado mexicano. La Guardia Nacional es producto de este esfuerzo y de esta visión de poner sobre la mesa un nuevo esquema de coordinación y un nuevo esquema operativo para enfrentar a la delincuencia en nuestro país.
Y ese proceso, el de crear nuevas instituciones, el de echar a andar procesos tan complejos siempre representará un enorme reto y tendrá dificultades en el camino, pero esas dificultades las hemos ido enfrentando con trabajo y con voluntad para coordinarnos.
Hoy la Guardia Nacional tiene una presencia importante en nuestro estado, hoy la Guardia Nacional va a iniciar la entrega de estas instalaciones que son también producto del trabajo conjunto. El haber entregado por parte del estado y los municipios de Jalisco 31 predios para que se puedan construir estas bases de operación es una muestra del compromiso que tenemos para poder apoyar el modelo que usted ha impulsado a nivel nacional.
Con la Guardia hay una buena coordinación, como la habido y la seguirá habiendo siempre con el Ejército Mexicano y con la Marina Armada de México. Entendemos el tamaño del desafío y lo que podemos decir a un año de haber iniciado esta responsabilidad es que los resultados están a la vista y están a la mano. Aunque es muy difícil hablar de números cuando la percepción de la ciudadanía es que todavía hay mucho por hacer y que la violencia pareciera que no ha cedido terreno, la realidad es que los avances en el combate a la violencia en el estado de Jalisco son contundentes.
Hemos logrado en el primer año bajar prácticamente una tercera parte de los delitos que se cometían contra las personas. Esto nos parece satisfactorio, la respuesta es no. No basta con eso, falta mucho por hacer, pero es importante que entendamos todos que en este tema no hay ni habrá jamás disputas políticas de ningún tiempo.
Podemos decirles a los jaliscienses que la coordinación entre el gobierno de la República a través del secretario Durazo y el gobierno del estado es permanente, es cercana y es sin ningún tipo de problemas para ponernos de acuerdo.
Entendemos lo que tenemos que hacer, sabemos que hay una enorme presión social, pero yo estoy seguro que si seguimos en esta ruta vamos a poder demostrar que juntos, el gobierno de la República y el gobierno del estado vamos a recuperar la seguridad y la paz para los jaliscienses.
Sin duda esta región, la de Los Altos, tal vez más en Los Altos Norte hacia Lagos de Moreno, Encarnación de Díaz, Ojuelos enfrentamos el problema más duro de violencia en las regiones de Jalisco. La cercanía con el estado de Guanajuato y los conflictos que allá están suscitándose han metido una enorme presión en la agenda de seguridad en esta región. Creo que es un buen momento para decirle a los alteños que estamos por implementar una serie de medidas para reforzar la presencia y para apretar tuercas en la agenda de seguridad en Los Altos.
Entendemos que el reto que tenemos. Y así como hemos podido tranquilizar juntos regiones que vivían niveles de violencia muy, muy altos como la zona de la sierra de Autlán o como la costa y Puerto Vallarta, particularmente en donde esos procesos de descomposición se han revertido y hoy vivimos tiempos de paz, creo que lo vamos a lograr hacer también en Los Altos de Jalisco.
Estas instalaciones representan eso, representan un espacio para que la Guardia Nacional pueda tener una mayor presencia para poder tener una mejor coordinación con las autoridades municipales, y por eso creo que estamos por iniciar un segundo año en el que los resultados serán mucho más contundentes. Estamos en ese compromiso, presidente, no vamos a aflojar el ritmo.
Hay quienes siguen pensando a estas alturas que entre el gobierno de la República y el gobierno del estado y, muy en especial, entre el presidente de México y el gobernador de Jalisco hay algún tipo de disputa. Lo digo una vez más públicamente, el presidente de México tiene mi respeto y mi admiración, tiene mi respaldo para poder empujar juntos la transformación que el país necesita.
Podemos tener alguna diferencia en algún tema, pero eso no significa que vamos a regatear jamás el apoyo para que México salga adelante y para que Jalisco aporte la parte que le corresponde en ese proceso.
Presidente, cuenta con un servidor y cuenta con el estado de Jalisco.
Bienvenido a su casa.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Muchas gracias, señor gobernador Enrique Alfaro, por las facilidades que hemos recibido para que en Jalisco la Guardia Nacional cuente con las condiciones adecuadas para su despliegue y operación.
Agradezco la presencia de mi general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; de mi almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; del doctor Alfonso Durazo, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, en quienes recae la alta responsabilidad de la seguridad del país.
Muchas gracias a la presidenta municipal de Tepatitlán, licenciada María Elena de Anda Gutiérrez, por su apoyo para realizar este evento y en especial por su trabajo a favor de la Guardia Nacional.
Distinguidas autoridades y funcionarios militares de la Guardia Nacional y funcionarios civiles, representantes de los medios de comunicación.
Señoras y señores:
Ante el desafío que en los últimos tiempos México y en especial el estado de Jalisco han vivido en materia de seguridad, era necesario realizar un cambio de fondo. En consecuencia, el presidente López Obrador propuso desde su campaña electoral una nueva estrategia de seguridad en la que se incluyó la creación de una institución que contribuyera con mayores capacidades a recuperar la actividad cotidiana y la seguridad pública del país. Esa institución es la Guardia Nacional.
Esto ha implicado el trabajo de miles de hombres y mujeres para desarrollar acciones en diferentes áreas y ambientes al mismo tiempo, como recientemente lo señalara mi almirante secretario nuestra principal riqueza está en el trabajo colectivo.
Ingenieros, médicos, enfermeras, marinos, soldados, policías, administradores públicos, albañiles, plomeros y electricistas se han unido para lograr una presencia permanente de la Guardia Nacional en las distintas regiones de México.
Gracias a esta unidad de miras y suma de esfuerzos, podremos cumplir las metas de establecer 266 coordinaciones regionales, edificar 236 cuarteles para el año 2021 y reclutar 50 mil elementos en tres años para llegar a 150 mil elementos propios de la Guardia Nacional.
En el estado de Jalisco se construyen 29 instalaciones como esta que hoy inauguramos. Para lograr esas metas es necesario que muchos mexicanos más se unan al proyecto Guardia Nacional; por ello, quiero aprovechar esta oportunidad para invitar a las y los jóvenes de esta región a sumarse a sus filas, en ella encontrarán una buena forma de servir a la sociedad mexicana.
En esta ceremonia, la presencia de todos ustedes constituye un marco primordial para inaugurar una compañía más de la Guardia Nacional. Esta instalación nos permitirá desarrollar la función de seguridad pública al servicio de la ciudadanía de Tepatitlán de Morelos y sus alrededores.
Tepatitlán es emblema de México. Está en su música, en sus vestidos y artesanías, está en su acervo arquitectónico que atesoran sus calles y plazas, y está también en la riqueza de su patrimonio gastronómico, por lo cual tenemos buenas razones para cuidarlo y protegerlo.
Bajo el liderazgo del presidente de la República vamos a consolidar el compromiso de contar con la infraestructura física en seguridad pública más grande en la historia de México.
Ello será posible gracias a que contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, en particular de los ingenieros militares que en poco tiempo y con una estricta observancia de la política de austeridad están haciendo posible estas obras.
Muchas gracias por su apoyo, mi general secretario.
Todas las compañías de la Guardia Nacional son similares a la que hoy que inauguramos tendrán una comandancia, aulas, sala de juntas, sala de comunicaciones, área de acondicionamiento físico, parque vehicular y alojamiento para 120 elementos.
Instalaciones como esta se erigen en puentes indispensables para formar nuestra identidad institucional, porque amalgamar capacidades, fomentar la camaradería y articular el espíritu de cuerpo requieren de espacios que nos cohesionen en la actividad diaria en el cumplimiento del deber.
Quiero subrayar que las mujeres y los hombres de la Guardia Nacional que están aquí para proteger y servir a la ciudadanía aprobaron exámenes médicos, físico y de control de confianza, que se capacitaron en seguridad pública y proteger a las víctimas del delito, en equidad de género, debido proceso y uso de la fuerza con apego a la ley, todo bajo el principio de cumplir y promover los derechos humanos.
A la sociedad mexicana y a los tepatitlenses les agradecemos nuevamente la confianza que nos brindan al otorgarnos un espacio necesario para la construcción de esta compañía de la Guardia Nacional. Habremos de responder con nuestro trabajo, con un claro sentido de honor y con responsabilidad social e institucional.
Muchas gracias.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; gobernador Enrique Alfaro; general Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Presidenta municipal de Tepatitlán, integrantes de las Fuerzas Armadas, autoridades de los tres órdenes de gobierno que nos acompañan, integrantes de la Guardia Nacional; estimados habitantes de Tepatitlán de Morelos, medios de comunicación.
Es un gusto formar parte de este significativo evento con el que se deja constancia del compromiso del Gobierno de México y de sus instituciones para construir un país de paz y seguridad.
Señor presidente:
Desde el inicio de su gestión entendimos que la Guardia Nacional debía seguir un proceso constante y preciso para su paulatino crecimiento y estas nuevas instalaciones son prueba de que la travesía emprendida tiene buen rumbo.
Las acciones contundentes y los resultados a la vista son lo mejor y la mejor manera de decirle a las y los mexicanos que para su tranquilidad y su bienestar cuentan con nosotros con mayor empeño.
De manera especial destaco la importancia que ha significado la cooperación entre instituciones para hacer posible este nuevo cuerpo de seguridad y que tenga un lugar de permanencia aquí en Tepatitlán de Morelos de conformidad con el Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Esta unión que nace del principal interés de brindar a la ciudadanía un mejor bienestar donde cada organismo contempla funciones específicas de acuerdo a sus competencias, lo que permite al Estado garantizar la preservación del orden público.
Como Fuerzas Armadas, marinos y soldados nos orgullecemos en apoyar en lo que corresponde en la implementación del modelo de policía y justicia cívica en esta entidad y en todo México.
Enhorabuena a todos los involucrados en este proyecto por su gran compromiso y sobre todo por su amor a nuestra nación.
A cada ciudadano que vive en estas tierras pedimos que nos sigan otorgando su confianza como hasta ahora y por supuesto los invitamos a colaborar en esta nueva forma de trabajar a favor de la seguridad de todos.
Porque ser un país de libertad, justicia e igualdad es un asunto de todos.
Señor presidente.
Sociedad mexicana:
En el Gabinete de Seguridad, de los temas que día con día se exponen en las mañanas se obtienen los análisis correspondientes, los cuales los transformamos en realidades palpables como estas instalaciones que hoy estamos inaugurando.
Debemos de tomar en cuenta también, y es preciso decirlo, que tenemos un presidente que tiene dos grandes cualidades: una férrea voluntad para la transformación y una gran visión de Estado. Y eso ya lo tenemos muy en mente todo el Gabinete de Seguridad.
No solamente nos estamos preocupando por la seguridad de nuestro México, nos estamos ocupando y esto es una prueba de ello.
En lo que corresponde al personal de la Guardia Nacional que estará comisionado en este lugar, les puedo decir que con certeza que el señor presidente nos instruye día con día para fortalecerlos en todo lo necesario para su actuar.
Confiamos con los firmes valores con los que fueron formados y que sabrán cumplir la misión asignada, manteniendo siempre el respeto a los derechos humanos.
Nuestra nación y Tepatitlán de Morelos saben que cuentan con el compromiso de las Fuerzas Armadas y de la entrega de la Guardia Nacional, los cuales buscamos siempre el bienestar, la seguridad y el desarrollo de nuestra nación.
Enhorabuena, personal de la Guardia Nacional; enhorabuena, México.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes en esta ocasión para inaugurar este cuartel y otros más de la Guardia Nacional. Estamos llevando a cabo la transformación de México, la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país y vamos bien. Se ha ido avanzando, sobre todo porque estamos impidiendo y desterrando el principal problema de México, el de la corrupción, ese mal, ese cáncer era lo que destruía a nuestro país. Nada daña más que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que daba al traste con todo, por eso no progresábamos, por eso tanta injusticia.
La corrupción es la causa principal de la desigualdad económica y social, y fue por la corrupción también que se desató la inseguridad y la violencia, porque se quiso establecer un sistema político en donde lo esencial era la corrupción, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Se daba el mal ejemplo desde arriba y se quería socializar esa conducta, que todos los ciudadanos dijeran: ‘El que no transa no avanza, si roban arriba ¿por qué no vamos a robar nosotros? Eso predominaba.
Ahora se está llevando a cabo una transformación, una renovación, una purificación de la vida pública, limpiar de corrupción al gobierno como se limpian las escaleras, como se barren las escaleras, de arriba para abajo.
También nos hacían creer que la corrupción era la mordida, el soborno de funcionarios menores, de agentes de tránsito, de oficinistas y se pensaba que no tenían nada que ver en la corrupción los de arriba.
Está demostrado, además es de sentido común, que si hay un negocio jugoso, ilegal, una gran transa en el país, pues tiene que llevar el visto bueno del presidente, ni modo que no lo sepa el presidente y no lo autorice el presidente.  Pero, ¿qué nos decían? ‘El presidente tiene buenas intenciones, el presidente es una gente buena, pero no le ayudan sus colaboradores, lo engañan’. Puro cuento.
Por eso tenemos que acabar con la corrupción, desterrar la corrupción de arriba para abajo y hemos avanzado mucho. Por eso se está impulsando la actividad productiva, hay presupuesto para el bienestar del pueblo como nunca, estamos dispersando recursos para la gente más pobre, más humilde y nos alcanza el presupuesto porque ya no hay la sangría, las fugas, que existían en la hacienda pública.
Por ejemplo, los de mero arriba… Imagínense una empresa famosísima, un banco famosísimo, pues esa empresa, ese banco que están imaginando no pagaba impuestos, les condonaban los impuestos. Una gran injusticia. Paga impuesto el pueblo raso, porque hasta la gente más humilde cuando compra una mercancía tiene que pagar un impuesto, ahí va incluido un impuesto, y los trabajadores pagan impuestos y los integrantes de la Guardia Nacional, los soldados y los marinos, desde luego los comerciantes, los empresarios, pero había una elite de privilegiados que no pagaban impuestos. Ya se reformó la Constitución y ahora en el artículo 28 de la Constitución se establece que está prohibida la condonación de impuestos.
También, en otra reforma constitucional importante que presentamos al Congreso y aprobaron diputados y senadores, ya es delito grave la corrupción. No se sabía, pero en nuestro país, con tanta corrupción, no se consideraba como delito grave la corrupción, el que robaba podía salir bajo fianza. Esta reforma se hizo en 1994 y así nos mantuvimos 25 años.
Ahora ya es delito grave la corrupción, el que roba va a la cárcel sin derecho a fianza. Esto nos está permitiendo contar con presupuesto sin necesidad de crear impuestos nuevos, sin aumentar los impuestos, sin que haya gasolinazos, sin aumentar la deuda pública. El presupuesto nos alcanza porque no hay corrupción y también porque ya se terminaron los lujos en el gobierno.
Ya no hay sueldos como había, de hasta de 700 mil pesos mensuales. Ya se reformó también la Constitución y nadie puede ganar más de lo que recibe el presidente de la República, yo me reduje el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto.
Y ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se destinaba del presupuesto para dar atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Seis mil millones de pesos. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Ya todo eso se terminó. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Tenemos que seguir el ejemplo del mejor presidente de México, Benito Juárez, que decía que el funcionario debía aprender a vivir en la justa medianía.
Todo esto nos significa ahorros y nos permite impulsar el desarrollo, permite que el presupuesto le llegue al pueblo, que le llegue a la gente, que ese presupuesto sirva para garantizar el derecho de los adultos a la pensión, que las niñas, niños con discapacidad tengan también su pensión, que todos los que están estudiando de familias de escasos recursos económicos cuenten con una beca, que podamos rescatar al campo, que podamos impulsar actividades productivas y que no se abandone a los jóvenes para que no caigan en la tentación y tomen el camino equivocado, el camino de las conductas antisociales.
Todo eso se está haciendo, pero también es muy importante garantizar la paz y la tranquilidad, porque ningún esfuerzo tendría completo resultado si no serenamos al país, si no garantizamos la seguridad pública, por eso se tomó la decisión de crear la Guardia Nacional.
Antes, esto es importante que se sepa, por eso lo repito y lo repito, -un escritor no debe de repetirse, dicen los escritores que no se debe de caer en lugares comunes, pero un dirigente sí tiene que repetir y repetir, porque su función principal es informar, orientar, concientizar- antes no podía el Ejército y la Marina, dos instituciones fundamentales del Estado mexicano hacer labor de seguridad pública, la Constitución no se los permitía.
Era algo hasta irracional porque, sí, necesitamos que las Fuerzas Armadas cuiden la integridad de nuestro territorio, que se ocupen de la defensa nacional, de la seguridad del Estado, pero en circunstancias como las que estamos enfrentando de inseguridad en donde se asalta, se roba a los ciudadanos, tenemos que contar con el apoyo de estas dos instituciones. Imagínense que podían estar asaltando enfrente de un cuartel y no podían los militares actuar porque la Constitución no se los permitía.
Se contaba sólo con 36 mil elementos de la Policía Federal y en realidad efectivos, efectivos 10 mil, porque 26 mil se dedicaban a funciones administrativas. ¿Qué hacer ante el problema grave de la inseguridad, de la violencia con 10 mil elementos de la Policía Federal?
Por eso se tomó la decisión de hacer la reforma constitucional para que pueda el Ejército y la Marina hacer labores, tareas de seguridad pública. Afortunadamente se contó con el apoyo de todas las fuerzas políticas, se entendió de que esto era una necesidad.
¿Cómo no apoyarnos en el Ejército si son 230 mil elementos bien formados, con disciplina, con lealtad al pueblo y a la patria?, ¿cómo no apoyarnos en 65 mil marinos con profesionalismo, disciplina, con patriotismo?
Ahora, con esta reforma, imagínense lo que sumamos. De 10 mil efectivos de la Policía Federal, 230 mil elementos del Ejército, 65 mil de la Marina, 300 mil; pero por si fuese poco se creó la Guardia Nacional y ya tenemos cerca de 80 mil elementos en la Guardia Nacional y se va a ampliar esta fuerza de seguridad.
Por eso es muy importante estar aquí en Tepatitlán inaugurando este cuartel de la Guardia Nacional, porque también ¿cuánto tiempo existió la Policía Federal?, 20 años, y no les importó a las autoridades, a los gobernantes, crear la infraestructura básica para que los policías federales pudiesen tener un buen desempeño, los mandaban a misiones a los estados y tenían que alojarse en hoteles, a veces de manera indigna en campamentos a la intemperie.
Ahora, en 14 meses, ya se tienen estos cuarteles, 81 cuarteles, 69 terminados y 12 en proceso, y este año vamos a construir un número similar, de modo que vamos a tener 266 coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional en 266 sitios estratégicos del país para garantizar la paz y la tranquilidad de nuestro pueblo.
Yo estoy seguro que vamos a avanzar en el propósito de pacificar a nuestro país. Y creo en ustedes, integrantes de la Guardia Nacional, mujeres y hombres, porque creo en los soldados, en los marinos; porque creo en el pueblo, no hay que olvidar que el soldado, el marino, el miembro integrante de la Guardia Nacional, es pueblo uniformado.
Y aquí estamos para defender, proteger a nuestras familias, a los jóvenes, proteger a las mujeres, proteger a los adultos mayores; y lo vamos a hacer entre todos porque esta labor no sólo es de seguridad, es una labor profundamente humana el salvar vidas, el proteger a los seres humanos.
Por eso me da mucho gusto estar aquí, en Tepatitlán. He visitado Tepatitlán muchas veces, no se me olvida desde luego que es un pueblo con mucha historia, con mucha cultura, es un pueblo con mucha vocación productiva, pero además…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y saben por qué no se me olvida? Porque yo nací en un pueblo que se llama como Tepatitlán, se llama Tepetitán, nada más que en Macuspana, Tabasco.
Y me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Yo voy a seguir recorriendo todo el país, vamos a seguir trabajando como lo hacemos.
También se debe de saber que de lunes a viernes todos los días los integrantes del Gabinete de Seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana nos reunimos en Palacio Nacional, todos los días; y el general secretario de la Defensa, el almirante de la Secretaría de Marina, almirante Ojeda; también Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública, y el que les habla nos reunimos a las 6:00 y recibimos el parte, el reporte de todo lo que sucede a nivel nacional, de los delitos que se cometen, qué tipo de delito, si son homicidios, si son robos a casa habitación, a transporte, secuestros, todo lo que sucede en el país.
Y diariamente tomamos decisiones, no se delega esta demanda del pueblo de que haya seguridad, no se entrega la responsabilidad a otros servidores públicos, nos hacemos cargo de manera directa y por eso estamos seguros de que vamos a lograr la paz y la tranquilidad de Jalisco y la paz y la tranquilidad en nuestro país.
También quiero desde ahora -desde la mañana porque todavía es de mañana, todavía no estamos en la tarde, sentimos que ya es la tarde porque está fuerte el sol- pero quiero desde ahora dejar de manifiesto -podría hacerlo más tarde, que también vamos a estar aquí en Jalisco, en Lagos de Moreno- pero desde ahora decir que estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro, y que así vamos a continuar. No podemos dividirnos, no podemos estarnos peleando, se requiere la unidad. La patria es primero.
Decirles a ustedes que debemos todos participar en la transformación de nuestro país. Sería realmente perder una oportunidad el hacernos a un lado o estarnos peleando cuando tenemos la gran tarea de transformar a México, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones.
Me dio gusto estar aquí ustedes.
¡Que viva Tepatitlán!
¡Que vivan los pueblos de Los Altos de Jalisco!
¡Que viva Jalisco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
