Versión estenográfica. Inauguración de Instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
16 de febrero de 2020
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de inauguración de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Integran la línea de honor el licenciado Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador del estado de Guanajuato.
El doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
General de división diplomado de Estado Mayor, Miguel Hurtado Ochoa, comandante de la Décimo Segunda Región Militar.
Doctor Juan José García López, presidente municipal de Pénjamo, Guanajuato.
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Abelardo Garfias Casadero, comandante de la 16 Zona Militar.
Comisario José Martín Luna de la Luz, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
También nos acompañan generales, jefes, inspectores, oficiales, tropa y Guardia Nacional, representantes de medios de comunicación, público en general, así como quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales en todo el mundo.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
El licenciado Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador del estado de Guanajuato hará uso de la palabra.
---
DIEGO SINHUE RODRÍGUEZ VALLEJO, GOBERNADOR DE GUANAJUATO
Muy buenos días.
Le doy la bienvenida a Guanajuato nuevamente al señor presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Un fuerte aplauso para el presidente y toda la comitiva que nos acompaña. Gracias, presidente.
Quiero agradecer mucho el trabajo que está realizando el Ejército Mexicano en nuestro estado de Guanajuato, general Cresencio Sandoval. Gracias, de verdad gracias, porque estamos haciendo un trabajo coordinado con el general Hurtado, con el general Garfias.
Muchísimas gracias.
De igual manera quiero agradecer al general Bucio por todo el trabajo que está haciendo la Guardia Nacional a través del general Luna, que estamos trabajando de manera muy coordinada aquí, en el estado de Guanajuato.
Por supuesto que también al secretario Durazo. Gracias, secretario Alfonso Durazo -bienvenido a Guanajuato- por el apoyo, porque nos ha estado brindado apoyo para algunos municipios, puntualmente Celaya y algunos otros con el apoyo de las licencias de los elementos. Gracias.
También, por supuesto, al almirante Rafael Ojeda y a la Secretaría de Marina por el apoyo que nos están brindando y nos han brindado en Guanajuato.
Gracias al alcalde de Pénjamo, al doctor Juan José García, muy importante la coordinación entre estado, municipio y federación.
Para mí es un honor recibirlo, señor presidente. Esta es su casa, Guanajuato es su casa.
Guanajuato es un estado donde nació México, aquí inició la lucha de Independencia, precisamente con un habitante que nació aquí en la hacienda Corralejo, en Pénjamo, el cura Hidalgo. Un habitante de Pénjamo fue quien inició esta lucha, esta lucha de independencia, por eso es muy significativo para nosotros inaugurar hoy este cuartel de la Guardia.
Por supuesto, hay que resaltar que los tres niveles de gobierno tenemos que trabajar de la mano en un tema tan importante, como lo es la seguridad de los mexicanos. En Guanajuato compartimos plenamente el objetivo del gobierno federal de garantizar la paz y la tranquilidad para las familias mexicanas y guanajuatenses, porque sé que es una gran prioridad para el gobierno federal, también lo es para el estado, la paz, devolver la paz a nuestro país.
Por eso mismo quiero aprovechar nuevamente para agradecer el apoyo de todas las fuerzas federales. Tenemos una gran vinculación con el Ejército y con la Marina, y esto ha permitido la coordinación de esfuerzos y acciones para combatir a los grupos de la delincuencia organizada.
Gracias a dicha coordinación con las Fuerzas Armadas, hemos tenido cada vez mejores resultados deteniendo a más criminales. Reciban nuestro reconocimiento por todo ello.
Hemos tenido también el apoyo de la Guardia Nacional y agradecemos que ahora sea con mayor permanencia, ya en instalaciones propias como las que hoy ha venido a entregar el señor presidente de México.
De verdad, señor presidente, lo quiero felicitar. Es una gran estrategia porque nosotros somos testigos cómo estados y municipios, la complejidad que tienen a veces los elementos que se desplegaban para poderse hospedar, para poder operar, siempre era un tema muy complejo, que no tenían instalaciones propias y tenemos que estar apoyando, adecuando; y creo que hoy los elementos tienen que sentirse más respaldados todavía por el gobierno federal con estas instalaciones propias.
Es una gran estrategia, lo felicitamos y por supuesto que agradecemos esta presencia que va a ser constante de la Guardia Nacional a través de estas nuevas instalaciones en Pénjamo, que sabemos que serán 18 municipios de Guanajuato donde tendrán estas bases, pero que la cobertura será total en el estado de Guanajuato.
Reconocemos el interés de su gobierno, presidente, para apoyar la seguridad en Guanajuato. La presencia de usted y su Gabinete de Seguridad es muestra de ese compromiso con Guanajuato y así lo reconocemos en el estado.
Estamos convencidos, señor presidente, que la responsabilidad de devolverle la paz y la tranquilidad a los guanajuatenses y a los mexicanos nos corresponde a todos, no sólo a un nivel de gobierno, claro que las autoridades tenemos la responsabilidad, los tres niveles de gobierno.
Aquí el municipio, el estado y la federación, ninguno de los tres niveles se puede sustraer de esa responsabilidad ni tampoco podemos alejarnos de ella; sobre todo también la participación ciudadana, es muy importante la denuncia ciudadana, que la gente confíe en las autoridades, que nos ayude con esa denuncia para poder devolverle la paz.
Desarrollar estrategias conjuntas es algo que nos pide mucho la gente y por eso creo que es muy importante este evento, presidente. Cuente con toda la colaboración de las autoridades de Guanajuato.
Y yo le diría, señor presidente, en Guanajuato sus instituciones son parte de la solución, no son parte del problema. Queremos trabajar en conjunto y creo que lo podemos lograr si así lo seguimos haciendo. Por eso siempre estaremos con la disposición del diálogo y del trabajo firme.
Y como lo dije también, en Guanajuato no hemos bajado la guardia. Al igual que usted lo hace diariamente, esforzándose por devolver esta paz, nosotros estamos también contribuyendo en el desarrollo económico estatal, seguimos trabajando para reconstruir el tejido social, para construir un clima de paz y de seguridad desde lo local.
Estamos fortaleciendo a los policías municipales con un fondo estatal para que mejoren su equipamiento, capacitación, además de pedirles a los municipios que eleven el salario de sus policías, es importante que si queremos tener policías bien entregados a la población, trabajando por los ciudadanos de bien, hay que pagarles mejor.
Por eso, el gobierno del estado creó un fondo de 600 millones de pesos para los municipios con la única condición de que les paguen mejor a sus policías municipales para tener mejores capacitaciones, mejor equipo. Hay que pagarles a los policías municipales mejor.
Y desde enero, presidente -no podremos exigirles a los municipios que paguen mejor a los policías municipales si nosotros no le pagamos bien a la policía estatal- desde este año, desde este enero, la policía estatal se convierte en las fuerzas estatales mejor pagadas de México. Un policía estatal recibe 24 mil 400 pesos brutos, netos, les llegan 20 mil pesos, más todas las prestaciones que ello implica.
Estamos abriendo mil plazas más para este año para pasar de tres 122 policías estatales a cuatro mil 122. Queremos apoyar con más fuerzas, con más elementos del estado.
Por todo ello, señor presidente, la presencia de la Guardia Nacional en Guanajuato representa un apoyo invaluable para lograr la tranquilidad y la seguridad de las familias.
Estoy cierto que todos los niveles de gobierno tenemos mucho que aportar, tenemos mucho que hacer todavía y en Guanajuato queremos más y más colaboración, porque así lo demanda el pueblo de Guanajuato, unidos podemos avanzar más rápido y llegar más lejos.
Reciba nuestro reconocimiento por su esfuerzo a favor de la seguridad.
Muchísimas gracias, presidente.
¡Qué Dios los bendiga!
Buenos días.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; integrantes del Gabinete de Seguridad, gobernador del estado, presidente municipal, compañeros de armas, público en general que nos acompaña, medios de comunicación. Buenos días a todos.
Ante los retos y desafíos que ha enfrentado nuestro país a través de su historia, siempre ha sido indispensable el trabajo en unidad de todos los mexicanos para superarlos. La problemática que en materia de seguridad pública se presenta actualmente en diversas partes del país precisa el compromiso y la voluntad de gobiernos, instituciones y ciudadanía.
Las Fuerzas Armadas, conscientes de ello, nos hemos sumado con determinación a la Estrategia Nacional de Seguridad Pública que impulsa la presente administración en todo el territorio nacional.
En este nuevo enfoque de la seguridad, la Guardia Nacional constituye un modelo de policía y el instrumento primordial del Ejecutivo de la nación para prevenir el delito, preservar la seguridad pública, recuperar la paz y hacer frente a la delincuencia.
Por ello, es indispensable que cuenten con instalaciones permanente en todo el país, que brinden a los integrantes de la Guardia Nacional alojamiento, servicios básicos, espacios para capacitación y ejercicio físico, que les permita desarrollar las tareas asignadas en las mejores condiciones posibles como esta que hoy se inaugura aquí en Pénjamo, Guanajuato.
Señor presidente:
Con estas nuevas instalaciones de la Guardia Nacional se demuestra con hechos concretos la determinación de su gobierno de trabajar por la paz y la seguridad de los mexicanos.
A los marinos y soldados nos llena de orgullo la confianza que nos otorga para contribuir en los procesos de creación de esta institución, a la cual aportamos efectivos para su integración y a quien seguimos apoyando en su consolidación y fortalecimiento para lograr que sea la institución de seguridad más grande e importante en la historia de nuestro país.
Integrantes de la Guardia Nacional:
Su trabajo es esencial para el bienestar de los mexicanos y deben sentirse satisfechos por dar lo mejor de ustedes en su quehacer diario. Honren a la institución desempeñando sus funciones con los valores y profesionalismo que los caracterizan.
Tengan presente que la Guardia Nacional, la Armada, el Ejército y la Fuerza Aérea están destinados a trabajar siempre de la mano y apoyarse mutuamente en beneficio de los ciudadanos.
Las circunstancias exigen que trabajemos juntos, autoridades y sociedad, con la visión de legar un mejor país a las nuevas generaciones, que ese objetivo sea para todos nosotros la mayor motivación para trabajar por el bien de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Pénjamo:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Este fin de semana lo destinamos a inaugurar instalaciones como esta para la Guardia Nacional. Estuvimos el viernes en Michoacán, ayer Jalisco y hoy Guanajuato, aquí en Pénjamo y vamos a Romita más tarde; en total este fin de semana inauguramos de manera directa seis cuarteles como este, pero la verdad son 81 los cuarteles que estamos inaugurando. Aquí en Guanajuato son 18 ya terminados o en proceso.
¿Por qué se están construyendo estas instalaciones?
Porque queremos que no le falte nada a la Guardia Nacional, que tenga los elementos suficientes, que los que formen parte de la Guardia Nacional se capaciten en seguridad pública, también en el respeto de los derechos humanos y que, como aquí se dijo, los elementos de la Guardia Nacional tengan sueldos, prestaciones, para que no padezcan, para que sus familias tengan ingresos suficientes y también que tengan estas instalaciones para el descanso, para la capacitación, a diferencia de la Policía Federal, que en 20 años no pudo consolidarse como institución de seguridad, porque solo llegó a tener en sus mejores tiempos 36 mil elementos y efectivos, realmente 10 mil, 26 mil dedicados a asuntos administrativos.
Ahora la Guardia Nacional ya está cerca de contar con 80 mil elementos en 14 meses, también a diferencia de la Policía Federal, que no llegaron en 20 años a tener instalaciones, tenían los elementos de la Policía Federal que alojarse en hoteles, en campamentos a la intemperie.
Ahora se están construyendo estos cuarteles que va a permitir alojar a todos los elementos de la Guardia Nacional. El propósito es llegar a 266 coordinaciones territoriales, 266 en las distintas regiones del país. Por eso celebramos estar aquí en Pénjamo inaugurando esta instalación.
Decirles que no vamos a perder de vista que lo principal, lo mero principal para garantizar la paz y la tranquilidad es la justicia.
No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Por eso tenemos que garantizar que haya oportunidades de trabajo para nuestro pueblo, que no haya desempleo, que el salario alcance para satisfacer necesidades básicas de la familia, que se atienda a los jóvenes, que se garantice el derecho al estudio, el derecho al trabajo.
Todo esto es lo que hace una sociedad mejor, lo que permite que vivamos en una sociedad mejor; y esto es lo que aleja a la tentación, de que algunos tomen el camino de las conductas antisociales, sobre todo que los jóvenes se enrolen, sean enganchados en las bandas de delincuentes.
Estamos por eso trabajando intensamente para garantizar que no falten los mínimos de bienestar, por eso la pensión a los adultos mayores, por eso la pensión a niñas, niños con discapacidad, por eso estamos otorgando 11 millones de becas a estudiantes, por eso se está apoyando al campo, muchas cosas en beneficio de la gente.
Y también profesionalizar todo lo relacionado con la seguridad pública. Les decía yo que la Policía Federal tenía 10 mil efectivos; ahora no sólo se tienen cerca de 80 mil efectivos de la Guardia Nacional, sino se cuenta con el gran apoyo de las Fuerzas Armadas, tanto de la Secretaría de la Defensa como de la Secretaría de Marina.
Se hizo una reforma a la Constitución. Antes no se permitía que participaran en tareas de seguridad pública, ni el Ejército ni la Marina; ahora por esa reforma constitucional ya pueden participar soldados, marinos, en tareas de seguridad pública.
Y esto suma voluntades, porque estamos hablando no sólo de los elementos de la Guardia Nacional, sino de 230 mil elementos del Ejército, 65 mil de la Marina y ahora todos estamos juntos, unidos para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Por eso estar aquí en Pénjamo inaugurando esta instalación es muy importante, el que estemos llevando a cabo esas acciones para la seguridad pública.
Creo que con lo que estamos haciendo para el bienestar del pueblo y con lo que estamos haciendo para trabajar juntos y garantizar la tranquilidad con la Guardia Nacional, con el Ejército, con la Marina, vamos a enfrentar el flagelo de la violencia y cada vez vamos a tener mejores resultados.
Y hay algo que considero básico, fundamental, esencial: el que no se permita la corrupción, el que no haya contubernio, el que pintemos con mucha claridad la línea divisoria, la frontera: por un lado, la delincuencia y por otro lado, la autoridad, porque cuando se mezclan, cuando no sabe uno dónde termina la delincuencia y dónde empieza la autoridad, entonces no avanza.
Aunque haya bienestar, aunque haya crecimiento económico, aunque haya buenos policías, si no se mantiene la autonomía de la autoridad, si la autoridad depende de la delincuencia, no avanzamos. Por eso es muy importante esta separación tajante.
Yo recuerdo que, en campaña, en San Quintín, Baja California un migrante mexicano, un anciano respetable me alcanzó y me dijo: ‘Mire, licenciado, así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político’.
Que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, a quienes tienen cualquier corriente o cualquier manera de pensar, cualquier creencia, gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, no gobierno al servicio de las mafias, no gobierno al servicio de la corrupción, ni de delincuentes de cuello blanco ni de delincuentes comunes.
Si hacemos esa separación, si los que somos servidores públicos actuamos con rectitud, con honestidad, entonces vamos a lograr la transformación de México, vamos a lograr sacar a nuestro querido pueblo de la pobreza, de la inseguridad y de la violencia.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes, agradecerles en nombre de la República por lo que hacen para garantizar la paz y la tranquilidad.
Y también, como lo hice ayer en Los Altos de Jalisco, un mensaje a los que se dedican a las actividades delictivas. Que se escuche bien, que se escuche lejos: No se va a permitir que actúe la delincuencia con impunidad, ya no es el tiempo de antes, ya no es de que: ‘Yo puedo hacer y deshacer porque tengo influencias y voy a comprar a ministerios públicos, y voy a comprar a jueces y voy a comprar a autoridades; me van a sacar de la cárcel’.
Ya no va a ser así, estamos limpiando de corrupción al gobierno, ya no va a ser ese poderoso caballero don dinero el que decida sobre la vida pública de México.
Ya el dinero no es lo que rifa, ya que el que esté pensando que su dios es el dinero y que lo resuelve todo con dinero, se va a equivocar; ya no es con influencias ni con dinero, no es el poder económico el que va a decidir sobre la vida pública en nuestro país.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Y ya serénense, ya déjense de estarse peleando. ¿Quieren seguir peleando?
A ver, que levanten la mano los que quieran seguir peleando. A ver, que levanten la mano los que estén por la unidad del pueblo.
Ya cuando vengan las campañas hay que, cada quien, agarrar su partido y entonces sí está permitido pelearse, que no pasen de rasguños nada más, todo en paz.
Un saludo afectuoso a toda la gente de Pénjamo, de esta región de Guanajuato, este pueblo trabajador, este pueblo progresista que vio nacer al padre de nuestra patria, de aquí en esta región de Guanajuato.
También agradecerle mucho al ciudadano presidente municipal por lo que está haciendo. Es de los presidentes municipales del país que más se ocupa del problema de la inseguridad y de la violencia.
Y agradecerle también al gobernador del estado por su apoyo, por su trabajo en coordinación con el gobierno federal.
Muchas gracias, amigas y amigos. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Se rendirán los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional.
