Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 17 de febrero de 2020
Presidencia de la República
17 de febrero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues iniciamos la semana. Si les parece, vamos a escuchar el reporte de Quién es Quién en los Precios de los Combustibles, pasamos también los videos para mostrar los avances en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía y la refinería de Dos Bocas, y luego contestamos preguntas y hay respuestas a todo lo que ustedes planteen, si les parece.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Quién es quién en el precio de las gasolinas. En la gasolina regular el precio más alto lo encontramos en Servicios Gasolineros de México, en Isla Mujeres, Quintana Roo, en la parte continental, a 20 pesos 97 centavos por litro, con un margen de tres pesos, 89 centavos por litro; mientras que la más económica está en Operadora de Combustibles Villafuerte, en Singuilucan, Hidalgo, a 17 pesos 83 centavos por litro, con un margen de 60 centavos.
En la gasolina Premium, el precio más alto GPDC Estaciones de Servicio aquí en la Ciudad de México, en Venustiano Carranza, a 23 pesos con nueve centavos por litro, cuatro pesos 94 centavos de margen; la más económica Servicio Dublín, en Pachuca, Hidalgo, a 18 pesos 24 centavos por litro, a 0.88 centavos de margen.
En el combustible diésel Estaciones de Servicio en El Marqués, Querétaro, tiene el precio más alto, 21.89 por litro, con un margen de cuatro pesos y dos centavos; mientras que el más económico lo encontramos en Servicio González Ávila, en Tecámac, Estado de México, 19 pesos con cuatro centavos por litro, con un margen de 48 centavos.
Si lo vemos por marcas, vemos que las más económicas es Full Gas, Gulf y LaGas, que se han mantenido ya por muchos meses como las marcas más económicas, interesante ver cómo ha ido bajando hacia lo más económico Pemex, recordarán que por muchos meses el año pasado se mantuvo a la media de la tabla y ahora ha venido bajando el precio promedio de los precios de los combustibles en las gasolineras de la franquicia Pemex.
Los más caros, Chevron, Shell y Redco. Por cierto, en este año 2020 Chevron y Shell han sido las más careras como marcas; entonces, si alguien trae dinero de más y lo quiere gastar de ‘oquis’, pues ya sabe a dónde ir a cargar, al que le sobre billete.
En acciones de verificación fue una semana muy, muy álgida. Atendimos 559 denuncias presentadas en la app de Litro por Litro, que ahora todas las denuncias que atendemos son a través de la app de Litro por Litro, las que presentan ustedes como consumidores.
Realizamos 172 visitas, una negativa de verificación, otra vez en Querétaro, ahorita entro a detalle, 18 mangueras inmovilizadas. La que no se dejó verificar por segunda ocasión con fuerza pública y que hoy vamos a amanecer en la Fiscalía General de la República poniendo ya la denuncia respectiva es Gaso Siete Querétaro, Querétaro, Ejido 50, San Gregorio. Por allá los de Querétaro, si quieren que los roben, aquí ya está seguro y garantizado, segurísimo.
En colaboración con la Guardia Nacional, que agradecemos el gran apoyo que recibimos de los elementos de la Guardia Nacional hicimos verificaciones de segunda ocasión el 11 de febrero en Chiapas, Querétaro y Zacatecas. En total inmovilizamos 116 mangueras, ahí hay algunas fotos de testigos de este proceso y en Querétaro esta gasolinera de Ejido 50 fuimos por segunda vez, fuimos acompañados, aparte de la Guardia Nacional, por la ASEA, la Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente; y a Profeco y a la ASEA nos mandaron destemplados, porque no nos dejaron hacer la verificación y esta es la que ya presentaremos en unas cuantas horas más en la Fiscalía General de la República.
Y recordarán una en Oaxaca el día que disfrutamos de ese increíble concierto de jóvenes aquí. Hablamos de una gasolinera en Oaxaca que no se dejó verificar, la pudimos verificar, inmovilizamos 28 mangueras en esta gasolinera, todas las salieron que no daban litros de litro.
En Hermosillo, Sonora, encontramos otro rastrillo, ya no era aquel ciempiés ni nada sofisticado que ocupe estudiar entomología, este más bien ocupa muy buena visión, porque lo que hace os es tomar la tarjeta madre modelo del productor de esa bomba y compararlo visualmente con la que estamos viendo en la bomba que se está verificando y aquí encontramos alteraciones que son precisamente para robar a los consumidores. Esta también se va directo a la Fiscalía General de la República.
En octubre, con la nueva norma, ya no vamos a necesitar desarmar la tarjeta para verla por el lado reverso, por el reverso de la tarjeta, sino ya lo vamos a poder hacer de manera electrónica y vamos a ser muchísimo más eficientes y rápidos en este proceso.
De acuerdo a la app, el precio más barato para la regular en todo México, Veracruz, Veracruz 17.55 por litro, mientras que la más cara en Isla Mujeres, Quintana Roo, 20.99 por litro.
Para la Premium, la más barata 17.56 en Veracruz, Veracruz, la más cara en Guanajuato, Guanajuato, 23.29 por litro de Premium.
Para diésel, el más barato, 18.99, Veracruz, Veracruz. Veracruz se llevó el precio más barato en todos los combustibles en esta semana sin tomar en cuenta el margen, o sea el precio final al público y la más cara 22.79 el Zamora, Michoacán.
Seguimos monitoreando también otros servicios vinculados a las estaciones donde se expende la gasolina.
En gas LP el precio más caro lo encontramos en Gas Menguc, en Colima, Colima, 11 pesos 16 centavos por litro con un margen de cinco pesos 14 centavos por litro; mientras que la más económica en Gas de Lago Cuitzeo, en Acámbaro, Guanajuato, siete pesos con 41 centavos por litro, un margen de un peso 92 centavos.
La más cara en cilindros otra vez Gas Menguc, fue el carero del gas LP en semana en Tecomán, Colima a 20.56 por kilo con un margen de ocho pesos 78 centavos. Gas Menguc, ya bájenle, no le carguen la mano al consumidor; y el más económico Cora Gas, en Tomatlán, Jalisco, con un precio de 13 pesos 73 centavos por kilo y un margen de dos pesos 95 centavos por kilo.
En gas LP en esta semana hicimos bastantes verificaciones, 64 a lo largo de la semana con 10 infracciones, cinco negativas también muy altas el número de negativas, 294 básculas verificadas, tres fueron inmovilizadas por estar descalibradas, bajó el número, 47 vehículos verificados, 10 inmovilizados, 21 por ciento, alto el número de vehículos inmovilizados.
Autotanques, 66 verificados, seis inmovilizados y encontramos un 1 por ciento, 15 cilindros en mal estado que ponen en riesgo al consumidor, relativamente bajo.
Las gaseras que andan no permitiendo la entrada de Profeco y que están enlistadas para una segunda verificación con la Guardia Nacional, espero que sí lo permitan en esa segunda ocasión es Distribuidora de Gas, en Huetamo, Michoacán; VeraGas del Golfo, ojalá también sean verdaderos en permitir la transparencia con las visitas, en Veracruz, Veracruz, VendoGas, Coatzacoalcos, Veracruz; VeraGas otra vez, pero ya en una estación de carburación, en Veracruz, Veracruz; y Guillermo Yáñez, en Navojoa, Sonora.
Muchas gracias.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Va el reporte de esta semana, 14 de febrero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es muy importante porque en 14 meses tenemos ya más elementos en la Guardia Nacional que los que tenía la Policía Federal, la Policía Federal llegó a tener 36 mil elementos, efectivos 10 mil, 26 mil ocupados de cuestiones administrativas; ahora la Guardia Nacional tiene 76 mil elementos.
En 20 años la Policía Federal no llegó a tener los cuarteles que hemos construido en 14 meses. Esto es importante porque se va desplegando la Guardia Nacional y vamos a tener presencia en 266 coordinaciones territoriales, no sólo 150 mil elementos, sino las instalaciones.
Todo esto es posible porque se está invirtiendo. El presupuesto para este año de la Guardia Nacional es de alrededor de 50 mil millones de pesos.
Los cuarteles los están construyendo los ingenieros militares y son muy buenas instalaciones, tienen su plaza, su cancha deportiva, desde luego dormitorio para hombres, mujeres, tienen un aula para la formación, capacitación, tienen un consultorio para atender heridos, tienen estas instalaciones sistemas de vigilancia, estacionamiento para vehículos, un sitio para guardar las armas, están bardeados, con casetas de vigilancia.
Entonces estuvimos en Michoacán, en Jalisco y en Guanajuato, porque se les dio prioridad a estos tres estados. De modo que vamos avanzando también en esto que nos preocupa mucho que es el de garantizar la paz y la tranquilidad, el poder enfrentar el flagelo de la violencia, estamos dedicados de tiempo completo a ese propósito. Entonces, también informarles.
No sé si hicieron, lo de los cuarteles, un video; si no, lo podemos presentar mañana sobre estas instalaciones, porque es muy importante.
Cuando existía la Policía Federal, los mandaban a una misión a un estado y tenían que vivir en hoteles, en campamentos a la intemperie. No les importaba realmente crear una institución de seguridad bien hecha, profesional; ahora es distinto.
Sí quiero destacar esto porque llevamos 14 meses. Parece como si estuviésemos a mitad del sexenio, pero no, 14 meses y hemos avanzado considerablemente. Bueno, ahí quedó.
---
,
Presidente, los manifestantes regresaron a tomar hace semana y media más o menos las casetas de cobro en la carretera internacional número 15 en Sonora. No piden cooperación en dinero y permiten el paso libre. Esto ocurre después de que a mediados de enero el gobierno federal inició allá un operativo, Caseta Segura, para recuperar el control.
¿Cuál es su postura sobre estos movimientos?, ¿cuál ha sido la afectación para Capufe? Si se tiene el dato por el no pago de las cuotas de peaje, ya que están dejando pasar sin cobrar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puede ser que alguien diga de manera indiferente que no es su dinero; está equivocado, sí es su dinero, es el dinero de todos. Hay quienes nada más se encogen de hombros y dicen: ‘A mí qué me importa’, pero con ese ingreso es que se puede garantizar el derecho a la educación, a la salud, el desarrollo, la seguridad pública.
Si hay robadera, si lo que impera es la corrupción, pues el presupuesto se disminuye y entonces es cuando vienen los gasolinazos o los aumentos de impuestos para poder financiar el presupuesto o, peor aún, el endeudamiento, y estar pagando intereses de deuda.
Entonces, lo he venido diciendo, ya no ha robadera, prohibido robar. Si no se roba arriba, si no se permite el robo en ningún nivel de la escala social… ‘No, es porque son unos corruptos arriba, el presidente es un ratero ¿y yo por qué no?, ¿en dónde leo yo si todos están robando?’. No, no, se acabó eso.
---
INTERLOCUTORA
¿Podría darnos, decirnos qué políticos están involucrados con estas empresas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero bueno, por debido proceso no puedo decir quiénes, porque vamos a proceder, estamos procediendo legalmente.
---
INTERLOCUTORA
Investigadores de la UNAM y otras instituciones están reclamando que los Fondos Documentales de Investigaciones Políticas y Sociales, FDIPS, que es diferente al DFS, de la Dirección Federal de Seguridad del Archivo General de la Nación, han sido cerrados, contrario al decreto y promesa que hizo el año pasado de abrirlos.
El fondo IPS estaba abierto desde sexenios anteriores. Es un fondo que consta de más de unas tres mil cajas de información en donde investigadores y periodistas podíamos ir y pedir una caja, hay un mundo de información que se puede consultar ahí y que se puede encontrar.
¿Cuándo se cumplirá este compromiso de abrir todos los archivos históricos?, ¿qué le ha dicho a usted el director del Archivo General de la Nación de cómo van en este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Debe ser por algún asunto burocrático o por falta de personal, a veces también los directores de las áreas, para presionar, llevan a cabo ciertas acciones de resistencia, para decir: ‘¿Cómo abro todo el archivo si no tengo personal?, Hacienda no me da la autorización’, pero no sé si sea este el caso.
Si faltara personal, que no creo porque tampoco es así de que pide y vas a tener, porque tenemos que racionalizar los gastos, pero si fuese ese el caso, de inmediato hay que atenderlo.
Mañana ya sabemos.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, sí es un fondo muy importante para los investigadores y periodistas también que queremos saber un poco qué pasó, por ejemplo, con la Guerra Sucia en los diferentes estados o como se hacían escuchas a veces para la Secretaría de Gobernación de diferentes entidades. Está muy interesante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya hasta se abrió la parte del archivo en donde está mi expediente, es público, tengo copia del expediente de cuando el finado Nazar Haro escribía sobre el actual presidente, lo que pensaba en 1977, 78, y todo lo que fue mi vida pública; y así están todos los expedientes, no hay nada que ocultar, pero vamos a ver de qué se trata.
---
PREGUNTA
Presidente, dos temas. El primero, ¿existe la…? Usted ha repetido que el dinero puede desvirtuar los valores de las personas. Veinte millones de pesos en un premio de la rifa del avión pudiera desvirtuar a las personas, pero aparte pudiera ponerlos en el ojo del huracán de la delincuencia organizada.
¿Existiera la posibilidad que reanalizara que, en lugar de ser 100 ganadores de 20 millones se fuera a dos mil ganadores de un millón?
El dinero, como el amor, no se puede ocultar. Un millón es suficiente para pagar la hipoteca, comprar una casa o poner un pequeño negocio. Podía no ser tan visto como 20 millones. Primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso hablábamos de un fideicomiso y que el dinero se administrara en este fideicomiso, y en 20 años entregar y que el que ganaba a rifa recibiera una parte de los intereses, que era también bastante.
Pero luego, en una reunión con empresarios, propuso uno de ellos que por qué no mejor mil premios de a dos millones. Muy interesante el planteamiento. Tú estás hablando de dos mil, o sea, dos mil premios de a millón. Luego de los análisis que se hicieron en el grupo se llegó a 100 de 20.
Yo creo que ya va a ser difícil cambiar porque ya se están elaborando los boletos. Ya aprovecho para informar que están por salir, ya a fin de mes están ya los boletos para la rifa del avión.
En el caso del empresario que compró una cantidad considerable y que quiere que el gobierno entregue esos boletos a comunidades pobres, ahí estamos pensando que vaya el dinero o, mejor dicho, que los boletos vayan a las escuelas.
Hay 26 mil escuelas que atienden a los niños más pobres de México, entonces podrían repartirse en esas 26 mil escuelas a las sociedades de padres de familia un número determinado de boletos, de estos que quieren que nosotros entreguemos; entonces en vez de ir, entregar casa por casa un boleto, entregar a las sociedades de padres de familia para que, si se saca el premio, sea para la escuela.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y para cuidar que no sea para una persona… aunque también no puede haber paternalismo, o sea, la gente sabe ser responsable si la tentación del poder, la tentación del dinero es mucha, el que tiene de repente mucho dinero se puede obnubilar.
Es como el que tiene poder, a veces ni tanto, se suben a un ladrillo y se marean porque siempre el dinero y el poder atontan a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos, cuando no hay principios, cuando no hay ideales. Entonces, sí estamos considerando eso, pero es muy bueno tu planteamiento.
---
INTERLOCUTOR
El colectivo Aquí No pide de nuevo, así como se lo hicimos llegar el pasado martes 4 de junio aquí en la mañanera, una reunión con el secretario de Medio Ambiente.
Usted giró una instrucción, pero no ha llegado, yo creo, porque no se ha concretado la cita. Si pudiera retomar el tema, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y en ese sentido estamos iniciando la producción de fertilizantes en las plantas de Coatzacoalcos, de Pajaritos. Estas plantas famosas, porque dieron lugar a las denuncias de corrupción del señor Ancira y del señor director de Pemex, Lozoya. Esas plantas ya están produciendo porque las vamos a utilizar, ni modo que las dejemos así, las tenemos que echar a andar para producir fertilizantes. Entonces, vamos a tener fertilizantes que se va a entregar a los campesinos.
Esto no detiene el proceso judicial, eso continúa, pero sí se van a poner a operar estas plantas con gas que vamos a tener de importación para la producción de amoniaco, que es la materia prima para la elaboración de los fertilizantes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos el compromiso de entregar los fertilizantes a los productores de Guerrero, de Tlaxcala, de Puebla y a productores indígenas de la zona mazahua y otomí del Estado de México.
Estamos también buscando que el fertilizante que se produzca no degrade el suelo, que sea lo más orgánico posible, en el consumo que tiene el gobierno de fertilizante es suficiente como para adquirir todo el fertilizante que produzcan estas plantas.
Sin embargo, en el programa Sembrando Vida decidieron los agrónomos, biólogos, técnicos no usar fertilizantes químicos.
---
PREGUNTA
Isabel González, de Grupo Imagen.
Presidente, a propósito de la merienda con los empresarios, donde hubo chocolate o tamales, yo le pregunto: ¿de cuánto dinero estamos hablando para que el gobierno de la 4T sea una realidad?, ¿cuántas colectas ha pensado usted semejantes para equipar escuelas, para terminar de equipar a los hospitales, patrullas, sostener las becas de los estudiantes, de las personas de la tercera edad?
Y si solamente la ‘coperacha’ de los empresarios machuchones, así como usted lo dice en sus términos, va a ser en efectivo o puede ser en especie. ¿Ha pensado usted en teletones, por ejemplo?
Se hablaba… El líder de la Concamin deslizando muy sutilmente la posibilidad de que eso sea una donación y a partir de ahí sea una donación de impuestos. Eso sería importante.
¿De cuánto estamos hablando? Y si es la única colecta que está pensando la 4T para que la 4T sea una realidad. Hace falta dinero en el país, hace falta la inversión en el país, presidente.
---
.
Les comparto. El programa de la pensión a adultos mayores son 130 mil millones, el programa Sembrando Vida 26 mil millones, en becas son como 80 mil millones, porque están recibiendo becas 11 millones de estudiantes, el programa La Escuela es Nuestra, este año, 22 mil millones, el programa atención médica y medicamentos gratuitos este año se aumentó 40 mil millones, el Jóvenes Construyendo el Futuro este año como 35 mil millones y ya tenemos resuelto de dónde obtenerlo.
Adicionalmente, lo que se está obteniendo por subastas, ventas de bienes de procedencia ilícita, la llamada extinción de dominio, el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado va a manejar este año, calculo como 20 mil millones. O sea, sí tenemos.
En el caso del avión, vamos a obtener los dos mil 500 millones aproximadamente y al momento de venderlo, de acuerdo a lo que nos diga el avalúo, otros dos mil millones.
Recogimos por este acto ilegal, la fiscalía nos entregó dos mil millones, pero hay tres mil más pendientes. O sea, no nos va a faltar.
Están en venta… pues en total va a ser 72 aviones y helicópteros. Nos va a llevar tiempo porque es un mercado especial, no cualquiera compra un avión, además no son aviones sencillos, no son avionetas de las que se usaban antes -o se siguen usando- para ir a los pueblos de la sierra, es Cessna.
Estamos hablando de aviones que cuestan mil millones de pesos; pequeños, pero para ir a Europa en 10, 12 horas. Entonces lleva tiempo, pero ahí vamos poco a poco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto no les gusta a los conservadores, es más, no les gusta ni que yo lo diga, pero pues ofrezco disculpas, somos distintos. Ellos no quisieran que se hablara del avión porque, imagínense, repito, ¿en qué cabeza cabe que, en un país con tanta pobreza, un presidente decida comprar un avión que iba a costar alrededor de siete mil millones de pesos, que no lo tienen en ninguna parte del mundo?
El otro día nos decían que les llamaba la atención, me preguntaban en otras partes del mundo de cómo una rifa de un avión. Pues sí, porque en países europeos no tienen los servidores públicos un avión así, hay países en donde los ministros llegan a sus oficinas en bicicleta.
Les comentaba que se averió el avión de Trudeau, el primer ministro de Canadá, y se le mandó ofrecer el avión presidencial de México y dijeron que no, porque el avión de Trudeau no tiene el lujo, no es de las dimensiones del avión presidencial.
Entonces los conservadores empiezan a decir: ‘¡Qué barbaridad, es un ridículo!, ¡cómo vamos a rifar un avión!’, hasta una banda de rock progresista de repente se pusieron formales y dice: ‘No estoy de acuerdo con esa política’.
---
INTERLOCUTORA
Consideró, comentó que pareciera que el Estado mexicano no está haciendo mucho o no está haciendo prácticamente nada para combatir estas agresiones hacia estos grupos vulnerables, que pareciera que en lugar de estar en primer lugar el tema de las agresiones a estos grupos vulnerables, se relativiza.
Me gustaría saber cuál es su opinión, cuál es su consideración. Usted ha pedido la ayuda de los religiosos, no solamente los católicos, de todos los credos, incluso cuando usted estuvo en Estados Unidos muchísimas religiones lo siguieron a usted, nosotros lo vimos, Grupo Imagen lo siguió, fuimos testigos de eso.
¿Qué le dice usted al obispo, a esta consideración de la creencia religiosa más importante en México?
¿La Iglesia está haciendo su trabajo, no está haciendo su trabajo?, ¿qué le responde?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo tengo mi conciencia tranquila porque trabajo todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estoy entregado. Tengo reunión del gabinete económico o del Gabinete para el Crecimiento Económico cada mes, tengo reunión del Gabinete de Bienestar cada 15 días, pero del Gabinete de Seguridad es diario, o sea, todos los días estamos atendiendo esto.
Yo entiendo que hay pues una oposición a nuestro gobierno de quienes tienen una manera distinta de pensar, que yo llamo conservadores y que no están conformes; sin embargo, los respeto.
Yo todos los días tengo comunicación con la gente y afortunadamente la gente nos apoya, la mayoría de la gente apoya lo que estamos haciendo. Por ejemplo, la mayoría de la gente apoya el combate a la corrupción, la mayoría de la gente apoya el que no haya impunidad, la mayoría de la gente apoya que se ayude a los pobres, la mayoría de la gente apoya que el presidente informe todos los días. Eso me lo dicen, me lo externan, pero no soy monedita de oro.
Imagínense si yo pensara en que tengo la verdad absoluta o que tengo un poder omnímodo, entonces no fuese yo demócrata. La canción de José Alfredo creo que es: ‘Y cuando el pueblo no me quiera, ese día voy a llorar’. No, cuando el pueblo no me quiera voy a llorar y me voy a ir, porque si el pueblo no quiere al gobernante, el gobernante no sirve, es la nada.
Yo estoy aquí mientras tenga apoyo de los ciudadanos, por eso impulsé lo de la revocación del mandato, por eso también a veces llamo a que los conservadores se serenen, que no hagan tanto coraje. Ya viene la elección, van a tener la oportunidad de manera democrática de decir: ‘No queremos que siga el presidente’, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Y sin aspavientos, sin extremismos, sin violencia se resuelve. Por eso el método democrático es lo mejor que hay. Entonces, es un poco la respuesta a tu pregunta.
---
INTERLOCUTORA
Me gustaría saber que nos comentara cuál va a ser la relación del gobierno de la 4T, del gobierno que usted encabeza, con Pedro Haces, que es el líder sindical y fundador de un nuevo partido Fuerza Social, que va muy bien, nos platicaron en el INE que va muy bien.
Se van a reunir. La CTM es al PRI como el PRI a la CTM.  ¿La Catem es a la 4T?
---
PREGUNTA
A propósito del tema que se ha estado mencionando todo este fin de semana, el viernes, el día de hoy, que incluso una compañera que me antecede ha mencionado, yo quisiera comentarle el tema de… Ahorita en la ciudad hay mucha indignación, al sur, por el asesinato de una menor de siete años, seguramente usted ya lo ha visto en la mesa de seguridad, ve asuntos de todo tipo y particularmente los que empiezan a ser álgidos en la sociedad.
La menor se llamaba Fátima Cecilia Aldrighetti Antón. Es una menor que al parecer, de acuerdo a todo lo que se ha narrado, fue vista por última vez saliendo de su escuela de mano de un hombre y fue encontrada en la zona entre Tulyehualco y Tláhuac.
Ha habido mucho revuelo, obviamente el tema es muy particular, si de por sí el homicidio, el asesinato es todo condenable, más contra una menor, contra una niña de siete años.
Incluso ya hay voces de la Iglesia católica que, por poner un ejemplo, que piden que pudiera haber ya dentro de las reformas que se pudieran impulsar y que aquí se han mencionado los temas penales, cadena perpetua, bueno hasta pena capital; pero bueno, son temas que obviamente se tienen que discutir, se tienen que llevar a un foro.
Pero yo le quisiera pedir si tuviera algún mensaje concretamente de este tema, ya que ahorita en las redes, en los medios, está circulando de manera muy fuerte.
Quisiera yo particularmente en este sentido preguntarle. Incluso ha aumentado, de acuerdo a estadísticas, a más de 10 por ciento el asesinato contra menores de edad, niños, incluso de niñas.
Yo no quisiera dar más detalle al respecto, porque incluso se ha llevado esta polémica, pero quisiera preguntarle sobre este caso en particular, presidente.
¿Algún mensaje?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que lo más eficaz es procurar entre todos, y desde luego el gobierno es el principal responsable de aplicar una política para tener una sociedad mejor.
Yo sostengo que se cayó en una decadencia, fue un proceso de degradación progresivo que tuvo que ver con el modelo neoliberal. Siempre he dicho que se mide el desempleo, el crecimiento económico, se mide, incluso el número de homicidios, pero no se mide el grado de descomposición social que produjo la política neoliberal.
Hay una crisis profunda de pérdida de valores en el país. No han pasado a más las cosas, aunque están de por sí muy graves porque México es un país con una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales, pero fue mucha la descomposición que produjo el individualismo, el egoísmo, el predominio de lo material.
Entonces, son crímenes que tienen que ver con odio, crímenes que tienen que ver con problemas sociales, problemas familiares, es una enfermedad social. Entonces, esto no sólo se resuelve con policías ni con cárceles, ni con amenazas de mano dura; aquí tenemos que atender el fondo, que haya bienestar material y bienestar del alma.
Que se insista hasta el cansancio que sólo siendo buenos podemos ser felices y que ayudemos todos a tener una sociedad mejor. Esto es el fruto podrido del egoísmo y de la acumulación de bienes en unas cuentas manos y del abandono de la inmensa mayoría de nuestro pueblo.
Entonces, tenemos que seguir moralizando, purificando a la vida pública, impulsando una nueva corriente del pensamiento en donde valga la integridad, la honestidad, el amor al prójimo y no lo material, lo que deshumaniza.
Eso es lo que se tiene que seguir haciendo, apurarnos para tener la Constitución moral y apurarnos para que no siga creciendo la mancha negra de individualismo, que se fortalezcan los valores.
En lo judicial no permitir la impunidad. Eso, la verdad no me preocupa tanto porque existe la decisión de no permitir a nadie el que actúen de manera ilegal, no proteger a delincuentes, eso está muy claro.
Incluso en este caso el gobierno de la ciudad, Claudia Sheinbaum no es como los gobernantes de hace algún tiempo, que eran capaces de todo. Claudia Sheinbaum es una mujer con principios, honesta, íntegra, humana; puedo decir lo mismo de la fiscal de la Ciudad de México. Y se hace la investigación y estoy seguro que se va a encontrar a los responsables, pero esto no es solución, sólo castigo, tenemos que purificar la vida pública, mejorar la vida pública.
Y todos podemos ayudar, como la compañera lo planteaba, los ciudadanos, las iglesias y predicando con el ejemplo, siendo consecuentes.
Entonces, yo pienso que estos temas que duelen mucho, que afectan mucho, tienen como posibilidad el que luchemos todos por una sociedad mejor, no le veo otra salida. Porque no produjo el neoliberalismo una crisis, produjo una decadencia, algo que atañe a todos los órdenes de la vida pública, no sólo es crisis económica, no sólo es crisis de bienestar social, es crisis de pérdida de valores. Entonces, por eso la regeneración, no hay más que regenerar y no andar con medias tintas.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué pasa también con los presos de las cárceles de este país?, y no hablo solamente de toda la corrupción que todavía hay dentro de las cárceles mismas. Ahora vemos que… no ahora, siempre ha pasado la fuga de presos y todo esto.
¿Hay algún proyecto particular para los presos que se encuentran en estas cárceles?
Digo, ya se ha planteado el tema de la ley de amnistía, porque hay de presos a presos, hay incluso presos injustamente en las cárceles por cuestiones políticas, por cuestiones de idioma, de mil cosas.
¿Hay algún planteamiento en particular que se esté llevando a cabo ahorita en el sistema carcelario también para mejorar, no sólo las condiciones, sino también… si se le pudiera decir, que de eso se tendría que tratar también la cárcel, la reinserción a la sociedad de los presos?
Ya también había comentado yo aquí de los programas, particularmente de la autónoma de la Ciudad de México, de la educación que se está llevando a cabo, por ejemplo, en el Reclusorio Oriente para que los presos estén estudiando una carrera y que ya se han estado concretando, ya hay más de 30 personas presas que han acabado una carrera.
Esa sería mi pregunta respecto al sistema carcelario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está ayudando a las cárceles que están a cargo de los gobiernos estatales, saturadas; las cárceles federales tienen espacios, tienen más posibilidad de evitar en hacinamiento en las cárceles.
Y hay también programas de educación, no sólo por parte del gobierno, también de la sociedad civil, las iglesias. Una de las demandas de las iglesias, en especial de las iglesias evangélicas, es que se les facilite la entrada a los penales, eso me lo han planteado y se autoriza; y la Iglesia católica también desde hace bastante tiempo trabaja en las cárceles.
Vamos a seguirlo haciendo, vamos a seguir trabajando en ese sentido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y también se está buscando que el Poder Judicial ayude para que no se otorguen tan fácilmente -aunque es un derecho que tienen los ciudadanos- amparos para no poder mover de penales a delincuentes peligrosos, porque esto también es una constante, el que tienen control de las cárceles en algunos casos porque tienen amparos para que no los puedan mover de un penal a otro. Esto tiene que ver con el Poder Judicial. Ya se está avanzando en este sentido.
---
PREGUNTA
En el contexto de la Guardia Nacional y ahora que inauguró nuevas instalaciones, son elementos de la GN quienes continúan siendo agredidos en algunas ocasiones por parte de la población. En redes han circulado videos, hace algunos días en Aguililla, Michoacán, fueron recibidos, bueno, les aventaron piedras y huevos.
Usted ha reiterado que su gobierno está en contra de la represión y el mal uso de la fuerza, pero ¿qué otra medida, qué otro tipo de estrategia, de método, podían utilizar para controlar este tipo de agresiones?
Y, por otro lado, este fin de semana también mencionó usted que la Guardia Nacional y tiene la indicación de respetar los derechos humanos también de los criminales. ¿A qué se refiere con respetar estos derechos humanos?
Hubo muchos comentarios puesto que decían que los criminales no tienen el mayor respeto cuando secuestran, cuando matan. ¿Podría decirnos a qué se refiere con esto?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si pensamos nada más en lo material y no hay valores, puede ser una vida vacía o se obtiene felicidad efímera, transitoria. Por eso se requieren los valores, esa es nuestra concepción. Lo que decía Martí: ‘Bienestar material y bienestar del alma’, y hay mucha filosofía sobre esto. Yo soy partidario de las dos cosas.
Al mismo tiempo, creo que un proyecto de desarrollo, un proyecto de vida, un plan de gobierno es cojo si nada más piensen en el bienestar material, se requiere también el bienestar del alma, el bienestar espiritual, los valores.
La crisis de México tiene también que ver con la crisis de valores, se fueron perdiendo valores. Afecta, por ejemplo, en todo esto que estamos padeciendo de inseguridad, la desintegración en las familias y eso hay que atenderlo. Entonces considero que es fundamental atender las causas.
Y soy partidario de convencer, de persuadir, no de imponer las cosas. En el terreno de lo político lo que decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Yo soy un creyente de la concientización y de cómo se puede ir haciendo conciencia en la gente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tampoco es tan diferente de cómo actuaban algunos partidos políticos, que les compraban la libertad a los ciudadanos por migajas, entregándoles despensas, frijol con gorgojo, prácticas también inmorales.
Bueno, pero esto sucede, que va la Guardia Nacional a querer detener a alguien y salen de una colonia de los pueblos a defender al presunto delincuente y a tirarles piedras y agredir a la Guardia.
Entonces, ¿cómo enfrentar eso?
Tratándolo aquí, entre otras cosas. Porque no saben -sí lo saben ustedes- cuántos nos ven, y no es para presumir, pero nos ven muchos mexicanos en las mañanas, incluso ayer que venía en el avión de regreso de Guanajuato para acá, una familia de migrantes, paisanos, de Los Ángeles, que inmediatamente me dijo la señora: ‘Todos los días vemos las mañaneras en Los Ángeles’, entonces esto llega, esto se difunde, se conoce en todos lados.
Yo no soy sólo el encargado de ver que se autoricen los oficios para que haya presupuesto y se hagan las obras; sí hago eso, la administración pública, soy incluso de profesión administrador público, pero el presidente de México en las circunstancias actuales tiene que ser también un dirigente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y cuando hablo del respeto a los derechos humanos es porque antes se trataba de manera inhumana a quienes actuaban en los grupos delictivos. Yo no estoy de acuerdo con ‘el mátalos en caliente’, yo no estoy de acuerdo con las masacres, las limpias, no acepto eso y ¿cómo voy a estar de acuerdo si en un enfrentamiento hay heridos y se les remata? No, ni en la guerra, a los heridos se les cura.
Antes se decía: ‘Derechos humanos para los humanos derechos’. Entonces, ¿cómo vamos así a tener autoridad moral?
O lo que sucedía en los pasados gobiernos, se les decía a los oficiales: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de atender el asunto de los derechos humanos’. No, no.
Me da mucho gusto que el Ejército, la Marina estén actuando con profesionalismo, pero defendiendo derechos humanos y con el uso adecuado, regulado de la fuerza. Hay toda una corriente al interior del Ejército, de la Marina con este propósito, con este fin.
Y otra cosa que admiro mucho del Ejército, de la Marina, es que no están permitiendo violaciones de derechos humanos al interior ni están permitiendo que soldados y marinos se asocien con la delincuencia. Ayer se detuvo a tres miembros de una banda en Guanajuato y a tres marinos que se reunieron, y hubo trabajo de inteligencia y se les detuvo.
¿Quién llevó a cabo la detención? La propia Secretaría de Marina.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, que no se esté pensando que es lo mismo. El almirante Ojeda y el general Sandoval son incorruptibles, por eso tengo confianza de que vamos a serenar al país; porque si hay complicidades, si hay una relación de componendas, de complicidades, no se puede.
Miren lo que sucedía antes, cómo los encargados de la seguridad pública al servicio de la delincuencia… Así no se avanza.
Entonces, yo les pido a todos los mexicanos que pensemos que se está trabajando con mucho profesionalismo, con honestidad, sin permitir la corrupción, con respeto a los derechos humanos.
Aquí aprovecho también para decir que condeno lo que sucedió en Chiapas. Es un abuso de autoridad, más que eso, debe de ser investigado y castigado. Entonces es distinto.
Por eso también le pido a las feministas, con todo respeto, que no nos pinten las puertas, las paredes. Que estamos trabajando para que no haya feminicidios, que no somos simuladores y que no esperen que nosotros actuemos como represores, que no nos confundan.
Sabemos, porque llevamos años luchando, cómo sacarle la vuelta a la provocación. Y que respetamos el derecho de todos a la manifestación, pero ojalá y se ejerza ese derecho de manera pacífica, sin violencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Luchamos durante muchos años para cambiar al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, y en eso estamos, o sea, pensamos que lo más importante de todo es la transformación de México.
En eso, por ejemplo, no coincidíamos con algunos grupos de la sociedad civil o de organizaciones no gubernamentales, porque ellos pensaban, y algunos siguen pensando, que lo central es la lucha por una causa, la lucha gremial, ya sea por un medio ambiente limpio, por derechos humanos, por la defensa de las mujeres, por la defensa de campesinos, de obreros, por la defensa de los animales, toda una serie de luchas sociales importantes.
En el enfoque nuestro lo principal era cambiar al régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios, y es muy interesante, porque al cambiar al régimen corrupto ya no tienen por qué haber violación de derechos humanos, no tiene por qué destruirse el territorio, no tiene por qué cometerse injusticias.
Si se mantenía, si continuaba el régimen opresor, el régimen de corrupción, de injusticias, todo lo demás se iba a seguir reproduciendo: la violación de los derechos humanos, la destrucción del territorio, las injusticias, el maltrato a los animales, la discriminación. Entonces son enfoques.
Yo sostengo que el que transforma es feminista, el que transforma es honesto, el que transforma es profundamente humano, el que transforma es feliz. El conservador es otra cosa, no quiero aquí describirlos, pero son clasistas, son racistas, son corruptos y quizá lo que más caracteriza al conservador es la hipocresía, el decir una cosa y hacer otra, el doble discurso.
Ahora estoy viendo, por ejemplo, conservadores que nunca decían nada cuando se violaban derechos humanos. El otro día un escritor conservador nos dedicó una editorial, incluso distorsionando lo que aquí dijimos, porque manipulan, no tienen sentido de la ética, no ven la política como imperativo ético y dijeron que yo aquí había sostenido que no me importaban los feminicidios, que lo que me importaba era la rifa del avión. Una manipulación así y este conservador abre su artículo con esa falsedad.
Conservador, conservador, de esos alumnos que si viviera Lucas Alamán se sentiría orgulloso de él. Bueno, pero ese es otro asunto.
---
INTERLOCUTORA
Presidente usted en junio ordenó que se auditara el Fodepar y la Auditoría ya concluyó, el 27 de septiembre, el órgano interno de control de la Secretaría de la Función Pública entregó los resultados a Ana Gabriela Guevara y a los funcionarios involucrados.
Les dieron 45 días hábiles para solventar las observaciones. Se cumplió el periodo, no las solventaron.
Le pregunto. Ana Guevara ya está en omisión por no haber denunciado a los servidores públicos, el órgano interno de control, Filiberto Otero Salas ya está en omisión, porque no ha denunciado ante la fiscalía.
¿Qué va a hacer su gobierno ante este hecho?, porque las observaciones de las auditorías revelan, no solamente confirman lo que publicamos en la revista Proceso, sino que es peor, porque los recursos públicos fueron comprobados con facturas falsas.
Le quiero preguntar también. ¿Se puede seguir auditando el Fodepar?, que se audite cinco años atrás, que es lo que la ley permite, porque este es un modus operandi con el que los distintos directores de la Conade han venido operando y que se puedan revisar, digamos en tiempo real a manera como se ejerce.
Porque lo que releva la Auditoría, presidente, es que por cada peso que se mueve para alguna acción deportista en beneficio de un deportista, hay un acto de corrupción y en este momento ya también son actos de impunidad, porque no hay denuncias y los servidores públicos están omisos, porque no han querido denunciar, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros no tenemos nada que ocultar y yo he dicho que no se va a permitir la corrupción. Y no estoy pintado, no soy un florero. No acepto la corrupción de nadie, ni de mis familiares. Vamos a acabar con la corrupción, se va a desterrar la corrupción, eso es lo que les vamos a enseñar a los conservadores.
---
INTERLOCUTORA
Le quisiera preguntar también. Como están coludidos distintos presidentes de federaciones, empresas y personas que simularon ser entrenadores y que además están cobrando un apoyo directo de este fideicomiso llamado Fodepar, hay desvío de recursos, hay peculado, hay colusión, ¿está su gobierno dispuesto a que la Secretaría de Hacienda investigue a los presidentes de las federaciones como personas físicas?, porque el hecho de que ellos se eternicen 20, 30 años como presidentes de federación pues es porque se están beneficiando económicamente.
Hay un presidente, por ejemplo, de la Federación de Natación que tiene propiedades por más de 22 millones de pesos que su salario no lo sustenta; hay entrenadores que reciben recursos, por ejemplo, el que usted aquí premió, Alfonso Victoria, de taekwondo, usted le dio el Premio Nacional del Deporte y él recibe dinero, compran petos para los atletas, y después ellos los rentan para tener un beneficio económico.
Es decir, hay que hacer una investigación completa de todos los que han recibido los recursos públicos, y lo que se ha hecho con eso, presidente, o sea, el Fodepar ha sido saqueado prácticamente desde que nació.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué es un juicio sumario?
Es condenarlos a tabla rasa, es decir, ya porque una revista hace una investigación, tiene pruebas, ya es un corrupto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para que les quede claro, más claro todavía, yo no voy a ser rehén de los conservadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Imagínense, todos los que solaparon la corrupción, que hasta la aplaudían o se quedaban callados, que ahora puedan decir: ‘Es lo mismo’. Se frotan las manos. No, no, yo no voy a sudar calenturas ajenas…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya cuando se estaba cayendo el modelo neoliberal, el régimen de corrupción en la pasada elección, una campaña para decir: ‘Todos son lo mismo, todos son iguales’, para que la gente no votara y no decidiera a favor del cambio.
Tuve que decir: No nos metan a todos en el mismo costal, no somos iguales, a mí me pueden llamar ‘peje’, pero no soy ‘lagarto’. Entonces, es lo mismo ahora.
Quisieran que fuésemos represores, que torturáramos, que encubriéramos, que robáramos para decir: ‘Ahí está, es lo mismo’.
Y en el terreno ideológico, porque esto es interesante, no todos actúan en función de dinero, hay también un pensamiento conservador, existe un pensamiento conservador.
Estaba yo leyendo en las redes unos textos, además es así, es así y es un debate interesante. El texto decía: ‘feminismo sí, transformación no’ o ‘Es mejor el feminismo que la transformación’. No, no es parte de lo mismo y yo sostengo: transformación y feminismo. Pero ese es el asunto, es -con todo respeto- ver el árbol y no ver el bosque.
Estamos viviendo un momento estelar en la vida pública de nuestro país, se está llevando a cabo una transformación como nunca. ¿Cuándo se había enfrentado así la corrupción?
Nunca. Y quisieran que fracasáramos, pero no sólo los que tienen intereses creados, sino los que tienen un pensamiento distinto.
Nosotros en México padecimos durante mucho tiempo no sólo de corrupción, sino de que no se consideraba problema a la corrupción, ni en la academia ni en las universidades trataban el tema, en el discurso político no estaba el tema de la corrupción y es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, no se le daba importancia. ‘Sí, sí, sí, está bien’.
Está como enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia: atendiendo las causas, creando empleos, mejorando los salarios, dando la atención a los jóvenes con bienestar. ‘Sí, sí, sí, eso está bien, pero eso lleva mucho tiempo, pero ¿qué vas a hacer?, o sea, es decir, ¿cómo vas a usar la macana’, porque si no, no vas a garantizar la seguridad’. Durante mucho tiempo esas maneras de pensar.
Entonces, esto va a ser investigado y se va a actuar, no hay impunidad.
---
PREGUNTA
Quiero saber cuál es el cauce de esa investigación, porque nosotros en el diario Bajo Palabra tenemos una carpeta, durante siete años de malversación de fondos, falta de compra de medicinas, instrumentos para realizar operaciones y el lunes pasado fue destituido.
¿Cómo va a ser ese proceso con esa persona y con sus cómplices, por así decirlo, que dejaron en desabasto al Issste en ese estado?
Y si ya tiene algún reporte sobre el tema, presidente. Ese es el primer tema.
Y el segundo, le hago una pregunta sobre Margarita Zavala, con la deuda que tiene por falsificación de firmas cuando quiso ser candidata independiente a la Presidencia de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el primer caso, el Issste tiene que investigar. No tenía yo conocimiento de esta investigación es específico, pero ellos tienen que informarnos. A ver si con Jesús pedimos el informe y se te entrega el informe.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se lo entregué, se lo mandé al director del Issste, estuve en Amealco y ahí me entregaron la carpeta y ya se actuó. Sí fue por eso.
Pero no sé cómo la investigación, acaba de iniciarse. Regresé a Querétaro y ya me dijeron que se estaba actuando, pero no sé si fue que regresé a Querétaro o encontré a las personas que denunciaron en otra parte del país, no recuerdo, pero…
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál es…? No sé si el secretario de Hacienda sepa sobre si se hizo ese cobro o no, porque Lorenzo Córdova se lavó las manos en un programa televisivo diciendo que la pelota estaba en la cancha de la Secretaría de Hacienda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Agradecerles mucho, porque tuvimos esta conferencia un día más. Mañana, mañana es salud. Les adelanto que no tenemos afortunadamente casos de coronavirus.
Les comento también que como el coronavirus generó inestabilidad económica, financiera en el mundo, en el caso de México no hemos tenido muchas afectaciones en lo económico, en lo financiero. Cerró el peso con mucha fortaleza el pasado fin de semana, 18.56 pesos por dólar, es la apreciación de nuestra moneda más importante en 18 meses. Ojalá y se siga así y ojalá y siga habiendo una inflación baja, porque, aunque aumentemos el salario, si la inflación es alta, no sirve de nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Están hasta desconcertados nuestros adversarios, los expertos financieros. Pero ¿por qué es esto?
Independientemente de las circunstancias adversas en el mundo en lo económico, en lo financiero, nosotros tenemos finanzas públicas sanas, no hay aumentos de impuestos, no hay impuestos nuevos, no hay gasolinazos ni aumenta la deuda pública, estamos aumentando el salario, no tenemos déficit, es decir, no estamos gastando más de lo que ingresa a la hacienda pública, está llegando mucha inversión extranjera, está creciendo la captación de remesas, en fin. Estamos bien, desde luego necesitamos crecer, necesitamos controlar inflación.
Ayuda también el que estén bajando las tasas de interés y lo mejor de todo es que hay bienestar en la mayoría del pueblo, la mayoría de la gente está recibiendo un apoyo para que no la pasen mal los pobres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acuérdense ustedes que de los cerca de dos mil 50 municipios sólo hay sucursales bancarias en mil 500, o sea, en mil cabeceras municipales no hay sucursales bancarias. Es como lo del internet, todo se concentró en las grandes y nosotros donde dispersamos los recursos en las comunidades más apartadas, en los pueblos marginados.
Entonces, se autoriza la entrega de los recursos para los programas de bienestar y lleva tiempo, porque sólo la mitad se entregan a través de bancos, la otra mitad de los recursos tienen que entregarse todavía con camionetas de valores que van a llevar efectivo a los pueblos y nos lleva mucho tiempo.
Por eso estamos construyendo, ya empezamos, van a ver cuántas sucursales bancarias vamos a inaugurar por mes. Ya que se vayan preparando nuestros adversarios conservadores, porque a lo mejor les va a dar coraje, porque el propósito es inaugurar 100 por mes.
