Versión estenográfica. 10° Congreso Nacional Ordinario de la Confederación Autónoma de Trabajadores y Empleados de México (Catem)
Presidencia de la República
17 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Les rogamos a los presentes pasar a ocupar sus lugares para dar inicio con esta magna ceremonia y cumplir con los protocolos de formalidad y organización de este congreso nacional.
Le otorgamos el uso de la palabra al licenciado Erik Osornio.
---
ERIK RICARDO OSORNIO MEDINA, SECRETARIO DE ORGANIZACIÓN DE LA CONFEDERACIÓN AUTÓNOMA DE TRABAJADORES Y EMPLEADOS DE MÉXICO (CATEM)
Compañeros y compañeras congresistas:
Reanudamos los trabajos de nuestro congreso nacional recibiendo a nuestro presidente de la República, al presidente que le cumplió a la clase trabajadora, al presidente amigo de los trabajadores de Catem.
Presidente:
Esta es su casa, aquí le respetamos y le damos las gracias por estar en este día tan importante para el sindicalismo moderno de México. Bienvenido, presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gracias a nuestro líder nacional por su incansable trabajo por todo el país.
Gracias, Pedro Haces Barba.
Reanudamos la sesión y continuamos con el orden del día.
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en este presídium, los invitamos a que pasen a ocupar sus lugares.
Preside esta ceremonia el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el licenciado Pedro Haces Barba, secretario general del Comité Ejecutivo Nacional de Catem.
Agradecemos la presencia del senador Ricardo Monreal Ávila, presidente de la Junta de Coordinación Política de la Cámara de Senadores. Gracias por acompañarnos.
También nos acompaña la maestra María Luisa Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social. Muchas gracias, por su presencia.
María Luis Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social. Muchas gracias por su presencia, gracias, muy amable.
Agradecemos la presencia del maestro Alejandro Ismael Murat Hinojosa, gobernador constitucional del estado de Oaxaca. Gracias por acompañarnos, sea usted bienvenido.
Asimismo, nos acompaña el licenciado Francisco Alberto Cervantes Díaz, presidente de la Concamin. Gracias por acompañarnos.
Saludamos la presencia del arquitecto José Manuel López Campos, presidente de la Concanaco-Servytur. Gracias por acompañarnos.
Agradecemos la presencia del licenciado Ricardo Peralta Saucedo, subsecretario de Gobernación. Muchas gracias por acompañarnos.
Agradecemos la presencia de la señora Josefina Vázquez Mota. Muchas gracias, senadora, muy amable.
También nos acompaña la senadora Claudia Balderas. Gracias senadora, qué gentil.
También agradecemos la presencia de la senadora Nuvia Mayorga.
También nos acompaña en este recinto la senadora Lucy Mesa, senadora de la República. Gracias por acompañarnos.
También nos acompaña el senador Miguel Ángel Navarro.
Saludamos la presencia del licenciado Carlos Martínez Velázquez, director general del Infonavit, gracias por acompañarnos.
También agradecemos la presencia del senador Raúl Paz Alonso, senador de la República, gracias, señor, muy amable.
Senadora Griselda Valencia de la Mora. Gracias por acompañarnos, senadora, muy amable.
También nos acompaña el señor Carlos Peralta, presidente de Grupo IUSA. Muchas gracias por acompañarnos, muy amable.
También nos acompaña el licenciado Carlos Romero Anda, procurador fiscal. Muchas gracias por acompañarnos, señor.
Agradecemos la presencia del doctor Andrés Peñaloza Méndez, presidente de la Comisión Nacional de Salarios Mínimos. Gracias por acompañarnos.
Agradecemos la presencia del presidente municipal de Huixquilucan, el señor Enrique Vargas. Gracias señor por acompañarnos.
Asimismo, damos la bienvenida a todas las personalidades, funcionarios, legisladores, gobernadores que hoy nos acompañan en esta magna ceremonia. Muchas gracias a todos y cada uno de ustedes, así como a los empresarios y representantes populares, deportistas y profesionales que hoy se dan cita en este 10º Congreso Anual, Catem.
---
ERIK RICARDO OSORNIO MEDINA
Continuando con nuestro congreso, en el punto 8 del orden del día, se hace del conocimiento de esta asamblea del informe de actividades del Comité Ejecutivo Nacional, dando cabal cumplimiento al artículo 373 de la Ley Federal del Trabajo y al artículo 35 de nuestros estatutos.
Corre video.
---
PEDRO HACES BARBA
La lucha catemista es para transformar la vida social y sindical en los pueblos, en las empresas y en los centros de trabajo.
Vamos a defender los derechos y garantías sociales que se merecen los trabajadores bajacalifornianos.
Armonizar los factores de la producción entre los empresarios y trabajadores es la misión del sindicalismo moderno.
Somos un sindicalismo responsable, un sindicalismo democrático, un sindicalismo propositivo y de puertas abiertas.
---
VOZ HOMBRE
Somos un sindicalismo que va a los ritmos que marcan los nuevos tiempos que hoy estamos viviendo.
Nuestra doctrina es la de organizar los factores de la producción en un sistema tripartita con los trabajadores, con los empresarios y con el gobierno.
Hacemos el más firme compromiso a velar por derechos de los trabajadores que se estimulan en nuestra carta magna.
Estamos aquí en la ciudad de Chihuahua, Chihuahua, en este gran estado, no sólo grande por su territorio, sino grande porque aquí hay gente buena, trabajadora.
Hoy aquí, en esta ciudad, la capital de la esperanza, donde reina el empleo se acaban los contratos de protección.
Estamos en la ciudad de Durango, en este hermoso estado trabajando por la clase obrera de México.
Hoy me enorgullezco en dirigir la confederación que tiene mil 174 sindicatos a nivel nacional y que la conforman millones y millones de hombres y mujeres trabajadores.
Nunca más, nunca más un sindicato va a vender los derechos de las personas.
Somos la central obrera que México necesitaba.
En toda esta zona de este hermoso estado jalisciense.
Ya me encuentro en Morelia, Michoacán, es domingo y seguimos trabajando, vamos por más.
El Catem viene hoy a Morelos a traer paz laboral, que somos cómplices de la productividad y del sistema tripartita.
Y seguiré caminando incansablemente por todos los estados de la República buscando siempre esa gran relación obrero-patronal.
Busquemos mayores fuentes de trabajo.
Estoy muy contento, amigas y amigos, de estar hoy aquí en Puebla. Hoy también quiero aprovechar, además, de agradecer a los empresarios y al gobierno del estado ese trabajo que harán los trabajadores de Catem.
El propósito de seguir trabajando con decisión y con valor para defender los derechos y las garantías sociales de los trabajadores con un salario digno, por una mejor seguridad social.
Que hoy los verdaderos trabajadores tengan representación en el Infonavit, en el Seguro Social, en las juntas locales de conciliación y arbitraje.
Hoy soplan nuevos vientos para la transformación del sector laboral en el país con una auténtica unidad obrera, unidad que nos alienta y que nos impulsa de manera decidida para que el desarrollo laboral en México siempre tenga una mejor remuneración económica para el progreso de todas sus familias.
Hoy todos tenemos piso parejo, hoy no hay sindicatos y confederaciones consentidas como en otros tiempos.
Por ello, compañeras y compañeros vamos a seguir construyendo de la mano de todos ustedes este sindicalismo real que sí le responde a la gente.
---
VOCES A CORO
En Tlaxcala todos somos Catem.
---
PEDRO HACES BARBA
Los abrazo con afecto y sobre todo con el mayor de los respetos a toda la clase obrera veracruzana.
¡Que viva Veracruz!
¡Que viva la Catem!
¡Que viva el sindicalismo moderno!
¡Que viva México!
Queremos trabajar en equipo señores empresarios, ustedes son el motor del desarrollo, nosotros cuidamos las empresas y aprovechemos estos empleos que ustedes hoy nos dan en México.
Lo quiero dejar claro hoy aquí en Zacatecas, los trabajadores son seres humanos que sienten y piensan, y que ellos no están en venta a ningún corporativo.
Es un gusto y un honor estar hoy aquí en el Salón de Plenos de la Organización Internacional del Trabajo celebrando la conferencia de los 100 años de existencia.
Hoy nos toca responder al país y tenemos que promover los instrumentos jurídicos necesarios para iniciar la verdadera transformación de México. Llegó la hora de hacer justicia a los de abajo y los de abajo, compañeros, somos los trabajadores, la clase obrera.
Me dirijo a ustedes para hablar a favor del dictamen porque se reforman diversas disposiciones de la Ley Federal del Trabajo.
En el Senado somos conscientes y responsables del momento determinante que estamos viviendo.
Hoy escribiremos un nuevo capítulo en la historia laboral de México.
---
VOCES A CORO
¡En Catem servimos las mujeres!
---
VOCES A CORO
¡En la República Mexicana todos somos Catem!
---
ERIK RICARDO OSORNIO MEDINA
Este es el ambiente que se vive aquí, justamente, de los trabajadores, este décimo aniversario de Catem, este congreso maravilloso.
Gracias a todos ustedes por estar aquí presentes y si me lo autorizan vamos a ir…
---
MODERADOR
A continuación, el licenciado Pedro Haces Barba, secretario general del Comité Ejecutivo Nacional de Catem dirigirá un mensaje a los presentes.
---
PEDRO HACES BARBA, SECRETARIO GENERAL DEL COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL DE CATEM
Amigas y amigos, muy estimados todos:
Tengo el privilegio de dirigirme a ustedes a nombre de las mujeres y hombres que orgullosamente forman parte de la Confederación Autónoma de Trabajadores y Empleados de México en este momento histórico donde conmemoramos el 10º aniversario de nuestra querida organización.
Con mucho respeto, con afecto, pero sobre todo con el mayor de los gustos recibo y recibimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, presidente.
Su presencia, su presencia hoy nos motiva para seguir trabajando de la mano del gobierno y de los empresarios para lograr la transformación laboral de México.
Mucho agradezco la presencia de la secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján. Aprovecho para felicitarla por el gran trabajo que desempeña diariamente en favor de los derechos laborales. Me da mucho gusto, secretaria, tenerla aquí con todos los trabajadores. Muchas gracias.
De igual manera agradezco mucho la presencia de un gran gobernador y con ello y por muchas cosas más damos ejemplo que Catem es autónoma. Gracias, gobernador Alejandro Murat Hinojosa, gobernador de Oaxaca, gran gobernador.
Hoy en México con los gobernadores buscamos todos los días mejor calidad de vida para los trabajadores, pero sobre todo buscamos que siempre impere la paz laboral en los estados. Muchas gracias.
Muy especialmente quiero dar un saludo a la maestra Ifigenia Martínez, una mujer que es un ejemplo a seguir para todas las mujeres del mundo, no sólo para las mexicanas. Maestra, senadora, muchas gracias y mi reconocimiento siempre para usted.
Quiero saludar con mucho cariño a mis compañeros que hoy están aquí de la Sexagésima Cuarta Legislatura del Senado.
A los senadores de los diferentes partidos políticos que hoy me acompañan y que son muchos. Gracias, gracias por sus enseñanzas, gracias por su acompañamiento y gracias por acompañarnos hoy. Muchas gracias.
De manera muy especial abrazo al coordinador y presidente de la Junta de Coordinación Política del Senado de la República, al senador Ricardo Monreal Ávila. Gracias, coordinador.
A mis amigos alcaldes de diferentes municipios del país que hoy están aquí con nosotros, también los saludo con mucho afecto.
Agradezco la presencia del presidente de la Asociación de Alcaldes, Enrique Vargas.
Es un gusto tener con nosotros al director del Infonavit. Muchas gracias, maestro Carlos Martínez.
Muy especialmente también quiero saludar a mi amigo de muchos años, empezamos hace muchos años juntos, hace más de 30 años y la vida nos encontró, al señor subsecretario de Gobernación, Ricardo Peralta. Gracias, subsecretario.
Al presidente de la Comisión de Salarios Mínimos, Andrés Peñaloza. Gracias, Andrés.
A todos los empresarios que hoy están aquí dando muestra de la buena relación obrero-patronal que existe entre Catem y ustedes.
Para mí es un verdadero honor que hoy nos acompañen en este recinto. Muchas gracias a todos los empresarios, los que nos dan fuentes de empleo. Gracias a todos.
También de manera muy especial quiero saludar con mucho respeto a los más de 30 dirigentes de diferentes sindicatos nacionales, federaciones y confederaciones obreras, hombres que como yo han dado su vida por la lucha obrera. Muchas gracias a esos más de 30 líderes que hoy están aquí con nosotros. Gracias.
Agradezco mucho también y le doy la bienvenida a los señores embajadores de los países con los que Catem tiene convenios y protocolos de cooperación en materia sindical. Sean ustedes bienvenidos, muchas gracias.
Como muestra de la gran relación que tenemos con el empresariado mexicano quiero saludar muy especialmente al presidente de la Concamin, a mi amigo Francisco Cervantes. Gracias, Paco.
De la misma manera, quiero saludar al presidente de la Concanaco, a José Manuel López Campos, gracias José Manuel.
Y también me honra mucho que hoy estén aquí 35 presidentes de cámaras patronales del país, a todos los empresarios mi agradecimiento siempre.
Le agradezco que me acompañen hoy los 32 secretarios generales de las federaciones estatales de Catem, los líderes de los sindicatos nacionales.
Y de una manera muy especial, quiero agradecerles su acompañamiento hoy a los líderes de los sindicatos más importantes que están aquí con nosotros, de Curazao, de Colombia, de Perú, de El Salvador. Gracias compañeros por venir a México, esta es su casa y Brasil.
Muy especialmente a las juventudes de Catem. Nuestro futuro son los jóvenes hoy en día.
Amigas y amigos:
Un hombre confiable es el que enseña a su familia. Por ello yo quiero agradecerle hoy a mi compañera, mi esposa, a Marisú, que está aquí conmigo, mi agradecimiento.
A mis hijos, Alejandra y Pedro, que son el motor de mi vida. A mis hijos les quiero agradecer el ejemplo que hoy les doy no lo pierdan, no lo pierdan, sean buenas personas siempre, como lo son hasta hoy.
Y aunque algunos no lo crean, por ahí algunos dicen que no tengo madre, pero aquí está mi madre y la quiero saludar porque tengo mucha madre. Gracias, mamá.
Delegadas y delegados a este congreso, a todos mis amigos y mis compañeros:
Sean todos bienvenidos, todos ustedes, el alma de Catem son los trabajadores. Este evento hoy marca una nueva etapa en la historia sindical y obrera de México porque llegó la libertad y el piso parejo para todos.
Señor presidente:
No tenga usted la menor duda de que las y los trabajadores de Catem son sus aliados permanentes.
Para transformar la vida laboral de México, el presidente López Obrador no está solo, estamos con él y no podemos olvidar que usted no tenía ni siquiera un mes dirigiendo el timón del país cuando nos dio el primer aumento histórico, no migajas como los anteriores, que nos daban el 1.5, el dos y a veces el tres por ciento. Le agradezco, presidente, que el año pasado nos diera un incremento del 16 por ciento salarial, eso no se olvida.
Y tampoco se olvida que a principios de este año no sólo nos dio el año pasado un aumento, también tuvo a bien darnos este año históricamente el 20 por ciento de aumento al salario mínimo.
De esta manera, señor presidente, usted le hace, usted le hace justicia a la mano obrera de México que es la mejor mano de obra del mundo, sin lugar a dudas.
Por si fuera poco, envió la iniciativa al Senado de la República que hemos denominado ‘La reforma del siglo’, me refiero a la gran reforma laboral que vino a cambiar el país y que va a cambiar el rumbo del país.
Tuve el privilegio de votar en el Senado de la República con mis compañeros aquí presentes legisladores, diputados, que también aprovecho a todos los diputados que están aquí para darles la bienvenida, con ustedes también votamos esa reforma laboral y eso es hacerles justicia a los trabajadores.
Con esa reforma se encontró lo que se buscaba desde hace muchos años. Hoy nos da libertad, hoy nos da justicia y hoy, hoy se acaban los contratos de protección que tanto daño le han hecho a México y a su gente. Gracias, presidente.
Hoy con ella los trabajadores se quitaron los grilletes de las manos, por eso tengo y tenemos todos mucho que agradecerle al presidente López Obrador. Una vez más, gracias presidente.
Amigos todos:
A más de 100 años, 113 años para ser exactos, de la gesta histórica de Cananea y Río Blanco, los ideales por los que lucharon aquellos precursores del sindicalismo hoy están más vivos que nunca y están más fuertes que nunca en un sindicalismo real, en un sindicalismo verdadero, en un sindicalismo no simulado, en un sindicalismo que no vende los derechos de las personas.
A más de un siglo, hoy puedo decir que esa lucha, que esa lucha no fue en vano y el sacrificio de aquellos mártires tampoco fue en vano y el sacrificio de esos mártires, tampoco fue en vano, porque hoy está de vuelta, pero está de vuelta en un sindicalismo moderno, con altura de miras, un sindicalismo que armoniza diariamente la producción con los empresarios.
Nos dimos a la tarea por ello hace 10 años, mujeres y hombres comprometidos en constituir con plena conciencia y mirando al futuro el sindicalismo que realmente le responda a la clase trabajadora de México. Un sindicalismo limpio, transparente y también desde el principio nuestra, y hay que decirlo, desde el principio nuestra confederación tuvo que remar contra corriente.
Lo digo claro y lo digo fuerte. Permanentemente vivíamos pesadillas, permanentemente vivimos tristezas y ahora, después de que hace 10 años pusimos esa semilla, podemos ver florecer lo que hoy es Catem, todos ustedes. Muchas gracias, compañeros.
Hoy somos la fuerza social y laboral que México ocupaba en cada rincón del país hay una mano Catem, con representación real, compartiendo los mismos valores y dándole ritmo a los tiempos que hoy vivimos, no pensando en el ayer, miramos de frente, miramos lejos, miramos al futuro, porque el futuro ya nos alcanzó.
Un trabajador mejor capacitado es un trabajador mejor remunerado. Por ello y por muchas cosas más, empresarios y trabajadores seguiremos generando acciones cada día para que exista una mejor relación entre empleados y empleadores.
Ya no podemos seguir viéndonos con desconfianza, hoy son nuevos tiempos, son tiempos de confianza. En nuestra central obrera vamos codo a codo con ustedes, que son los impulsores de nuestras fuentes de empleo, porque tenemos muy claro que si somos aliados permanentes, a las empresas les va bien y por consecuencia les va bien a los trabajadores de México.
De esta manera, con la relación magnífica que hay con las empresas y las cámaras, y con los aumentos salariales que nos otorgó el presidente, seguro estoy que le va a ir muy bien a México. Además, con base al crecimiento exponencial que hemos tenido en el último tiempo… Hoy tomaron protesta ocho nuevas secretarías del comité nacional. Ahí mujeres y hombres comprometidos fueron exhortados a que pongan su mejor empeño, son mujeres y hombres que están comprometidos con las causas obreras.
Por eso no puedo dejar de reconocer a todos los líderes de Catem y a todo el Comité Ejecutivo Nacional. Somos un gran equipo y somos una gran mancuerna en juventud y experiencia unidad, porque los jóvenes en Catem sí cuentan.
Compañeras y compañeros:
En Catem rechazamos tajantemente los paros injustificados, en Catem rechazamos tajantemente las extorsiones a los empresarios, en Catem rechazamos tajantemente las amenazas a huelga y todas esas malas prácticas que ya no caben en el sindicalismo moderno mexicano.
Ahora, ahora tenemos que dejar atrás los lastres que tanto daño le han hecho a México para caminar de frente hacia el futuro, futuro que, como lo dije, hoy ya es presente, porque entendemos perfecta y claramente los retos que vienen: la revolución industrial 4.0, la inteligencia artificial, la robotización y la digitalización.
Por eso en Catem le entramos de lleno con todo. Somos creativos para preservar los empleos de los trabajadores, prueba de ello es que contamos con muchos programas de capacitación, el más reciente el programa que nos dio el aval la Secretaría de Educación Pública, y aquí quiero agradecerle de manera muy especial que también nos acompaña al director general del programa Conocer. Gracias por darnos esa oportunidad de que la gente aprenda todos los días.
Hoy con ello capacitamos y promovemos la superación del trabajador para que todos tengamos conocimientos de vanguardia. Hoy con ello buscamos que los trabajadores día a día se reinventen con oportunidades laborales que vienen para enfrentar los nuevos tiempos de México impulsando a los empleadores para crear a diario más empleos, porque de esto depende el futuro de la economía de nuestro país.
No tengan la menor duda, asumimos nuestra parte en el crecimiento de México, asumimos parte del crecimiento de México para que nuestras familias tengan una mejor forma de vida y nuestros hijos una mejor preparación para enfrentar el mañana.
Compañeros, compañeras:
Bajo el liderazgo del presidente López Obrador tenemos que reaccionar sin miedo, sin titubeos ante el nuevo rumbo que marca la transformación de México. Por eso el día de hoy, a nombre de todos los catemistas de México, extiendo mi mano a todas las organizaciones sindicales locales y nacionales. Catem se suma y extiende su mano a todas las cámaras y confederaciones patronales para que todos nos comprometamos con las nuevas reglas de la reforma laboral.
Es tiempo de unión y fuerza. Seamos voluntades encontradas en torno a un propósito mismo, que es el desarrollo y bienestar de nuestra querida nación.
Vamos de frente, vamos juntos por la prosperidad de México.
¡Que viva el Gobierno de México!
¡Que van los empresarios!
¡Que vivan los trabajadores!
¡Que viva el tripartismo!
¡Que viva la Catem!
¡Que viva el presidente López Obrador!
¡Y que viva México!
Muchas gracias a todos.
---
MODERADOR
Agradecemos las palabras del licenciado Pedro Haces Barba, secretario general del Comité Ejecutivo Nacional de la Confederación Autónoma de Trabajadores y Empleados de México.
Un fuerte aplauso.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, a continuación, escucharemos el mensaje del ciudadano presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
ERIK RICARDO OSORNIO MEDINA
Les suplicamos respetuosamente guardar silencio para escuchar el mensaje de nuestro presidente. Claro, háganle sentir ese cariño que se le tiene, ese respeto, ese aprecio a nuestro presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Catem, dirigentes de sindicatos, empresarios, servidores públicos:
Me da mucho gusto participar en este congreso de Catem para reafirmar nuestros principios, para dejar de manifiesto que el gobierno que encabezo, que represento, siempre va a apoyar, a respalda el sindicalismo de México, no podría ser de otra forma.
Nosotros conocemos nuestra historia, sabemos que han transcurrido tres grandes transformaciones, tres grandes cambios que llevó a cabo nuestro pueblo cuando era necesario:
La Independencia de México, que se logró luego de 300 años de dominación colonial para que México se convirtiera en una nación libre y soberana.
La segunda transformación fue el movimiento de Reforma que encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de México, un indígena zapoteco, Benito Juárez García. Esa fue una profunda transformación, a ese movimiento se le conoce como el movimiento de Reforma, porque hacía falta en ese entonces separar el poder civil del poder eclesiástico siguiendo la máxima de que a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César.
Era necesaria esta separación. No se aceptó… Como en todo proceso de cambio, hubo resistencias y los conservadores se atrevieron a ir a buscar al extranjero a un príncipe y a una emperatriz, y quisieron de nuevo convertirnos en colonia, nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, pero Juárez y los liberales resistieron y se expulsó a los extranjeros y se restauró nuestra república, se logró la segunda independencia de México.
Y la tercera transformación fue la Revolución de 1910, que la iniciaron dirigentes sociales, qué bien que Pedro Haces recordó aquí la huelga de Cananea y también no podemos olvidar lo que fue la huelga de Río Blanco, el sacrificio de esos dirigentes que fueron reprimidos, encarcelados por luchar en favor de los trabajadores, porque en ese entonces se obligaba a trabajar 16 horas diarias por 25 centavos, y no había día de descanso obligatorio ni ninguna prestación laboral.
Por eso fue, entre otras demandas del pueblo, que se llevó a cabo la Revolución. Y gracias a ese movimiento se estableció en la Constitución de 1917 el derecho de los trabajadores a un salario digno y la jornada de ocho horas de trabajo y otras prestaciones. Esa es la tercera transformación de México.
Y ahora estamos también impulsando una nueva transformación. Así como en la época de la Reforma hacía la falta la separación de la Iglesia y del Estado, ahora, como me lo recomendó un migrante en San Quintín, Baja California durante la campaña, me dijo: ‘Licenciado, así como Juárez separó a la Iglesia del Estado -y me repitió- porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos los mexicanos, a ricos y a pobres, a todos los sectores, a todas las clases sociales’.
Que el gobierno no sea un comité al servicio de una minoría, que el gobierno sea democrático, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Eso es la Cuarta Transformación.
Y quiero aquí agradecer a los empresarios de México por comprender estos nuevos tiempos y entender la necesidad de reacomodos. Ya no se puede aplicar la misma política, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, necesitamos cambiar. Y esto lo celebro, celebro el que los empresarios estén tomando conciencia y actuando con mucha responsabilidad social, que los empresarios de México tengan esa dimensión social.
Mi amigo Pedro Haces habló del aumento al salario y se refirió al aumento que otorgó el presidente. Y lo estimo y lo respeto, pero difiero de él, porque el aumento al salario no lo otorgó el presidente, fue un acuerdo que logramos y la iniciativa, aunque parezca increíble, fue de los empresarios de México el que aumentara el salario; y desde luego que esta propuesta fue secundada por los dirigentes sindicales y apoyada por el gobierno que represento.
Por eso es un orgullo gobernar el país en estos tiempos en que millones de mexicanos actúan de manera consciente, que están ayudando, contribuyendo en la transformación de nuestro país. Hemos logrado en 14 meses un aumento al salario mínimo en términos reales del 35 por ciento. ¿Cuándo se había visto eso? Primero 16 por ciento y ahora 20 por ciento, y fue por consenso, repito, y por iniciativa de los empresarios.
Se logró también el año pasado, el día 1º de Mayo, la aprobación de la nueva ley laboral, que es una ley de avanzada, porque se garantiza la libertad sindical, se establece que debe de haber democracia sindical, que en la elección de los dirigentes, de los sindicatos, tienen que participar los trabajadores, voto libre, directo y secreto de los trabajadores para elegir a los dirigentes, democracia sindical.
Pero no sólo consultar a los trabajadores para la elección de dirigentes, también consultar a los trabajadores en la firma de los contratos colectivos, que los trabajadores estén informados y aprueben lo que sus dirigentes firmaban antes a espaldas de los trabajadores. Libertad y democracia sindical.
Esto lo estamos complementando con tres acciones más en beneficio de los trabajadores. Vamos a limpiar de corrupción, lo estamos haciendo, el Infonavit, así como se está limpiando de corrupción el gobierno de arriba para abajo como se barren las escaleras, así vamos a limpiar de corrupción el Infonavit. Y se están llevando a cabo tres acciones:
Una, se están reestructurando los créditos de los trabajadores que pagaban y pagaban y nunca terminaban de pagar, eso se va a terminar.
Lo segundo, que es muy importante, es que el trabajador que ya pagó el 90 por ciento de su crédito, se le quita el 10 por ciento y se le entregan sus escrituras.
Y lo tercero, quedan suspendidos los desalojos en unidades habitacionales y en casas del Infonavit, porque había la práctica de vender las carteras vencidas del Infonavit a ‘coyotes’, a abogados sin escrúpulos que se quedaban con las viviendas, despojaban a los trabajadores de sus casas o departamentos. Eso también ya se terminó, ni un desalojo más.
Lo segundo, como complementario, es mejorar los servicios médicos, los servicios de salud del Instituto Mexicano del Seguro Social, que los trabajadores sean atendidos como se merecen, que haya cobertura suficiente de clínicas, de hospitales y que no tengan que esperar meses para ser atendidos. Esto es otro compromiso que hemos hecho para mejorar la salud y el bienestar de los trabajadores.
Y, por último, vamos a enfrentar juntos, con empresarios y con los dirigentes de los sindicatos, con el sector laboral, el problema grave de las pensiones.
Las reformas que se llevaron a cabo durante el periodo neoliberal van a afectar a jubilados que después de trabajar años van a recibir apenas el 30, 40 por ciento de sus salarios, es decir, de lo que ahorraron, porque no se pensó en el futuro de los trabajadores.
Aunque en el gobierno que represento no vamos a tener todavía esta situación, porque esta reforma se llevó a cabo en 1997, de todas maneras vamos a buscar una salida con empresarios y con los sindicatos para que los trabajadores reciban lo que por justicia les corresponde en cuanto a sus pensiones. Esa es también otra tarea, otro compromiso de mi gobierno.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. No le vamos a fallar al pueblo de México, no le vamos a fallar a los trabajadores de México.
Muchas gracias a los obreros, a los trabajadores, empleados de México, a los que pertenecen a esta organización sindical.
Repito, mi agradecimiento a todos los empresarios de México que tienen dimensión social, a los dirigentes del sector empresarial, a los servidores públicos, legisladores que aprobaron la Reforma Laboral.
Un saludo a todas, a todos ustedes.
¡Que viva el sindicalismo de México!
¡Que viva la democracia sindical!
¡Que vivan los trabajadores!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
