Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Miércoles 19 de febrero de 2020
Presidencia de la República
19 de febrero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
El día de hoy vamos a informarles sobre el trabajo que se está realizando para recuperar los cuerpos de los mineros de Pasta de Conchos, porque hoy se cumplen 14 años de esa tragedia. Luisa María les va a informar, Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, sobre lo que estamos haciendo.
Y también hoy es un día importante porque un día como hoy, en 1913, se creó el Ejército Mexicano, el actual Ejército; entonces, vamos a conmemorar esta fecha haciendo un homenaje a los soldados de México. Siempre hemos sostenido que el Ejército Mexicano es, por su origen, distinto a otros ejércitos del mundo, este ejército nuestro surge para defender la legalidad cuando se lleva a cabo un golpe de Estado en contra del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez.
Un gobernador, Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, un día como hoy promueve que el Congreso local de ese estado se pronuncie en contra del golpe de Estado y se le otorgan al gobernador facultades para la integración de un ejército que restablezca la legalidad y que luche contra la tiranía. Eso es lo que hoy se conmemora.
Al mismo tiempo, desde un día antes se había detenido mediante engaños a Gustavo A. Madero. Y un 19 de febrero, también de ese año obscuro de 1913, se le había torturado y asesinado en la Ciudadela. El mismo día detienen al presidente Madero, asesinan brutalmente a su hermano y el mismo día surge el Ejército Mexicano, el ejército revolucionario. Esto explica por qué es distinto nuestro Ejército, entre otras cosas.
Vamos a estar en el Zócalo para conmemorar esta fecha y vamos a estar también en la Ciudadela. Nunca se había hecho un homenaje a Gustavo A. Madero. Lo vamos a hacer porque fue muy importante, independientemente de ser hermano del presidente. Tuvo una función básica durante la Revolución, fue el que consiguió los fondos, los recursos para hacer la revolución maderista que, dicho sea de paso, no costó mucho, alrededor de 700 mil pesos.
Y es la revolución más auditada en el mundo, porque se entregaron los documentos, las pruebas, los comprobantes de todo lo que se ejerció para derrocar a Porfirio Díaz, para acabar con el porfiriato; y después de presentarse toda la documentación, porque se había suscrito un acuerdo de que se iba a devolver el dinero a los aportantes, el Congreso autorizó al Ejecutivo, al triunfo de la revolución maderista, que se devolviera el dinero y se entregó a cada uno de los que habían contribuido para hacer posible la revolución. Y tuvo Gustavo Madero también otras tareas.
De modo que vamos a estar en la Ciudadela en la tarde para conmemorar estos dos actos. Eso es lo que tenemos para el día de hoy. Y empezamos, si les parece, con Luisa María y luego abrimos para preguntas y respuestas.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETRARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Gracias, presidente.
La idea es hacer un recuento de las acciones que se han realizado. Hoy se cumplen 14 años de esa tragedia, esa explosión en la mina de Pasta de Conchos, donde perdieron la vida 65 mineros, 63 de ellos aún continúan atrapados.
El 1º de mayo del año pasado se le instruyó a la Secretaría del Trabajo por parte del presidente Andrés Manuel López Obrador iniciar todas las actividades con miras al rescate de Pasta de Conchos.
La Secretaría del Trabajo conformó el comité para la reparación y la justicia de Pasta de Conchos, que es integrado por las familias, por las diferentes dependencias del gobierno y por expertos en la materia.
Dicho comité conformó a su vez un grupo técnico que nos pudiera ayudar a analizar el incidente y determinar el método del rescate.
La Secretaría del Trabajo recopiló un expediente único de más de mil fojas conformado por toda la documentación disponible sobre el accidente de Pasta de Conchos que se encontraba en manos de la empresa, en la Secretaría de Economía, en la Subsecretaría de Minas y en diferentes áreas de la propia Secretaría del Trabajo y Previsión Social, y este expediente único fue traducido al inglés por la siguiente razón.
Como ya se sabe también, se invitó a conformar al grupo técnico, a expertos internacionales de los países que tienen mayor experiencia en este tipo de minas de carbón, se invitó a Alemania, a Australia, China y Estados Unidos para que designaran a los mejores expertos de sus países en este tipo de minas. Es así que el grupo técnico se conformó por un total de 21 expertos, siete mexicanos y 14 extranjeros.
El grupo de expertos nacionales y extranjeros analizó el expediente único, realizó una visita técnica en agosto de 2019 a Sabinas y a la región carbonífera de Coahuila para recabar toda la información útil para poder emitir su opinión, además se reunió con las familias de los mineros.
El grupo de expertos nacionales e internacionales emitieron las siguientes consideraciones:
Número uno. Que se considera por unanimidad, como teórica y técnicamente viable la intención del Gobierno de México de iniciar el proceso de rescate.
Número dos. El desarrollo de nuevos inclinados de acceso sería probablemente el método más adecuado.
Número tres. Que era imprescindible que el Gobierno de México realizara todas las pruebas preliminares sobre el terreno para poder conocer con precisión el estatus actual.
Derivado de estas consideraciones de los grupos de expertos es que la Secretaría del Trabajo firmó el 28 de octubre un convenio con el servicio geológico mexicano para iniciar justamente con todos estos estudios preliminares para determinar la situación actual del subsuelo de la mina accidenta. Estudios de geología, de geofísica y de hidrogeología que aquí se describe.
Con fecha 18 de noviembre dieron inicio los trabajos justamente de todos estos estudios de gas, de agua del subsuelo que durarían 20 semanas.
¿Cuáles son las conclusiones preliminares que se tienen por parte del servicio geológico?
Número uno. Que los niveles de agua que se habían, digamos, en un principio establecido no son tan altos, hay poca agua, incluso tan poca que podría ser extraída en un solo día.
Que los niveles de gas son niveles de gas promedio en una mina de carbón, no es tampoco estos niveles tan altos como en algún momento se había determinado.
Que la entrada, que es esta parte amarilla donde dice: ‘Túnel del primer intento de rescate’, que ese fue el primer intento de rescate, está totalmente colapsado por lo que se confirma la teoría de que no se podría entrar por donde ya se había una vez intentado y que habría en su caso que tener o que realizar un inclinado diferente en donde se muestra el círculo azul con una cruz. Ahí es la idea de tener un lugar para poder construir un inclinado nuevo y a partir de ahí comenzar el rescate.
¿Cuáles son los siguientes pasos?
En marzo va a concluir el Servicio Geológico Mexicano, va a entregar el dictamen que ya trae estas conclusiones que hoy comentamos para determinar por… De entrada, el método final del rescate, ya tenemos por lo menos los indicios de que tiene que hacerse este nuevo inclinado por otra parte distinta de la mina, porque -si podemos regresar al mapa anterior- toda la parte verde es roca firme, acá sucedió la explosión y en lo otro hay roca firme, por lo que podría hacerse, esa inclinado se encuentra dentro de la misma concesión y aparte se encuentra en roca firme.
Entonces, los siguientes pasos es concluir. Nos van a entregar el dictamen por parte del Servicio Geológico Mexicano, eso será en marzo, el próximo… digamos, ya en unos días, a partir de ahí hay que hacer la ingeniería básica y de detalle del nuevo inclinado, y a partir de ahí iniciaría todo el proceso de licitación para estar en condiciones, seguramente de principios de octubre iniciar con este nuevo inclinado.
El día de ayer dio a conocer Grupo México que entregaría al Gobierno de México el título de concesión de El Olivo, donde sucedió el accidente y estamos trabajando con la Secretaría de Economía para, a partir de esto, analizar todas las acciones.
Seguimos trabajando, presidente. Y pues hoy recordamos, a 14 años, esas vidas que quedaron atrapadas en este terrible accidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues esta es la información. Abrimos para preguntas y respuestas. Vámonos atrás.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Diana Benítez, del diario 24 Horas.
Yo le quisiera preguntar, ayer ya no hubo oportunidad en el Pulso de la Salud de ver este tema de los medicamentos. Los padres de los niños con cáncer siguen insistiendo que no les llegan los medicamentos, ayer se rompió ya la mesa de diálogo con la secretaria de Gobernación y al parecer van a continuar con la Secretaría de Salud.
Preguntarle: ¿Cuándo va a terminar ya esta situación que se ha sostenido en estos últimos meses?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya estamos avanzando, hoy de nuevo se reunió el Gabinete de Salud con el Gabinete de Seguridad, acabamos de terminar esta reunión para evaluar cómo vamos.
Ya se informó que se están comprando todos los medicamentos, tanto en México como en el extranjero, que no van a faltar los medicamentos, que había una situación muy anormal en el abasto de estos medicamentos, monopolios de empresas que eran las que abastecían a precios elevados, con ineficiencias y desde luego con corrupción. Entonces, ya se está atendiendo este asunto que es importantísimo.
Y nosotros nos hemos dado de plazo para mejorar sustancialmente todo el servicio de salud pública el día 1º de diciembre, pero vamos a ir mejorando todo lo que es el abasto, haciendo todo lo que tengamos que hacer para que no falten los medicamentos, menos a los niños con cáncer, cumpliendo con nuestra responsabilidad.
Desde luego también que la gente sepa que hay una oposición política al cambio, hay una resistencia, hay una reacción, están participando dirigentes de partidos políticos alentando estos movimientos, que independientemente de quién los esté promoviendo, nosotros tenemos la obligación de que no falten los medicamentos.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, pero este argumento ya lo hemos escuchado en ocasiones anteriores; sin embargo, esta compra que menciona, ¿para cuántos días va a alcanzar?, porque parece que les entrega el medicamento y se vuelve a la misma situación y de nuevo las protestas y de nuevo las mesas con las secretarías. ¿Cuándo será ya este abasto general no intermitente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya tenemos abasto ahora y no va a faltar, desde luego vamos a resolver por completo el problema.
Ayer se le preguntaba al general sobre la falta de un medicamento en el hospital militar. Hoy van a informar que es un asunto de un tipo de medicamento que no lo tienen en un hospital, ellos lo están investigando, pero que hay suficiente en otro, y ya hoy mismo se ha dado la instrucción para que no falte el medicamento. Y va a informar hoy la Secretaría de la Defensa sobre este caso.
---
INTERLOCUTORA
Una segunda pregunta, presidente. Si nos pudiera platicar un poco de esta cena que tuvo ayer con varias empresas, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sí, es una reunión como las que tengo con empresarios, en este caso es una asociación de empresarios que tiene su sede en Nueva York, es la Sociedad de las Américas. Ellos agrupan a empresas, a corporaciones que invierten en México y en otros países, y nos visitaron ayer.
Se dio a conocer qué empresas representan los directivos que estuvieron ayer aquí. Cenamos, les informé de la situación económica, financiera del país y ellos también dieron a conocer su punto de vista.
En general, muy optimistas con el futuro económico del país, con el compromiso de mantener inversiones y de ampliar inversiones en México en el marco del Tratado de Libre Comercio. Fue una muy buena reunión.
Yo estuve en Nueva York, en esta asociación, hace dos años y la señora Susan, que es la que coordinada, la presidenta, esta es una fundación, una asociación que creó el señor Rockefeller, en aquel entonces nos atendió de manera muy respetuosa, nos ofreció una cena en Nueva York, todavía era yo precandidato a la Presidencia, y ahora decidieron venir, estar en México. Y sí, son corporaciones muy grandes, todas tienen inversiones en el país y van a ampliar las inversiones.
---
INTERLOCUTORA
¿Le dieron un monto de cuánto se ampliarían estas inversiones en general?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hablaron todos de los montos, pero yo no recuerdo, no hice la suma, pero sí miles de millones de dólares de inversión.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos atrás, para que los de atrás tengan también.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Urbano Barrera, del diario Ovaciones.
Qué bueno que toca el tema de la inversión extranjera. Yo quería comentarle dos casos, empiezo por el primero, el que tiene que ver con esto.
Llegó a la Corte Internacional de Justicia de Washington una denuncia que presentan inversionistas de Estados Unidos, Canadá, Francia, Portugal, Italia y Argentina, porque les demolieron 17 inmuebles turísticos con un valor cercano a los 300 millones de dólares en Tulum, Quintana Roo. Estos predios, después de haber sido demolidos, se readjudicaron con malas prácticas, con contubernios de jueces del Poder Judicial local y los afectados ya están reclamando. De este caso ya tiene conocimiento la Suprema Corte, el Consejo de la Judicatura Federal y recientemente llegó la información aquí a la Presidencia.
La pregunta es esta: ¿qué garantías se le va a dar a los inversionistas extranjeros cuando quieran derramar fuertes inversiones? Se lo pregunto porque está por estallar este asunto en un par de semanas.
Inicialmente están demandando algo así como 50 millones de dólares que viene del gobierno anterior, de Roberto Borge Angulo, pero sin duda va a estallar en estos días.
La pregunta en este caso es: ¿qué garantías se ofrecen? Sabemos que es diferente ahora. ¿Qué se va a hacer?, ¿se va a sancionar?, ¿se va a castigar?, ¿y qué mensaje se les manda ahora que hay una muy buena relación con el presidente Trump, con el ministro Justin Trudeau?, ¿qué se hace en estos casos y cómo se va a revisar?
Esa es una pregunta y si me permite ahorita le plantearía otra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Precisamente la reunión de ayer se llevó a cabo en un ambiente de confianza hacia el Gobierno de México. Saben muy bien, porque tienen información, que hay finanzas públicas sanas en el país y que se tiene un auténtico Estado de derecho, que no hay, como antes, empresas predilectas y que no se cometen abusos, que se respeta el marco legal.
Antes se insistía mucho, por parte de los empresarios había desconfianza y siempre el tema era el Estado de derecho; ahora ya no hay esta preocupación, ya saben que son reglas claras, ya saben que están garantizadas sus inversiones, ya saben que no hay corrupción, eso ha ayudado muchísimo. Ya saben que hay piso parejo para todas las empresas, que no se tienen empresas favoritas que lo acaparan todo.
Entonces, lo que viene detrás lo tenemos que resolver de conformidad con la ley y lo que nos demanden, en este caso el Poder Judicial, lo tenemos que cumplir. Aun cuando se trate de actos de corrupción o de abusos de autoridad de las anteriores administraciones, tenemos que hacernos responsables.
Estuvo, por ejemplo, anoche el represente de Chevron, que tienen contratos para explotar petróleo en aguas profundas; satisfecho, contento de que no ha tenido problema. Estuvo el representante de Amazon, están invirtiendo en México y están contentos.
Algunos de ellos dijeron que… recuerdo de una corporación que dijo que tenían en sus políticas como definición invertir en dos países y uno era México, y el secretario de Hacienda les preguntó, para no quedarse con la duda, que cuál era el otro país y dijo el representante de la empresa: ‘China’.
Entonces, estuvieron de Sempra, que tenían las diferencias con lo de los gasoductos y que ahora quieren invertir, porque quieren transportar gas de Texas Baja California y embarcarlo, exportarlo a Asia. Es una inversión cuantiosa.
Entonces, es muy buena la relación con el sector empresarial de México y en el extranjero.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien. La segunda, señor presidente, que tiene también que ver con corrupción, un caso más amable.
Resaltar la importancia de la conferencia mañanera, de esta comunicación horizontal. Se lo digo, porque yo aquí le planteaba el 19 de junio pasado un saqueo que hubo en el Centro Social y Deportivo, Censodep, que depende de la Secretaría de Hacienda y Desarrollo Rural.
No sé si recuerda que de este deportivo se habían robado bombas de calor, tanques de diésel, se desviaron recursos y hubo varios faltantes. Usted se comprometió aquí a que se iba a hacer una investigación.
Nosotros dimos seguimiento al caso, vimos que se atendió el problema, o sea, se tomó, se atendió y ahorita ya concluye la investigación. Se confirma que efectivamente se sustrajeron dos bombas de calor con un valor superior a los dos millones de pesos, se confirma que los tanques los vendieron como fierro viejo, se confirma que el personal se hacía autopréstamos, el director Pedro Hernández Solorio, autopréstamos por medio millón, un millón, todo esto, se confirma que se pagaban salarios de negocios de empresas particulares en Querétaro del dinero que salía de aquí del deportivo, se habla más o menos de 20 aviadores, no se pagaron impuestos en dos ejercicios y se dieron el lujo, incluso, de viajar con recursos del Censodep, de la Secretaría de Agricultura, al mundial de fútbol de Rusia, había ahí mucha corrupción.
Afortunadamente, después de que se planteó el asunto aquí, se dio atención y eso se solucionó, vemos la importancia de la conferencia mañanera. Los usuarios del deportivo celebran que se haya hecho esto, felicitan al secretario Villalobos Arámbula, Víctor.
Y ahora lo que piden es que si esto conforma responsabilidades administrativas, civiles y penales, que si se va a actuar, que si va a dar vista a la Unidad de Inteligencia Financiera y que cómo se va a desmontar todo este asunto de corrupción que se detonó aquí, que afortunadamente ya llega a un buen final.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Miren, terminando la conferencia va a estar Irma Eréndira Sandoval con ustedes para informar sobre dos asuntos que tenemos pendientes:
Uno, el de la Comisión Nacional del Deporte. ¿Se acuerdan que antier nos pidieron que se aclarara este caso? No sé si vino la compañera. Ah, bueno, entonces va a haber información amplia sobre esto.
Y también sobre lo de la distribución del fertilizante en Guerrero que teníamos pendiente, es otro tema.
Y así Irma va a estar constantemente informándoles del estado que guardan las investigaciones, que va a implicar en su momento, de acuerdo a los procedimientos legales, sanciones administrativas y/o sanciones penales en el caso de que existan todos los elementos de prueba.
Entonces, Irma Eréndira Sandoval les va a informar y se aprovecha, se puede aprovechar para que se ahonde sobre lo que estás planteando.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente, buenos días, señora secretaria.
Yo quisiera preguntarle a la secretaria del Trabajo qué está haciendo secretaría para prevenir y dar cumplimiento a la ley mexicana y a los acuerdos del tratado, del T-MEC, en relación a los jornaleros agrícolas.
Sabemos que este grupo es muy vulnerable, hay mujeres y hombres que trabajan en condiciones muy desfavorables y no se está dando cumplimiento a la ley mexicana en primer lugar y a los acuerdos que se firmaron el T-MEC de una dignidad laboral que se tenga.
Sabemos que hay mujeres embarazadas que trabajan, esta población casi todos en su mayoría son indígenas que los traen de lugares de Oaxaca para trabajar en San Quintín, en Baja California, a las mujeres, hay niñas trabajando, niños trabajando. Entonces, no se respeta laboralmente y no se respeta a las mujeres, muchas veces han tenido acosos estas mujeres.
¿Qué está haciendo en ese caso?
También a las trabajadoras de las maquilas en la frontera, también es un grupo muy vulnerable. Ya sabemos todos los que han sido víctimas las mujeres de las maquilas, las trabajadoras de la maquila.
Esa sería mi primera pregunta.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Claro que sí. Respondiendo a la pregunta, y no sólo producto del T-MEC, sino de la propia Constitución y de la Ley Federal del Trabajo, que protege a los trabajadores y a las trabajadoras mexicanas, hemos venido identificado problemáticas muy específicas, pero que se profundizan más en ciertos sectores, tal es el caso de jornaleros, incluso de las mujeres que trabajan en la maquila.
¿Referente a qué tipo de situaciones?
De entrada, la informalidad en lugares formales o ya sea que no los registran en el Seguro Social o que los registran por debajo de lo que realmente están ganando.
Y otro de los focos rojos que también hemos venido haciendo verificaciones, inspecciones en diferentes centros de trabajo es el cumplimiento específico del salario mínimo en la frontera que, recordaremos, el año pasado se duplicó y que en este tipo, sobre todo del sector de jornaleros agrícolas y de las maquilas, se está haciendo un trabajo constante para que se dé cumplimiento a estos derechos básicos establecidos en la ley.
¿Qué estamos haciendo?
Estrategias, de entrada, de verificación. Tenemos este brazo inspectivo que nos permite llegar a los centros de trabajo y verificar que en efecto se esté dando cumplimiento a los derechos básicos individuales y colectivos.
Pero también se está trabajando con otras dependencias, aquí ya informábamos incluso en alguna ocasión de la coordinación estrecha que se tiene con el Instituto Mexicano del Seguro Social para identificar este tipo de irregularidades, cuando justamente los empleadores se están registrando por debajo de lo que realmente ganan los trabajadores o simplemente que no los inscriben en el Seguro Social, y estos son los sectores, digamos, más afectados.
Hemos atendido a varios grupos de jornaleros y en específico son, digamos, los primeros, las primeras afectaciones que le estamos dando seguimiento, no sin ello obviamente siempre abrir la posibilidad a esta organización colectiva de diferentes sectores, como es el caso de los jornaleros a través de sindicatos auténticos que los defiendan y que puedan, a través de la negociación colectiva, también ir mejorando sus condiciones de empleo.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
Quisiera hacerle otra pregunta, secretaria. ¿Qué está pasando en Notimex? Tengo entendido que en la mesa de trabajo, en la mesa de negociación la directora se levantó de la mesa, entonces puede estallar la huelga y sería muy lamentable que estallara la huelga. ¿Qué está pasando?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Bueno, como aquí también ya se ha señalado, se estableció una prórroga, se siguen teniendo pláticas en el marco de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, se han venido teniendo audiencias, platicando con las partes, esperando a que se pueda llevar o llegar a un acuerdo sin la necesidad de que estalle la huelga. Es un derecho que tienen los trabajadores, también hay que decirlo, el poder recurrir a esta herramienta.
Se tiene el plazo por lo menos… la prórroga se estableció para el primer minuto de este viernes; si no se llegase a un acuerdo y el sindicato decidiera, entonces pudiese estallar la huelga. Nosotros vamos a seguir dialogando con las partes esperando a que pueda haber un acuerdo en beneficio de las trabajadoras y de los trabajadores de Notimex.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Una pregunta para la secretaria Luis María Alcalde y otra para usted, si me lo permite. Soy Marco Antonio Olvera, del diario digital Bajo Palabra.
Secretaria, aquí hace unos cuatro o cinco meses, no recuerdo exactamente, yo le pregunté sobre el tema de qué pasaría o qué estaba pasando con las personas adultas mayores que trabajan ocho o nueve horas en los centros comerciales, donde Walmart, Grupo Aurrera y demás los tienen si ningún pago; sin embargo, trabajan y lo único que les dan es un mandil para poder empacar.
Ahora ya desaparecieron las bolsas de plástico en la Ciudad de México, no sé si en los estados de la República también eso acontece.
Hoy Grupo Walmart debe 10.5 mil millones de pesos de impuestos, que obviamente el SAT no sé si está trabajando en conjunto con usted para recuperar ese dinero luego de la venta de las cadenas de Vips.
¿Qué está haciendo?, ¿qué pasó con el derecho de esas personas adultas?, que ahora además tienen otro peso, ya no van a poder empacar porque ya no hay bolsas.
¿Cuál fue el acuerdo con esas empresas extranjeras?, porque claramente están violando los derechos de esas personas que además son adultas.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Seguimos estableciendo pláticas. Tenemos aquí una problemática específica: la condición para poder trabajar en este tipo de supermercados es que se trate de personas jubiladas; entonces, aquí estamos viendo realmente qué esquema pudiese ser conveniente para ellos, porque el problema de iniciar nuevamente y ser inscritos formalmente como trabajadores, entonces dejarían de recibir sus pensiones.
Entonces, estamos viendo, digamos, la problemática de manera más, digamos, integral para ver qué posibilidades existen de ver un mecanismo, en efecto, que los represente, que los cubra, que los proteja, pero sin llegar, digamos, a la necesidad de que para poder trabajar o para poder hacer estas funciones dejen de recibir sus jubilaciones.
---
INTERLOCUTOR
La directora o RP de Grupo Walmart se quiso lavar las manos.
¿Usted tuvo una plática con ella o con quién ha tenido pláticas de esa empresa?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Específicamente quien lleva este asunto es el Inapam, ellos llevan este programa y con ellos hemos venido colaborando, igualmente de manera informal con las tiendas departamentales, porque lo que primero queremos hacer es tener una propuesta sólida; es decir, la problemática, como le comentaba, específica es que si ellos fuesen considerados como trabajadores de manera formal, entonces se suspendería su derecho a recibir su pensión.
Entonces, necesitamos buscar un esquema de entrada que sea tan flexible como es ahora, es decir, que ellos puedan no tener jornadas de ocho horas, sino que puedan tener jornadas mucho más flexibles; como se trata de personas adultas mayores, la flexibilidad que tienen en este tipo, digamos, de funciones es poder ir o no ir cuando ellos así lo determinen.
Entonces, es la búsqueda, digamos, de un mecanismo que los proteja, pero que tampoco lleguemos, digamos, a afectarlos de alguna manera.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, otra pregunta para usted.
Usted ha manifestado en estas mañaneras que los derechohabientes del IMSS o del Issste que tienen ya su casa y que han ido pagando durante 10 o 15 años, pues que no se les despoje y mucho menos que se les esté llamando por teléfono obligándolos a que paguen porque algunos no tienen trabajo, algunos tienen otra situación; sin embargo, yo quiero decirle que el director del Infonavit no ha cumplido con esa orden de no amedrentar a los derechohabientes que tienen casa.
Le pongo un ejemplo y aquí traigo unos documentos donde el Infonavit tiene contratados a call centers para estar llamándole a la gente para que la obliguen a pagar; obviamente tienen la obligación de pagar, pero si no tienen trabajo deben de llegar a un acuerdo. Y ahí también tienen bufetes jurídicos, uno de ellos es Barrera, Soluciones Legales y de Cobranza.
Los siguen amedrentando, presidente. Tal pareciera que el secretario o… el director, perdón, del Infonavit no escucha sus órdenes o sus recomendaciones.
Y el año pasado… en sexenios pasados, perdón, a muchos derechohabientes se les -60 mil para ser exactos- se les despojaron de sus casas cuando ya llevaban pagados 10,15 años y son sobre todo afectados de los estados del norte del país.
¿Cuál es realmente lo que está pasando, presidente?, porque pareciera que sus secretarios hacen caso omiso y siguen con el ADN de la corrupción y de decir: ‘Vamos a seguir con el tema como veníamos trabajando antes’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Están cambiando las cosas. Hay desde luego resistencia al cambio, eso es público y notorio, es evidente que hay quienes no quieren cambiar, quieren mantener el mismo régimen; por eso hablo de conservadurismo que viene de conservar, de mantener el statu quo, y nosotros queremos cambiar de verdad, transformar. Estamos enfrentando eso, pero no va a haber ningún obstáculo, los cambios se van a llevar a cabo, se están llevando a cabo.
En el caso del Infonavit hay tres programas, parte del cambio y la ventaja que tenemos es que podemos hablarle directamente a la gente como lo estamos haciendo ahora; entonces, por más obstáculos, trabas burocráticas la gente nos ayuda, desde luego contando con la información que se le transmite a que empujemos al elefante para que camine. Eso es lo que estamos haciendo.
Son tres programas en el Infonavit:
Uno, el de la reestructuración de créditos. Si por alguna razón se dejó de pagar o se paga y se paga y no se termina de pagar, se puede restructurar ese crédito, el trabajador tiene derecho a la reestructuración del crédito. Este es un programa y ya se han beneficiado miles de trabajadores con esta acción, no tengo aquí el dato, pero son miles los que han restructurado sus créditos.
Segundo, si como sostienes, un trabajador ya pagó el 90 por ciento de su crédito ya tiene derecho a una quita, en este caso del 10 por ciento para tener su escritura. También ya se ha apoyado a miles de trabajadores.
Y lo tercero es que se canceló todo el proceso de desalojo…
---
INTERLOCUTOR
Pero este papel que traigo dice…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que hay inercias, vamos a que se termine. Lo estoy planteando para que la gente que escuche por el teléfono que si no paga los van a desalojar, pues que cuelgue: ‘Ya tengo otra información, ya tengo otro dato’.
Y decirles que sobre esto último se está actuando, porque, en efecto, despojaron a miles de trabajadores en el gobierno anterior despachos de abogados, ‘coyotes’ que manejaban la cartera del Infonavit. Incluso hay investigaciones abiertas, hay gente detenida por esos abusos.
Entonces, decirle a la gente: Vamos a limpiar.
Y sí me hace caso el director del Infonavit y es buen servidor público. Lo que pasa que son estructuras muy grandes y muy malacostumbradas a actuar con prepotencia y con autoritarismo y con corrupción. Todo eso es lo que se está enfrentando, pero se va a terminar de limpiar y hemos avanzado. Le voy a pedir yo al director del Infonavit que venga aquí para informar sobre los tres programas.
Acuérdense que también yo voy a informarles el día 5 de abril, voy a informar puntualmente sobre todos los programas. Yo voy a estar informando cada tres meses: Voy a informar el 5 de abril, voy a informar el 1º de julio, voy a informar en septiembre y el 1º de diciembre. A ver: 5 de abril, 1º de julio, 1º de septiembre y 1º de diciembre. Cuatro, como fue el año pasado.
Entonces, ahí les doy a conocer cifras de todos estos programas, pero qué bueno que aquí estamos diariamente escuchando los planteamientos de ustedes.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Hans Salazar, ZMG Noticias, Zócalo Virtual y Gurú Político.
Aprovechando el tema de vivienda que ahorita usted toca del Infonavit, el problema en el fondo de vivienda, pero el de Fovissste, hay una problemática que se mantiene, la situación no ha sido a la par que ya hay beneficiados de estos tres programas que usted ya ha puntualizado en este momento, sigue el problema de las deudas que siguen creciendo, los despachos, toda esta dinámica que ya no repetiría porque es un caso muy similar.
En el Fovissste el problema sigue creciendo, las denuncias y la problemática de los trabajadores al servicio del Estado siguen padeciendo este problema del anatocismo, el crecimiento de interés sobre interés.
Quisiera yo preguntarle, presidente, al respecto. Si se tiene programado algo, ya lo había anunciado usted, pero, sin embargo, sigue la problemática.
Y ahorita una segunda pregunta a la secretaria si me permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aplica lo mismo, eh, para Fovissste, las tres acciones del Infonavit aplican para el Fovissste. Y vamos a informar también, le vamos a pedir al director del Fovissste de que nos informe cómo va el programa.
Y decirle también a la gente, en este caso, son servidores públicos, en el caso del Fovissste, sean de las empresas paraestatales o de las dependencias del gobierno, de los trabajadores al servicio del Estado.
Entonces, lo mismo, hay también resistencias, mucha corrupción. El Issste y por añadidura el Fovissste, ya conocen ustedes la historia, imagínense, los que manejaron esta institución en el pasado, eran cotos de poder, se les entregaban
Yo recuerdo que cuando hicieron el fraude del 2006, en premio a quien había ayudado en el fraude, le entregaron la Subsecretaría de Educación Básica y le entregaron el Issste, etcétera, etcétera, etcétera.
Ya ustedes hacen la investigación, porque digo… Pero así era: ‘Me ayudaste, -si eran de los machuchones- te doy Hacienda’, o sea, los de mero arriba que habían ayudado recomendaban a los servidores públicos. Y estoy hablando de recomendar al secretario de Hacienda, no estoy hablando nada más del Issste, claro que en todo había niveles, pero así estaba.
Nada más que recordar que eso es un sacrilegio en estos tiempos, se incomodan los conservadores que yo hable de este tema: ‘Ya deje de estar hablando del pasado, ya, ocúpese de su trabajo, olvídese de lo que pasó’, como diría la canción de los Bam Bam, ‘lo que pasó, pasó’.
---
INTERLOCUTOR
Presidente una segunda pregunta, si me permite. El pasado 16 de enero del presente año, durante las grabaciones de la serie de Televisa ‘Sin miedo a la verdad, en la locación ubicada en la calle Oriente 239 E-28 de la colonia Agrícola Oriental, los actores Jorge Navarro y Luis Gerardo Rivera, de 46 y 38 años respectivamente, perdieron la vida al caer de un puente a cinco metros de altura, desprovistos de equipo de protección, faltando así a las normas y protocolos de seguridad para trabajos de altura estipulados por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, publicadas en el Diario de la Federación, dejando así dos vidas y un hijo de seis años huérfano.
Ante los hechos, la ANDA ha declarado a los medios que no le corresponde a la asociación revisar que las medidas de seguridad se cumplan; por otro lado, la producción retomó grabaciones de la serie sin haber hecho una declaración de lo sucedió y sin ser cuestionados por la seguridad de su set.
Un grupo de actores independientes han solicitado lo siguiente, y estos son tres puntos muy puntuales que planteo aquí.
Que se esclarezca el caso y haya transparencia en los hechos.
Dos, que se indemnice de manera justa a las viudas.
Y tres, leyes que garanticen seguridad en el set frente y detrás de las cámaras. Incluso ellos han pedido una reunión en este caso, si se pudiera con la Secretaría del Trabajo o eventualmente con quien se designara.
No sé si pudiera responder esto la secretaria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo conozco del caso porque se dio a conocer, se difundió.
¿Cómo se llama este gran actor de Sonora? Jesús…
---
INTERLOCUTOR
Jesús Ochoa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jesús Ochoa.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Tenemos mucho contacto con la ANDA y, en efecto, hay leyes laborales que establecen claramente las condiciones idóneas para evitar este tipo de accidentes, habrá que evaluar específicamente para el caso de los sets de televisión y en general.
Y con mucho gusto nosotros podemos atender a la ANDA, al sindicato, para poder ver una ruta hacia adelante.
---
INTERLOCUTOR
Estos actores, disculpe secretaria, son independientes y no les han hecho caso ni en la ANDA, no sé si concretamente…
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
¿Perdón?
---
INTERLOCUTOR
A estos actores no les han hecho caso incluso en la ANDA, no sé si los pudiera, particularmente a los actores independientes, recibirlos.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Por supuesto que sí, las puertas de la Secretaría del Trabajo están abiertas para poderlos recibir y, en su caso, para poderlos acompañar.
Recordemos que acá en la Secretaría del Trabajo tenemos la Procuraduría de Defensa del Trabajo, que también es una herramienta al servicio de los trabajadores para este tipo de casos, en este caso de indemnizaciones, si fuese el caso.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Dos preguntas. Luis Méndez, de Notimex.
La primera es respecto al tema de Pasta de Conchos. A mí me gustaría preguntarle a la secretaria si Grupo México pagará algún tipo de indemnización, una vez que soltó esta concesión. Digo, entiendo que se pagó ya una indemnización a las familias por los mineros atrapados, pero ¿bastará solamente con regresar la concesión?, ¿habrá algún tipo de castigo?, ¿qué pasará judicialmente con esta empresa que ahora suelta la concesión, pero durante mucho tiempo se negó al rescate de estos cuerpos?
Si me pudiera contestar, por favor, secretaria, y luego le hago una segunda pregunta, presidente.
---
LUIS MARÍA ALCALDE LUJÁN
Nosotros en la dependencia estamos específicamente dedicados a hacer todos los esfuerzos necesarios para el rescate, no llevamos ningún procedimiento, digamos, ni administrativo ni penal.
Creemos que es una buena noticia el hecho de que la empresa Grupo México, digamos, voluntariamente regrese la concesión al Gobierno de México.
Y seguiremos actuando con las diferentes dependencias con miras específicas a esto que consideramos, digamos, una deuda que, durante muchos años, como bien aquí sabemos, no se restableció ese mecanismo de justicia, no sólo para las familias, sino para toda la zona carbonífera de Coahuila y sin duda para nuestro país, lo que significó este accidente.
Entonces, no llevamos nosotros ningún tipo de procedimiento con ese tema.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, mi segunda pregunta es: ayer la presidenta del Consejo Nacional de Morena, Bertha Luján buscaba darlo de baja como congresista nacional del partido que usted fundó. Me gustaría que me diera una opinión respecto a esto, si usted considera que se le necesita dar de baja.
Y también, hoy posiblemente se resuelva el caso de la crisis en Morena. Sé que usted ha dicho que no opina sobre partidos, pero es digamos… hay un peligro por parte de quien podría quedarse con la dirigencia de Morena, porque son quienes no apoyaron la baja de los recursos a los partidos políticos.
Si esto es una de sus políticas de gobierno y si este grupo se queda con el partido de Morena, ¿no se corre el peligro de que no se impulse esto en la Cuarta Transformación?
Por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estoy en huelga, estoy en huelga.
Nada más decir que es importante el que Grupo México haya accedido a entregar la concesión de la mina. Esto no limita el derecho de los familiares de las víctimas a sus procesos de indemnización o a cualquier otra reivindicación laboral, social.
Nosotros nos comprometimos a rescatar los cuerpos de los mineros y la secretaria me planteó que era necesario el tener el terreno, la concesión, y le solicitamos al presidente del consejo de Grupo México que nos entregara la concesión, que ayudara, y nos respondió de manera afirmativa, es decir, aceptando, me envió una carta con ese propósito.
Esto lo tenemos que reconocer porque, si no, se iba a iniciar un proceso jurídico, porque legalmente ellos tenían el derecho de la concesión. Entonces, se avanzó en este sentido, independientemente de lo otro. Es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTOR
Sobre su baja, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya dije que estoy en huelga, estoy en huelga, no puedo hablar de eso.
---
PREGUNTA
Presidente, muchas gracias.
A finales de enero la presidenta municipal suplente -antes, Misael Habana, de Al Tanto Guerrero- a finales de enero la presidenta municipal suplente de Acapulco y consejera de Morena, Matilde Testa, envió un documento a usted y a casi ocho secretarios de Estado donde denuncias serias e irregularidades de corrupción y nepotismo por parte de la presidenta municipal Adela Román Ocampo.
¿Qué piensa usted al respecto?, ¿conoce la denuncia?, ¿qué se va a hacer?, ¿se va a investigar?
¿Y qué recomendaría usted a los presidentes municipales de todo el país que cometen actos de corrupción?, ¿y qué recomendaría también a la sociedad hacer con estos presidentes municipales corruptos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, informar a todos los mexicanos que existe la fiscalía anticorrupción.
Vamos un día a informar sobre cómo se deben de presentar las denuncias, cómo acudir a esta institución para que todos conozcan cómo presentar denuncias ante la fiscalía anticorrupción.
Desde luego ya lo he dicho, no se tolera la corrupción, es mal visto el corrupto, fuchi.
---
INTERLOCUTOR
Pero, ¿sí conoce la denuncia presidente del documento que le llegó? Son como nueve hojas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No lo vi.
También que quede claro, que nosotros nos ocupamos del gobierno federal, los gobiernos locales tienen que regirse por los poderes Legislativo, en el caso del Poder Judicial son los jueces de los tribunales superiores de justicia los que deben de actuar, incluso hay en cada gobierno estatal lo mismo, oficinas de fiscalización que deben de ocuparse de estos casos; y existe, repito, la fiscalía anticorrupción.
Que no se permita a nadie en la corrupción y aunque se nos cuestione. Es realmente inaceptable que los servidores públicos utilicen los cargos para enriquecerse; y no lo vamos a celebrar nunca, es algo que ya no se va a festinar, pero corresponde a las instancias estatales, municipales.
También, hablando en plata, en la medida de que se vayan acercando los procesos electorales, no es tu caso, como muchos servidores públicos estatales o federales van a aspirar a ser candidatos -esto es para que también lo tengamos aquí en cuenta- se van a hacer acusaciones con mayor intensidad sobre posibles adversarios.
Entonces, que no nos manipulen, que no nos dejemos. Afortunadamente aquí es pura gente consciente, puro periodista, mujeres y hombres profesionales, independientes, cercanos al pueblo, distantes al poder y a los grupos de intereses creados. Pero cuidar eso, porque si no: A ver, a este lo voy a balconear en la mañanera. No es el caso, ¿eh?
---
INTERLOCUTOR
En este caso ella es consejera de Morena y es presidenta suplente por Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, no meternos en eso. O sea, entre menos nos metamos en la politiquería, coloquialmente llamada ‘grilla’, mejor, porque la mañanera tiene su nivel, la gente por eso nos ve. Si no actuamos con profesionalismo, con objetividad, se desacredita este espacio que es muy importante para informar, para que haya mensajes de ida y vuelta.
---
PREGUNTA
Presidente, ahorita usted dijo usted: ‘Aquí voy a balconear a alguien’ y ya lo interrumpieron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, que yo no… que puede ser que sin darnos cuenta nos quieran manipular y nos lancemos en contra de alguien, que pueda ser en el futuro un rival o un adversario de otro candidato en potencia. Cuidar eso nada más nosotros.
Claro, somos libres, prohibido prohibir, la línea es que no hay línea y que la prensa se regula con la prensa, no hay censura.
De todas maneras, en la medida de que se vayan acercando elecciones se va a ir calentando, como es natural en México y en cualquier parte del mundo en los tiempos electorales cuando hay campaña.
Entonces, que nosotros procuremos alejarnos de eso, levantar la mira y actuar con profesionalismo.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Preguntarle sobre la lista de los 300 empresarios, esta investigación que realizó la Unidad de Inteligencia Financiera sobre los 300 empresarios que habrían evadido el impuesto por honorarios asimilados a salarios, entre los que está Vicente Fox, que usted mismo aquí en la conferencia mañanera había dicho que un expresidente había evadido impuestos.
Si ha habido algún avance de estas investigaciones y le han presentado algún reporte, si es un tema que le interesa llegar hasta el fondo, porque bueno, estos empresarios había incluso de la industria del outsourcing, un tema que usted también le ha interesado que se limpie esto del outsourcing malo
Entonces preguntarle si tiene algún avance de esto, si le han reportado algo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No todavía, pero voy a pedir un informe a la procuraduría fiscal, que es la que está llevando estos asuntos que están en tribunales, algunos ya resueltos, otros en proceso. Voy a pedir el informe.
---
INTERLOCUTORA
Y sobre otro tema. En la revista Contralínea hemos documentado el asunto de un río que se llama Atoyac, que está entre Puebla y Tlaxcala, que está muy contaminado. La gente de ahí padece muchas más enfermedades que el resto de la población, de hecho se habla de 13 a 20 veces más en casos de cáncer, de enfermedades renales, tumores, abortos espontáneos.
Si a usted le preocupa este tema de los ríos contaminados de todos los acuíferos, si se va a hacer algo para sanear todas estas zonas y además atender a las personas, porque muchas de ellas no tienen seguridad social, se gastan todo su dinero y son muy pobres.
Si tiene algún plan respecto de los ríos que están altamente contaminados.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, está trabajando en esto la Secretaría del Medio Ambiente. Y sí es un problema grave la contaminación de los ríos, el Lerma, el Atoyac, la mayoría, desgraciadamente, de los ríos, y se producen enfermedades graves por esta contaminación.
La Secretaría de Medio Ambiente nos va a presentar todo un diagnóstico y un plan que se está elaborando con este propósito de limpiar los ríos, que funcionen plantas de tratamiento que se han comprado y quedaron ahí arrumbadas.
Y también poner orden, desde el punto de vista legal, que se castigue a quienes tiren desechos, aguas negras, incluso metales contaminantes a los ríos.
Ese es un plan de la Secretaría del Medio Ambiente.
Qué bien que lo tratas, porque son avisos para nosotros, o sea, son llamados de atención para atender esto.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jesús, lo de la contaminación, lo de Víctor Manuel Toledo.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todos. Antonio López, de La Razón.
Tengo un par de preguntas, la primera para la secretaria del Trabajo.
Que nos platique, por favor. Ya se comenzaron los trabajos preliminares para el rescate de estos cuerpos en Pasta de Conchos. Saber cuánto dinero se ha ejercido en todos estos estudios geológicos cuánto es el dinero, cuál es el recurso total que se prevé utilizar.
También saber si ya en octubre, conforme nos lo presentó, se estará rescatando ya los cuerpos.
¿Y qué mensaje les daría a los familiares de estos mineros a 14 años de lo sucedido?
Gracias.
---
LUIS MARÍA ALCALDE LUJÁN
El mensaje y la instrucción presidencial es no descansar hasta que logremos el rescate.
Se hizo un convenio, como aquí lo presentamos, con el Servicio Geológico Mexicano que podemos poner a su disposición, sino mal recuerdo, cerca de seis millones de pesos para poder hacer estos estudios.
Y, finalmente, tenemos que esperar hasta marzo, una vez que nos den el dictamen formal, después de todos los estudios que se hicieron, que si bien es cierto ya hay algunos indicios, como aquí mencionaba al inicio, de la presencia de niveles de agua, gas, en fin, ya se ha venido avanzando en todos estudios, habrá que esperar a marzo para determinar y, digamos, confirmar uno que se trata de un nuevo inclinado donde aquí señalaba en el mapa y ya teniendo eso conformado, entonces pudiesen hacerse estimaciones en el futuro, que cuando se tengan se van a informar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de los gobiernos, cómo nos han respondido, también, agradecerles a los alemanes.
---
LUIS MARÍA ALCALDE LUJÁN
Sí, también por supuesto aprovechar la tribuna para agradecer al gobierno de Alemania, de Australia, de Estados Unidos y de China que pusieron a su disposición a las mejores gentes, a los mejores expertos en minas de carbón trabajando específicamente en este asunto.
Como aquí se señaló, se le dio a cada uno de ellos el expediente único que consistía en toda la documentación, más de mil fojas para que pudiesen conocer toda la documentación disponible respecto al accidente, también viajaron a la zona carbonífera, hicieron sus estudios, sus dictámenes y finalmente pudieron tomar la determinación que aquí también se informó hace un rato.
Entonces, agradecemos profundamente estos actos de solidaridad, finalmente, que se hicieron con el Gobierno de México con miras a poder rescatar y tener este acto de justicia.
---
PREGUNTA
¿Van a (inaudible) todo en esos estudios geológicos?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Bueno, haremos todo lo posible. Lo que sí sabemos es: ya más o menos cuáles son las condiciones de la mina y ya tenemos, digamos, un plan que, insisto, para marzo hay que solamente confirmarlo de cómo entraríamos y cómo a través de esa entrada y ese inclinado podríamos acceder donde pudiesen estar, digamos, los restos de los mineros.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuánto tiempo llevaría todo este procedimiento?
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Todavía sería precipitado decirlo, tiene que confirmarse que se trata de… digamos, que en efecto vamos a hacer ese inclinado.
No va a ser sencillo, no es un tema de par de años, quizás estaremos hablando de unos tres años aproximadamente, a reserva de que pueda confirmarse una vez se tenga el dictamen del Servicio Geológico Mexicano, a partir de ahí entonces hay que hacer toda la ingeniería de cómo sería ese inclinado.
Por eso estamos más o menos previendo que después de las licitaciones y de los trámites pudiésemos estar iniciando, digamos, a partir de primeros de octubre.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Ayer se aprueba el endurecimiento a las penas contra el feminicidio de 40 a 45 años, es la pena máxima. Se aprueba tras 10 meses de haber permanecido en la congeladora esta iniciativa, se aprueba también de forma unánime, solamente una legisladora votó en contra.
Saber qué opinión le merece. ¿Considera usted que es suficiente el endurecimiento de esta pena?
Y también ayer usted se pronunció a favor de que se cree una fiscalía especializada para la atención de los delitos contra el feminicidio, no profundizó al respecto.
Si nos puede, por favor explicar cómo podría crearse esta fiscalía, si usted estaría o se podría impulsar desde el Ejecutivo como una iniciativa preferente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hacer todo lo que se necesite para enfrentar el problema de lamentable, doloroso del feminicidio y se está haciendo. Yo celebro que se haya aprobado esta iniciativa.
Y también no descartar lo de la fiscalía y verlo tanto en el ámbito estatal como federal.
En el caso de los sucesos lamentables recientes de asesinatos, de una mujer, una niña, que dolió mucho, conmocionó a la sociedad, toda la investigación está a cargo del gobierno de la ciudad y le tenemos mucha confianza a la jefa de gobierno, a Claudia Sheinbaum; y estamos seguros de que cada vez se va a conocer más sobre estos lamentables casos, repito.
Y yo insisto, porque ya ven, soy perseverante, yo insisto en que hay que atender las causas, que sí debe de haber leyes severas, castigos, cárcel, medidas coercitivas, pero lo mero principal es luchar por una sociedad mejor.
---
INTERLOCUTOR
Le planteo, presidente, que la iniciativa se aprueba tras 10 meses de permanecer en la congeladora. ¿Será producto de la presión social que se haya aprobado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, desde luego. Por eso es importante la participación de los ciudadanos.
Si no hubiese tomado Villa y Zapata la Ciudad de México no se hubiese promulgado la Ley Agraria del 6 de enero de 1915 para garantizar el derecho de los campesinos a la tierra, si no hubiese habido Revolución no se hubiese contado con la Constitución del 17. O sea, los movimientos sociales son los que permiten que haya avances en el terreno de la justicia.
Entonces, todo lo que se pueda hacer por conseguir una sociedad mejor se tiene que llevar a cabo. O sea, yo celebro que estos asuntos se ventilen, se discutan, que haya debate, que se conozcan las causas, que se profundice, porque antes no se hablaba de esto, ahora hay una sociedad muy participativa.
---
INTERLOCUTOR
¿Impulsaría usted el tema de la fiscalía como iniciativa preferente del Ejecutivo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en el caso de que eso sea lo que se requiera, se necesite.
No quiero dejar de considerar lo que están haciendo en el gobierno de la ciudad, están trabajando sobre este asunto y ayuda mucho el que sigamos insistiendo en que debe de haber justicia en el sentido amplio de la palabra y que se tiene que acabar con la corrupción y con la impunidad, y que tenemos que fortalecer valores culturales, morales, espirituales.
Y que debe de procurarse la unidad en las familias, evitar la desintegración de las familias, y aunque no les guste, se debe de moralizar la vida pública, purificar la vida pública, es más, porque eso calienta más. Estoy convencido de que no solo es una crisis por falta de bienes materiales, es una crisis por pérdida de valores y la familia es fundamental. La izquierda cometió el grave error de hacer a un lado a la familia y le dejó a la derecha, con toda su hipocresía, el tema de la familia. Nosotros consideramos que es fundamental mantener unida, integrada a la familia, sobre todo a la familia mexicana, que es fraterna, que es solidaria.
Si no tuviésemos esos valores, sino fuese por la fraternidad familiar esto sería un infierno. Lo que ha evitado una mayor descomposición social ha sido el valor que tiene para los mexicanos, que tiene para todos nosotros la familia; es la principal institución de seguridad social.
Entonces, eso lo tenemos que seguir planteando y no dejar las reformas a la Constitución, las leyes, el castigo, las cárceles, la severidad. El que no haya impunidad, que no haya protección para los que cometen delitos, todo eso hay que seguirlo haciendo, pero no lo olviden, la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Dinamarca -vamos a los ejemplos, porque no estoy hablando al tanteo- no tiene corrupción, no hay corrupción en Dinamarca y, ¿saben?, no hay pobreza y no hay inseguridad ni violencia, no hay corrupción. Y está demostrado que a menos corrupción, menos pobreza, menos inseguridad, menos violencia.
Entonces, nosotros vamos sobre ese propósito de acabar con la corrupción, de fortalecer los valores y esto va a ayudarnos a tener una sociedad mejor y a que no se cometan estas atrocidades que son producto de la descomposición social.
El hombre es producto, y la mujer, de circunstancias, entonces hay que cambiar las circunstancias.
---
PREGUNTA
Buenas días, presidente. Alberto Rodríguez, de SDP Noticias.
Precisamente sobre estos cambios culturales que se pueden impulsar para que el feminicidio quede en el pasado, para que la violencia de género quede en el pasado, grupos feministas le solicitan, lo exhortan a hacer cosas que están en la cancha del gobierno federal, tres en específico:
Una es capacitar a todos los servidores públicos federales y procurar que en los estados y municipios también suceda, darles una capacitación sobre consciencia y violencia de género.
Otra es que se incluyan temas feministas en los libros de texto desde primaria, cuando menos historia del feminismo en libros de texto desde primaria.
Y lo tercero es una campaña amplia como la que se está haciendo, esta de Juntos por la Paz, en la se denuncia la cultura machista. Y yo entiendo de buena fuente que este tipo de campañas amplias a nivel nacional sí funcionan.
¿El gobierno está pensando, aunque sea en estas tres medidas? Y en caso de que esté pensando en esas tres medidas, ¿tiene una fecha de arranque para estas medidas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son muy buenas las tres propuestas y tienen que ver con nuestro plan de desarrollo, y es lo que llevan a cabo en la Secretaría de Gobernación, en el Instituto de las Mujeres, pero vamos a ser más concretos, más eficaces, llevar a las prácticas las tres cosas que tú estás proponiendo.
Todo lo que hagamos en ese sentido es bueno.
---
INTERLOCUTOR
Y en una segunda pregunta. Usted acaba de mencionar que se puede hacer uso político de estas conferencias mañaneras que llegue gente, digamos con preguntas sembradas, como se les conoce.
En este sentido y dado que se viene la elección intermedia 2021, ¿ha usted pensado en suspender este ejercicio durante la duración de las campañas o al menos tener algún mecanismo para evitar que las mañaneras tengan claro, fines político-electorales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. No, ya con esto que estamos advirtiendo no se van a tocar temas político-electorales, no deben tocarse esos temas, o sea, hay muchísimos temas todos los días, pero suspender las mañaneras, imagínense, habría fiesta en ‘los conservas’, o sea, cuánto lo celebrarían, imagínense.
Nos tendrían nada más sentaditos en el banquillo de los acusados.
Si así vean la prensa hoy, ahí se los dejo de tarea, teniendo esta posibilidad de réplica, imagínense que no comunicáramos, que no ejerciéramos nuestro derecho a informar, nos quedaríamos en estado de indefensión, cuántas calumnias, se seguiría aplicando aquello de que la calumnia cuando no mancha tizna.
Entonces, ahí sí que ofrezco disculpas por adelantado, y no descartamos los sábados y los domingos.
Nos vemos mañana, me tengo que ir, porque dos cosas:
Una, hay un pequeño receso y va a estar Irma Eréndira Sandoval con ustedes para informarles sobre estos dos casos; y luego tenemos el acto en el Zócalo, el homenaje al Ejército Mexicano. Entonces, ya tenemos que retirarnos.
A ver, sí, cómo no.
---
PREGUNTA
Es sobre el cierre de universidades -pásame micrófono- una de ellas que está aquí cerca, la Ponciano -perdón- está en paro desde hace dos días, mencionan que no tienen la certeza de una titulación y están pidiendo la destitución de la directora; hay otras universidades con otros problemas, pero lo principal es que no están reconocidas ¿o sí están reconocidas?, ¿me pudiera usted responder?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí están reconocidas.
Miren, desde que estábamos en la oposición, que empezamos a crear universidades fueron reconocidas, con más razón ahora que estamos en el gobierno.
Y deben de haber, no dudo, problemas.
---
INTERLOCUTOR
Están en paro
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque son universidades. ¿En qué universidad no hay movimiento? Los jóvenes son, como decía el presidente Allende, los estudiantes son la levadura. Hay diferencias y todo, pero se arregla, todo se puede conciliar mediante el diálogo.
Y le vamos a pedir también que regrese, ya estuvo, pero que regrese la rectora, directora, coordinadora del programa de universidades públicas, Raquel Sosa, porque este organismo México en favor de la corrupción, cómo se llama… ¿cómo?
---
INTERVENCIÓN
Mexicanos Contra la Corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mexicanos Contra la Corrupción, Mexicanos a Favor de la Corrupción, hicieron una denuncia de las 100 universidades, porque ellos apostaron durante mucho tiempo a la privatización de la educación. Deberían de ser sinceros.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, de… Como decía el finado Fidel Velázquez: ‘Soy charro ¿y qué?’, o sea, estos deberían de actuar así, con sinceridad, no con la hipocresía, decir: ‘No me gusta la educación pública, estoy en contra de la educación pública, estoy a favor de la educación privada, deben de estudiar nada más los que tengan para pagar colegiatura’, y dejar de estar simulando.
Entonces, a vamos a pedirle a Raquel que venga, porque para este organismo estas universidades son ‘patito’. Está como el periodista que dijo que las medicinas que estamos comprando en el extranjero eran piratas, o sea, pero es por lo mismo.
Entonces, le vamos a pedir a Raquel que venga, que informe y que incluso se dé a conocer lo que está sucediendo en esta universidad.
---
INTERLOCUTOR
Ya estuvo ella con los estudiantes, pero incluso se pusieron a pedir su disposición, también la de ella, porque dicen que no hay claridad en el plan de estudios y se los cambian constantemente.
También tienen problemas con las becas los muchachos y los pagos de los maestros, ahora los están haciendo… tenían unas especialidades los maestros y ahora los están haciendo con un horario de ocho horas completo. Eso es lo que ellos exponen.
Además de que la primera generación ya salió hace un semestre y no se han podido titular, no hay un plan de titulación.
No es que venga yo aquí a armar y que esté de acuerdo yo con Mexicanos Contra la Corrupción, eso es problema de ellos. Yo lo único que le digo es lo que veo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, no te estoy confundiendo; al contrario, agradezco que estés haciendo el planteamiento porque nos permite informar y es lo que vamos a hacer, que venga Raquel Sosa e informe, porque para nosotros es uno de los mejores programas.
Fíjense lo que son las cosas. A mí me llena de satisfacción que los jóvenes no sean rechazados y que tengan la posibilidad de estudiar. A veces se dice: ¿Sí, ¿y para qué estudian si cuando terminan no tienen trabajo?
Aún con ese supuesto, que desde luego puede debatirse, porque estudiar es fortalecer el espíritu, fortalecer la conciencia, encontrarle sentido a la vida, el estudio es fundamental, es básico para la existencia.
Bueno, pero también hay otra cosa, se defiende más en la vida el que estudia, que el que no estudia. Entonces, el estudio nunca está demás, nunca.
Aquí hemos hablado que la escuela es el segundo hogar, eso está aprobado. Si hay problemas, si hay dificultad en la familia el segundo hogar es la escuela y ayuda a que los jóvenes se reencuentren con la convivencia que se da en las escuelas con otros estudiantes, con la orientación de los maestros.
La escuela es importantísima. Es mucho mejor la escuela que la calle, que dejar a los jóvenes sin tutelas, sin posibilidad de una convivencia sana, sin ir a la escuela. Para nosotros es muy buen programa, de todas formas, le vamos a pedir a Raquel que nos explique.
A mí me ayuda mucho todo esto, porque así puedo también evaluar, así nadie está confiado de los que tienen responsabilidad de ejecutar programas, nadie puede decir: ‘A mí qué me importa, yo estoy…’ No, de repente aquí sale algo y: A ver, qué estás haciendo, informa. Todos tenemos la obligación de informar. Entonces, que venga Raquel.
Muy bien, muchas gracias. Nos vemos.
