Versión estenográfica. Día del Ejército Mexicano
Presidencia de la República
19 de febrero de 2020
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Preside esta ceremonia conmemorativa al Día del Ejército el presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Integran el presídium la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADOR
Diputada Laura Angélica Rojas Hernández, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADORA
Senadora Mónica Fernández Balboa, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Integrantes del Gabinete Legal del Gobierno de la México.
---
MODERADORA
Apreciables familias.
---
MODERADOR
Representantes de medios de comunicación y público en general, reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
El teniente de arma blindada, Carlos Terrones Mendoza, y la subteniente intendente Mariel Betzaida Santamaría Martínez, declamarán la poesía ‘Sentimientos de un soldado’.
---
CARLOS TERRONES MENDOZA
Un alto honor se me confiere, salvaguardar la tierra, que es mi patria. Soy soldado de mi nación, orgullosamente de las Fuerzas Armadas.
---
MARIEL BETZAIDA SANTAMARÍA MARTÍNEZ
Soy soldado mexicano, sangre estirpe de mi raza.
La bandera es mi grandeza y el guerrero está en mi alma.
---
CARLOS TERRONES MENDOZA
Soy soldado de mi nación y la voz del corazón jamás se calla.
Lo grito a los cuatro vientos, primero es mi patria.
---
MARIEL BETZAIDA SANTAMARÍA MARTÍNEZ
Tú eres el México que amo, tu rostro es mi presente y mi mañana. Eres la sonrisa más tierna, eres mil historias y nostalgia.
---
CARLOS TERRONES MENDOZA
Las Fuerzas Armadas lo hacemos por ti, por nuestros hijos, por México al son que suena para que cada mexicano sienta más cerca de su corazón los sonidos y la historia de esta hermosa tierra.
---
MARIEL BETZAIDA SANTAMARÍA MARTÍNEZ
Festejamos con alegría cada momento, cada instante y cuando la adversidad llega hacemos hasta lo imposible por mitigarla, por detenerla.
---
CARLOS TERRONES MENDOZA
Cuando el dolor y la tristeza tienen como destino esta tierra tus lagrimas también son nuestras, quizá en esos momentos, cuando hay dolor, sólo así notas nuestra presencia, pero siempre estamos ahí contigo.
---
MARIEL BETZAIDA SANTAMARÍA MARTÍNEZ
No importa la hora, no importa el lugar, nuestro valor es militar, la más grande fortaleza.
---
VOCES A CORO
¡Somos el Ejército Mexicano! ¡Hombres y mujeres con orgullo y con lealtad, y si la patria nos va a necesitar estamos a la orden, mi general!
---
MARIEL BETZAIDA SANTA MARÍA MARTÍNEZ
Cada mexicano nos importa lo llevamos en el alma, tenemos su sonrisa y su poema, la canción que cuenta historias, las historias de esta tierra.
---
CARLOS TERRONES MENDOZA
Estos versos son dedicados a los soldados que están, a los que ya se fueron, a los que dieron su vida en batalla, el más alto honor y reconocimiento.
---
VOCES A CORO
¡Que viva el Ejército Mexicano!
¡Que viva México y su grandeza!
¡Honor al soldado de mi nación, amor a mi país y a mi bandera!
---
MODERADOR
La compañía oaxaqueña de danza tradicional y personal militar de la Octava Región vienen a traerles alegría, color y tradición con el ensamble Aires Oaxaqueños.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará un video de agradecimiento del pueblo de México a su Ejército.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Por más de un siglo México ha contado con mujeres y hombres que trabajan por nuestra nación.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Que trabajan para cada uno de nosotros, brindan su alma, cuerpo y corazón con la más grande convicción.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
A todas ellas.
---
INTERVENCIÓN MUJER
A todos ellos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Les expresamos sinceramente.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Muchas felicidades, Ejército.
---
INTERVENCIÓN MUJER
¡Viva el Ejército Mexicano! ¡Felicidades!
---
INTERVENCIÓN MUJER
El pueblo de México les agradece su noble labor. Gracias, Ejército Mexicano.
---
VOCES A CORO
¡Gracias, Ejército Mexicano!
---
INTERVENCIÓN MUJER
19 de febrero, Día del Ejército Mexicano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Que viva el Ejército Mexicano!
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Soldados y oficiales de las Fuerzas Armadas; secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán; servidores públicos; amigas y amigos:
El Ejército Mexicano surgió en circunstancias históricas excepcionales que definieron desde entonces su apego a la legalidad, su civilismo y su lealtad al pueblo. Como sabemos, el actual Ejército se conformó específicamente para enfrentar a la oligarquía porfirista, a los militares defensores de ese régimen que, en complicidad con el embajador de Estados Unidos en México, cuyo nombre es preferible olvidar, habían consumado un golpe de Estado contra el gobierno legal y legítimamente constituido del presidente Francisco I. Madero.
Este hombre valiente y bueno, con el apoyo del pueblo, había derrotado a la dictadura porfirista y se propuso establecer en México un auténtico sistema política democrático. Además de inmaculado, como lo consideraban sus más fieles partidarios, Madero fue un político singular. Es sin duda el único presidente demócrata en la historia de México, y conste que venero a Benito Juárez y a Lázaro Cárdenas.
El idealismo de Madero, sin embargo, sucumbió ante el atraso y frente a la ambición de quienes ignoraban o no les convenía aceptar que el poder dimana del pueblo y no del dinero o del predominio de la fuerza bruta.
La única posibilidad de éxito, del sueño democrático de Madero dependía de cumplir con prisa con las demandas sociales de la mayoría del pueblo de México, pero el presidente no pudo o no supo apoyarse en el pueblo.
Sus prédicas en favor de la libertad eran sublimes, pero olvidó, como él mismo lo había proclamado, utilizando una frase bíblica, que ‘el pueblo tenía hambre y sed de justicia’. Con la sinceridad que siempre lo caracterizó, el presidente Madero pensaba que entregar la tierra a los campesinos, como lo demandaba Zapata, no era una opción ni justa ni productiva, y por sostener este criterio y otros más, frutos de su auténtica convicción, se fue quedando solo, sin gente, como el que predica en el desierto, lo cual fue aprovechado por la pandilla de rufianes que fraguó su caída y su cobarde asesinato.
Un día como hoy, el 19 de febrero de 1913, cuando el presidente fue tomado prisionero en Palacio Nacional, y su hermano Gustavo había sido cruelmente ultimado en la Ciudadela.
El gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza, promovió en el Congreso del estado el decreto mediante el cual desconoció al usurpador Victoriano Huerta y le concedió a Venustiano Carranza poderes plenos para crear un ejército que restituyera el orden constitucional. El decreto a la letra dice:
‘Artículo 1º. Se desconoce al general Victoriano Huerta, en su carácter de jefe del Poder Ejecutivo de la República que, dice él, le fue conferido por el Senado, y se desconocen también todos los actos y disposiciones que dicte con este carácter’.
‘Artículo 2º. Se conceden facultades extraordinarias al Ejecutivo del estado en todos los ramos de la administración pública para que suprima los que crea convenientes y proceda a armar fuerzas para coadyuvar al sostenimiento del orden constitucional en la República’.
Así nació el Ejército Mexicano.
No dejo de subrayar que el primero en revelarse contra el cuartelazo fue Carranza y lo secundó el gobernador de Sonora, José María Maytorena, porque la mayoría de los mandatarios estatales, incluidos muchos maderistas, optaron por el silencio y la traición.
En contraste al llamado de Carranza, acudieron revolucionarios de toda la República. Es célebre el encuentro del 26 de marzo de ese deshonroso año de 1913 en la hacienda de Guadalupe, cuando jefes y oficiales del nuevo ejército aprobaron el plan que lleva ese nombre para derrocar al tirano Victoriano Huerta y restablecer la legalidad democrática.
De modo que ese es el origen de la actual Ejército. Su historia, desde entonces, está llena de claroscuros. Es el Ejército que fundó Carranza, Francisco J. Múgica, Lucio Blanco y otros revolucionarios defensores, no sólo de la legalidad democrática, sino de causas justas. Es el Ejército del general Lázaro Cárdenas, del general Heriberto Jara, el Ejército del Escuadrón 201, pero también es el Ejército de Huitzilac, del 68 y de la fallida guerra contra el narcotráfico.
No obstante, en el juicio histórico que inexorablemente llega o llegará a cada institución o personaje público, el Ejército lleva las de ganar, con todos sus tropiezos, muchos de los cuales fueron originados por cumplir órdenes de sus comandantes supremos. El Ejército Mexicano sigue siendo una institución confiable y al servicio de la patria.
El Ejército Mexicano no es una corporación elitista, ha conservado su carácter popular, los oficiales de mayor rango no son millonarios, no forman parte de la oligarquía como sucede en otros países. Y qué decir de la tropa, el soldado es pueblo uniformado.
A lo largo de sus 107 años de existencia, la institución militar ha sabido consolidar su profesionalidad, su disciplina y han mantenido su credo nacionalista en la defensa de la soberanía nacional.
En los últimos tiempos, sus oficiales supieron vincular a la tropa aún más al pueblo, de donde provienen con los programas de auxilio a la población afectada por huracanes, terremotos y otras calamidades. Es gracias al Plan DN-III, más que a ninguna otra acción, que el pueblo respeta, quiere, admira al Ejército Mexicano.
Amigas y amigos:
En esta nueva etapa de la vida pública, el gobierno que represento y que está conduciendo la Cuarta Transformación del país ha recibido de los soldados de México entrega plena para acabar con el cáncer de la corrupción y hacer realidad la justicia que nos permita garantizar la paz y la tranquilidad de nuestro pueblo.
Por eso, en nombre del gobierno que represento, en nombre del gobierno de la República, manifiesto en este Zócalo, corazón político, económico, social, cultural de México, en esta principal plaza pública de México, doy gracias a los integrantes de la Guardia Nacional por su gran apoyo en las tareas de seguridad pública con absoluto respeto a los derechos humanos.
Doy gracias a los ingenieros militares por su invaluable colaboración en la construcción de cuarteles, en la creación de las sucursales del Banco de Bienestar y en la construcción del aeropuerto general Felipe Ángeles, que será desde el 21 de marzo del 2022 el más moderno aeropuerto de nuestro país.
Doy gracias a soldados y oficiales que hasta ahora han producido nueve millones de plantas en viveros para el programa Sembrando Vida.
Doy gracias a médicos militares, a enfermeros y voluntarios de la Secretaría de la Defensa.
Doy gracias a quienes hacen posible las representaciones artísticas, a los integrantes de las bandas de música, a los integrantes de las bandas de guerra.
Doy gracias a los integrantes de las Fuerzas Armadas, por no olvidar su origen revolucionario y defender la Constitución y la democracia.
Doy gracias a los soldados y marinos, por no escuchar el canto de las sirenas y dar la espalda a la traición y al golpismo.
Doy gracias por estar a favor de la Cuarta Transformación que significa, en esencia, lograr entre todos los mexicanos, desde abajo, una sociedad mejor, un México más libre, más justo, más democrático y más fraterno.
Doy gracias al general Luis Cresencio Sandoval González, por ser un auténtico soldado de la patria, leal e incorruptible.
¡Que viva el Ejército Mexicano!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Finaliza esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
