Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 21 de febrero de 2020
Presidencia de la República
21 de febrero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informar sobre el tema de la seguridad y posteriormente, como lo hacemos siempre, abrimos para la sesión de preguntas y respuestas. Son, como siempre es la conferencia, este dialogo circular, las 7:00 aquí en La Paz, 8:00 de la mañana, 8:05 en la Ciudad de México.
Entonces, vamos a comenzar. Primero nos va a presentar un informe el gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, el licenciado Carlos Mendoza Davis, él va a informarnos; y luego, en representación del Gabinete de Seguridad federal nos va a hacer la presentación el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina. Ellos dos van a exponer.
De modo que le damos la palabra al ciudadano gobernador.
---
CARLOS MENDOZA DAVIS, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
Compañeras y compañeros de los medios de comunicación, me da mucho gusto saludarles el día de hoy. Tengan muy buenos días todas y todos ustedes, la fuente local y por supuesto la fuente que acompaña al señor presidente.
Como señaló el señor presidente, tuvimos una reunión conjunta, Gabinete de Seguridad federal, presidida por el señor presidente; y la mesa de seguridad del estado de Baja California Sur, que me toca presidir a mí en mi calidad de gobernador del estado.
Y hemos informado de manera puntual al señor presidente de la República a propósito del diagnóstico de cómo estábamos, de las acciones que se han hecho, las inversiones que han logrado en Baja California Sur y, por supuesto, los resultados que hemos obtenido.
La disminución de homicidios dolosos, violentos, del pico que llegó a presentar en el año de 2017 a la fecha ha sido bastante notable.
A ver, entonces sí vamos a ir con la presentación. Si quieren, le damos.
¿Cómo arrancamos la administración estatal -informábamos al presidente- en el año 2015?
Arrancamos una administración en donde nuestras instancias de seguridad estaban verdaderamente comprometidas y teníamos una deficiencia en personal, en confianza, en equipamiento, en capacitación. De manera que nos dimos a la tarea, por supuesto, de comenzar a hacer inversiones, de comenzar a tomar decisiones profundas para poder cambiar la realidad y para poder cambiar la circunstancia y la fortaleza de las instituciones para hacerle frente a un clima de violencia que arrancó en Baja California Sur en el año 2014.
¿Qué fue lo que hicimos?
Pues, entre otras cosas, concluimos la construcción de los centros de justicia penal en tiempo y forma, como lo marcaba la ley respectiva, con una inversión de 335 millones de pesos. Hoy cada uno de los municipios del estado cuenta ya con sus propios centros de justicia penal.
Pedimos ayuda, por supuesto, al gobierno federal y de manera muy específica a nuestras Fuerzas Armadas, a quienes además agradezco muchísimo el apoyo que nos han dado, tanto la Secretaría de la Defensa Nacional como la Secretaría de Marina. De manera muy generosa ambas instituciones acordaron y nos ayudaron con el despliegue de personal extra, adicional a lo que ya tenían aquí en tanto nosotros podíamos fortalecer nuestras propias capacidades para incrementar nuestro número de policías.
Fue así que construimos diversas instalaciones y cuárteles para la Secretaría de la Defensa y para la Secretaría de Marina en la Ciudad de La Paz, para ambas, en el Puerto de Pichilingue, en el municipio de Loreto, y de manera muy destacada señalar que con el apoyo y financiamiento de la iniciativa privada en el municipio de Los Cabos se construyó también un cuartel para la Secretaría de Marina.
Hoy, gracias a estos esfuerzos económicos que hizo el gobierno del estado y el sector privado, es que afortunadamente podemos contar con un despliegue mucho mayor de efectivos, tanto de la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina y que, considero yo y la sociedad, han dado muy buenos resultados.
También compramos diverso equipamiento, patrullas, cámaras, armamento y demás para poder avituallar de manera efectiva y eficiente a nuestros cuerpos policiacos.
Este, considero yo, ha sido uno de los programas que han marcado de verdad la diferencia en Baja California Sur y que logramos hacer de esta circunstancia de aislamiento geográfico que en muchas de las materias nos impone dificultades extraordinarias, pues aquí nos presentó un espacio de oportunidad muy importante.
Establecimos un programa, entiendo es el único estado que lo tiene, de revisiones secundarias en todos los puertos, aeropuertos y carreteras que llegan al estado de Baja California Sur. Con el trabajo de criminólogos especialistas en la materia, se hacen revisiones a todas las personas; aquellos que tienen algún perfil que pudiera enmarcarse dentro de los perfiles típicos de quienes cometen delitos, se les hace una entrevista extraordinaria, se les revisan sus pertenencias, sus posesiones, su equipaje y por supuesto si tienen o no antecedentes penales.
Es así que desde que se implementó este programa, hemos realizado 890 mil 913 consultas, es decir, a 890 mil gentes que han pretendido ingresar a Baja California Sur las hemos revisado en nuestros puertos y aeropuertos.
De estas, casi dos mil han sido detectadas con un mandamiento judicial; y de esas, 281 personas tenían un mandamiento judicial pendiente de cumplimentarse, es decir, estaban prófugos de la justicia y venían a Baja California Sur, yo creo presumiblemente no necesariamente a vacacionar. Estas 281 personas fueron remitidas a sus estados de origen en un trabajo coordinado con las fiscalías y/o procuradurías de cada uno de los estados.
Y ha sido una verdadera herramienta muy útil en la lucha contra la impunidad y ha sentado también un precedente de que ahora saben, quienes vienen a Baja California Sur, que necesariamente tendrán que pasar ese filtro de revisión secundaria.
También ubicamos a casi 500 gentes a las que en algún momento se les había cumplido un mandamiento judicial, a 821 que tenían algún mandamiento cancelado y 347 que lamentablemente prescribieron los mandamientos que se les habían girado, porque nunca pudieron ser cumplimentados.
Ahí están los delitos principales por los que a estas 281 gentes se les cumplimentaron los mandamientos.
Se creó un Centro Estatal de Política Criminal. No había un lugar en donde se hiciese el acopio de información de inteligencia, en donde se hicieran mapas delictivos perfectamente georreferenciados que permitieran generar una estrategia en contra de la delincuencia.
Hoy nuestro Central Estatal de Política Criminal es un insumo más muy importante, agregado a lo que hace la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Seguridad Pública, la Guardia Nacional, la Secretaría de Marina y es un proveedor más de información con la que operamos de manera conjunta todas las instancias federales, estatales, municipales, civiles y militares que trabajamos por la seguridad en Baja California Sur.
Quizá este también ha sido uno de los logros que ha marcado la diferencia. Nuestra academia de policía cuando arrancamos la administración prácticamente no existía, existía en el papel, pero no existía ni siquiera físicamente. Hoy contamos con una academia de policía, de la cual nos sentimos muy orgullosos y donde ahora estamos graduando por supuesto a los cadetes, no sólo de la Procuraduría General de Justicia y de la Secretaría de Seguridad Pública Estatal, sino también de las policías municipales.
Y esto es lo que nos ha ido permitiendo de manera paulatina el tener un sistema de seguridad más robusto, en donde podamos dar una mejor respuesta a las necesidades que tiene la gente. Y va caminando por supuesto, graduando cada vez más policías bien capacitados por supuesto, una vez que han cursado durante meses las materias que les son ahí impartidas para poder obtener, por supuesto, su certificación como policías.
¿Cuáles son los resultados que se han obtenido con estas acciones?
La incidencia delictiva general, es decir, la totalidad de los delitos que se han cometido en Baja California Sur presentan una disminución, marginal si se quiere, pero es una disminución a la que habría que agregar además que se da a pesar de un crecimiento muy acelerado que tiene la población.
Baja California Sur es el estado del país que más crece, Los Cabos es el municipio del estado que más crece; y a pesar de eso, la disminución en la incidencia total de delitos es patente, llegamos a tener en el 2017, 24 mil 174… perdón, 16, 24 mil 606, y cerramos el 2019 con 22 mil 644.
Aquí con esta gráfica señalamos que la incidencia ha disminuido por parejo en los cinco municipios del estado, les reitero, de manera marginal, pero con una tendencia a la baja.
Aquí está el tema de la incidencia en homicidios dolosos. Al arranque de la administración -le señalaba yo- en el 2014, iniciaron los primeros hechos violentos que terminaban en ejecuciones por la primera disputa que se dio de una plaza de venta de drogas que fue precisamente aquí, en la ciudad de La Paz, después la violencia se extendió a todos los municipios del estado.
En el 2015 fue que arrancamos con todas las acciones que yo les comenté y que no son acciones que maduren de un día para otro, son acciones que conllevan tiempo y que se necesita por supuesto de esa maduración para poder dar resultados; es decir, antes de que las cosas se pusieran mejor, lamentablemente se pusieron primero peor.
Llegamos al 2017 en donde ha sido el año en donde hemos tenido una violencia mayor en términos de homicidios dolosos violentos, se tuvieron 788, y a partir de entonces el quiebre fue muy notorio en la disminución de estos delitos hasta llegar al año 2019, en donde cerramos con 80, es decir, una disminución más-menos del 90 por ciento.
Quiero señalar también que a partir del 2017, cuando estábamos en la mayor de las crisis, recibimos el apoyo y la ayuda de nuestras Fuerzas Armadas, en especial de la Secretaría de Marina, que comisionó a marinos en activo, a mandos marinos en activo para que se hicieran cargo de las titularidades de nuestra policía ministerial, de nuestra policía estatal y de las policías municipales de los cinco municipios. Y ese sin duda alguna lo reconozco y lo agradezco, señor presidente, señor almirante, mi general, ha sido un apoyo fundamental en los logros que hemos obtenido.
Ahí es lo mismo, una gráfica por meses en donde se habla de las disminuciones que se han tenido. Del lado derecho, abajo, hay un comparativo nada más de lo que ocurrió en los meses de diciembre al cabo de los años, que ejemplifica cómo ha mejorado este tema en Baja California Sur.
Aquí están los dos principales centros urbanos del estado, La Paz y Los Cabos, han presentado una tendencia muy similar unos con otros, es decir se ha disminuido parejo este delito.
Y en el factor de la tasa de homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes, hemos bajado del año 2017 en donde teníamos más de 80 homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes a una tasa de 10.2, que cerramos en 2019 que nos ubicaba en el noveno lugar nacional.
Aquí está el robo en sus diversas modalidades. No toda la historia es necesariamente feliz, hay muchos temas en los que Baja California Sur tiene que seguir trabajando; sin embargo, el robo, el robo generalizado, el robo en todas las modalidades ha venido presentando una baja muy importante, de haber presentado 11 mil 365 casos en el 2016, se logró cerrar el año de 2019 con ocho mil 625 casos, pero hay algunas particularidades en donde el robo ha ido en ascenso y ahorita lo vamos a ver.
Aquí está el comparativo de la incidencia delictiva, en donde se puede ver al final, en la gráfica del lado derecho, la tendencia a la baja de los últimos tres años… perdón, este robo a casa habitación donde ha venido disminuyendo. A pesar de que la cifra es muy, muy alta, no estamos conformes, sin embargo, estamos optimistas y esperanzados de que la tendencia va a la baja.
Y aquí está el posicionamiento nacional. A pesar de que hemos disminuido los robos en casa habitación seguimos, siendo el estado en donde se tiene el mayor número de robos cuando se indexa la cantidad al robo por cada 100 mil habitantes. De haber estado en 389 en 2016, hoy estamos en 255; sin embargo, tenemos todavía un gran camino que recorrer.
Aquí está el comportamiento en la incidencia de robo de vehículo, que también ha venido disminuyendo de manera importante. En el 2019 tenemos prácticamente la mitad de lo que teníamos en el 2016; sin embargo, por supuesto, siguen siendo cifras muy altas.
El comportamiento de robo de vehículo, cuando se ve el comparativo entre los años marca una disminución a partir del año 2016 muy importante.
Y aquí está cuando se indexa, al igual que lo hicimos con el robo a casa habitación, el robo por el número de habitantes. Y aquí sí hemos venido disminuyendo de manera importante, de haber estado en el lugar 30 a nivel nacional en el 2016 hoy estamos justo a la mitad de esa cantidad.
Aquí lo trascendental de esta cifra es señalar que estamos recuperando entre un 63 y un 75 por ciento de los vehículos que son robados en el estado, muchos de ellos, hay que decirlo, son robos para sacarle algún aditamento, inclusive la batería, que tienen que ver, al igual que los robos de casa habitación, en muchos de los casos con un tema de adicciones y que son los propios adictos los que hacen estos robos para poder satisfacer sus necesidades.
Luego, el robo a transeúnte. Se muestra un pico muy importante en el año 2019; sin embargo, debo decirles que hasta el año 2016 este delito no se medía como tal en Baja California Sur, de manera que el incremento se ve muy grande desde el año 2016, lo cual no quiere decir que en el 2016 no hubiera asaltos a transeúntes, sino que se dejó de llevar esta estadística.
Aquí el mismo robo a transeúnte por cada 100 mil habitantes. Reitero, no sería comparable el 2015 y el 2016, porque no era cero la cifra.
Y estos son los comportamientos de incidencia delictiva en violación, abuso sexual, violencia intrafamiliar, incumplimiento de obligaciones familiares. Este es un reto y un foco rojo que tenemos por supuesto en Baja California Sur, porque se ha venido dando un incremento paulatino en todo este fenómeno delictivo, y decir que una muy buena parte de estos incrementos, la gran mayoría se está dando en el municipio de Los Cabos.
Son las mismas cifras para el caso de abuso sexual y de violación. El último número refleja solamente el mes de enero de este año, por eso se ve menor. Señalar que en este tipo de delitos estamos haciendo un esfuerzo para luchar contra impunidad; y en el caso de los delitos de violación, en el año de 2018 se pudieron judicializar, es decir, ejercitar acción penal en el 55 por ciento de las denuncias que se presentaron, y de los que se presentaron en 2019 lo hemos logrado hacer en el 35 por ciento por la complejidad, por supuesto, que existe en la integración de estas carpetas.
Aquí está el comportamiento de violencia familiar, que también muestra una curva ascendente preocupante y que estamos atacando en Baja California Sur y decirlo, no solamente con el uso de la fuerza y el respeto al Estado de derecho, sino también con programas sociales y programas de salud, porque buena parte de la razón y de las causas de esta incidencia delictiva tiene que ver con abuso de drogas, con abuso de alcohol y por supuesto con familias disfuncionales a las que hay que darle otro tipo de atención, no solamente la atención de la procuraduría o de las policías preventivas antes de que se hubiese cometido el delito.
Aquí lo mismo en el caso de obligaciones familiares.
Y hablarles un poco de los mandamientos judiciales, las órdenes de aprehensión que se nos han liberado y señalarles que estamos contentos, por decirlo de alguna manera, o satisfechos de que finalmente en el año 2019 logramos ejecutar 909 mandamientos, es decir, más de los mandamientos que finalmente se otorgaron durante ese año, lo cual quiere decir que comenzamos a caminar en favor de poder disminuir o concluir con el rezago que hay, porque si se obtiene un mandamiento y no se ejecuta, pues al final del día no se lleva frente a la justicia, frente a un juez, a quién pudiera haber sido responsable de un delito.
Aquí está también otro tema importante, la lucha contra impunidad, cómo hemos ido incrementando la judicialización de carpetas de investigación. Para que te puedan otorgar un mandamiento y puedas detener a una persona necesitas llevar frente a un juez la carpeta de investigación, lo que antes se conocía como averiguaciones previas. Y si ustedes pueden ver, lo que hemos crecido en este rubro es verdaderamente importante, de haber judicializado 573 carpetas en el 17, ahora en el año 2019 cerramos con tres mil 189.
Y este es un tema también importante, el tema de percepción de seguridad. De haber sido Baja California Sur en el año 2017 y 2018 de los estados en donde la gente se sentía más insegura y en donde más habían crecido los homicidios dolosos, afortunadamente ahora, en el año 2019 cerramos en el segundo lugar nacional en términos de cómo se siente la gente viviendo en su estado.
Estamos 30 puntos por debajo de la media nacional y ocupamos el segundo lugar, solamente superados por el estado de Yucatán, que es, por decirlo así, de las pocas entidades que no se han visto afectadas en su historia por la llegada de hechos violentos de manera masiva.
Hoy, La Paz y Los Cabos, que son medidos con especialidad en ambas ciudades, han tenido un descenso muy importante, al grado tal que el municipio de Los Cabos, si mal no recuerdo, es la cuarta ciudad en donde sus habitantes se sienten más seguros de todo el país, dentro de las que son medidas y la ciudad de La Paz es como la 10 o 12.
Ahí termino. Muchas gracias. Esa es la información que estuvimos platicando hoy con el señor presidente y agradezco, por supuesto, mucho su atención a todas y a todos.
Gracias, señor presidente.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Muy buenos días.
Vamos a empezar la intervención del que habla. Por favor, la primera.
Repitiéndolo como única vez, repitiendo lo que dijo el señor gobernador, de que este estado junto con el de Yucatán podemos considerarlos como los dos estados con el menor problema de inseguridad, más o menos en unas… lo podemos comparar cómo en la población a nivel nacional, que tiene una inseguridad o demuestra una inseguridad de… más o menos a nivel nacional estamos hablando de casi un 80 por ciento; aquí en este estado más o menos el 48 por ciento de la población dice que se encuentra inseguro, o sea, es una gran disminución conforme al nivel medio nacional.
La que sigue, por favor. No, está no está, la que sigue.
Este es el despliegue que tenemos aquí nosotros, la Secretaría de Marina, en el estado. Tenemos 974 elementos distribuidos en el estado. Como podemos ver aquí en La Paz, Baja California, el número de elementos que tenemos, en Los Cabos, en Isla Margarita, también tenemos en Santa Rosalía, en Mulegé, etcétera, son todos los elementos que tenemos aquí desplegados.
Estos son los elementos de la Secretaría de la Defensa. Tienen dos mil 858 elementos efectivos, de los cuales 950 están empeñados en la seguridad.
Esta es la lámina con respecto a lo que son las policías estatales, el estado de fuerza de la policía estatal 438 elementos. Así es como están distribuidos en Baja California Sur 1 y Baja California Sur 2, igualmente aquí lo podemos ver en las regiones que es Mulegé, Comondú, La Paz y Los Cabos. En total, estos son elementos de la Guardia Nacional, son 900 elementos de la Guardia Nacional.
Esto es lo que se refiere a las policías municipales por la entidad regional, 457 elementos se tienen desplegados aquí en el estado.
Igualmente, por la entidad en La Paz y en Los Cabos, mil 278 elementos desplegados de policías municipales.
Y esto es los elementos desplegados, es la coordinación estatal de todo el estado. Tenemos, por ejemplo, en Guerrero Negro, en Bahía Tortugas, en Bahía Asunción, en todos estos que vemos aquí, Loreto, San Carlos, etcétera, todos los elementos que tenemos, personal de elementos y los vehículos, etcétera, todo lo que se tiene aquí desplegado.
Esto no es más que para decirles a ustedes que lo que está sucediendo aquí en Baja California, en lo que se refiere al lugar que ocupan, no es más que una gran coordinación que existe entre todas estas entidades: la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, la propia Fiscalía General de la República, la Procuraduría General de Justicia del estado y las policías, tanto municipales como estatales.
Y esto nada más es una… Ahorita que tuvimos la reunión con el señor gobernador y con el señor presidente, le dimos a entender al señor gobernador que son unas recomendaciones que nosotros le hacemos y que definitivamente se pueden solucionar.
Por ejemplo, tiene que haber un balance en la relación custodio-población penitenciaria, porque hay algunos Ceresos que tienen más sobrepoblación que otras, pero no es fácil llegar a poder equilibrarlos, puesto que algunos custodios se amparan para que no los muevan de un lugar a otro, pero ese es un trabajo que tiene que hacer el gobierno del estado.
Igualmente, continuar con esa ruta profesional y disciplinaria de las policías estatales y municipales que están haciendo bien su trabajo y mantener el fortalecimiento de la inteligencia y la judicialización, como lo mencionó el señor gobernador, cómo ha ido en aumento la judicialización.
Desde luego, también una mayor participación de los municipios para desarrollar sus propias policías municipales, que esto es una clave que aquí en el estado se ha llegado a lograr, que los municipios o los presidentes municipales se metan en el tema de la seguridad.
Y desde luego fomentar la denuncia ciudadana, eso ayuda mucho.
Y, por último, también es un trabajo que tiene que hacer aquí el gobierno del estado para la homologación de los sueldos de las policías entre los diferentes municipios.
Esto es lo que le podemos informar aquí a la prensa, señor presidente. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde luego hay que continuar garantizando la paz, la tranquilidad, seguir trabajando, porque esa es la clave, de manera coordinada los gobiernos municipales, el gobierno del estado, el gobierno federal, atender este asunto todos los días, no delegar a servidores públicos de segundo plano, sino asumirlo de manera directa; que los más altos servidores públicos se ocupen de este asunto que le importa mucho a los ciudadanos, que es fundamental para el desarrollo. Si no hay seguridad no hay paz, no hay tranquilidad y no hay bienestar. Por eso tenemos que seguir trabajando con perseverancia hasta conseguir la paz y la tranquilidad en todo el país.
Si les parece, abrimos para preguntas y respuestas. Nos vamos a poner de acuerdo para que una pregunta corresponda a un diario local o un medio de comunicación local y otra a un medio nacional, si les parece. Entonces vamos a iniciar con un medio local. Es de aquí de Baja California Sur, por favor.
---
INTERLOCUTOR
Y la otra pregunta, sobre el tema de una barcaza que Comisión Federal anunció que va a traer para tratar de solventar el problema de la energía eléctrica, y algunos estudios han arrojado que sólo el 18 por ciento de esa demanda eléctrica que tenemos, que ya tenemos apagones también, poder paliarla y que… con un costo de 500 millones de dólares.
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La segunda pregunta, yo quiero aprovechar para informar que vamos a enfrentar el problema de los apagones en Baja California Sur. Durante mucho tiempo se ha padecido que se genera la energía eléctrica con combustóleo y se produce contaminación. Esto se va a resolver.
Vamos en definitiva a construir una termoeléctrica en Baja California Sur. Ya se autorizaron los fondos con este propósito y se va a generar energía eléctrica con gas natural, vamos a traer gas natural para reducir considerablemente las emisiones contaminantes en Baja California Sur. Y se va a garantizar que no falte la energía eléctrica, es decir, que no haya apagones.
Cuando llegamos al gobierno nos encontramos dos regiones del país sin líneas de transmisión, sin energía eléctrica segura: Baja California Sur y la península de Yucatán, en los dos casos. Mi compromiso es resolver en definitiva el abasto de energía eléctrica sin contaminación, sin uso de combustóleo.
Esa es una información que les transmito, porque conozco el problema, viene de tiempo atrás.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Informarlo, porque se dio a conocer una información que no corresponde a la realidad, que se iba a generar energía adicional con el uso de combustóleo y no es así, vamos a traer gas, que tenemos suficiente, tenemos gas para 20 años en el país y estamos ya buscando la forma de traer el gas y de construir la planta termoeléctrica que esto va a ayudar mucho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta desinformación que se produjo, estoy seguro que tiene que ver con un proyecto que quiso aplicarse de empresas particulares. Entonces, lo vamos a hacer nosotros con la Comisión Federal de Electricidad, nos va a salir más barato, los electricistas mexicanos son eficientes, los técnicos, los trabajadores, y lo vamos a hacer con gas natural, tenemos esa materia prima garantizada y se va a resolver el problema.
Lo digo porque antes de venir, en un periódico conservador hicieron todo un escándalo, que íbamos a seguir contaminando en Baja California Sur. Entonces, aprovecho para informar, para aclarar, que en vez de combustóleo se va a utilizar gas natural para cuidar el medio ambiente.
Vamos con lo nacional.
---
PREGUNTA
¿Exactamente qué podemos ver detenciones, mayores investigaciones sobre ya esta última etapa?, ¿a qué se compromete en este sentido? No hemos visto tantas como quisiéramos.
Y también, preguntarles a los secretarios. ¿Con esta extradición de ‘el Menchito’ ustedes esperan alguna reacción de esta agrupación de Nueva Generación? Las medidas que están tomando y cómo se dio esta extradición.
Y también preguntarle, presidente, el 9 de marzo se llama a un paro nacional. ¿Usted aceptaría o pediría que las mujeres de su gobierno no vayan a trabajar ese día?
¿Cómo ve esta situación?, ¿está de acuerdo en que las mujeres ese día no salgan?, ¿llama a los empresarios a dar ese día a las mujeres?, ¿cuál es su postura?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los gobiernos neoliberales, desde Salinas hasta el que terminó el 1º de diciembre del 18, se caracterizaron por permitir la corrupción, para decir lo menos, y ahí están los datos. En el gobierno de Fox ocupábamos el lugar 60 en el mundo en corrupción, luego subió al lugar 90 y terminamos en el lugar 136 en alrededor de 200 países, lugar 136 en corrupción. Ese era el distintivo de los gobiernos neoliberales: la corrupción. Entonces, por eso el cambio verdadero, agrego, porque en el 2000 engañaron que iba a haber un cambio y fue más de lo mismo.
Y nosotros nos hemos propuesto acabar con la corrupción, pero hemos sostenido que queremos iniciar una etapa nueva, que no nos dediquemos, como lo hacían los gobiernos neoliberales, a simular y a lo espectacular, mientras alentaban la corrupción. Así lo hicieron todos.
Entonces, no a venganzas, no a la persecución política, sino marcar muy bien la diferencia e iniciar una etapa nueva sin corrupción, sin impunidad. Y eso lo hemos venido logrando.
Si se enjuicia a los expresidentes que causaron la tragedia nacional, se tiene que tomar en cuenta a Salinas, a Zedillo, a Fox, a Calderón, a Peña Nieto, porque todos tienen que ver en atrocidades que se cometieron para causar la decadencia en México.
Salinas es el padre de la desigualdad moderna, fue el que entregó a sus allegados los bienes de la nación y del pueblo de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, es Salinas. Imagínense la entrega de empresas públicas, bancos, lo que significó. Cómo en el periodo de Salinas se concentró la riqueza en México en unas cuantas manos, como no había sucedido en la historia del país. En ese sexenio fue cuando más creció la desigualdad económica y social en México.
Ayer hablábamos del gobierno de Zedillo, que convirtió las deudas privadas en deuda pública, la deuda de unos cuantos en deuda de todos los mexicanos. Se han pagado dos billones de pesos desde entonces por el Fobaproa.
Luego Fox. Imagínense, que confiesa que impuso a Calderón que cometió un fraude electoral y que por la imposición de Calderón el país se convirtió en un cementerio, porque Calderón, para ganar la legitimidad que no obtuvo en las urnas, le pegó un palazo a lo tonto al avispero, declaró la guerra al narcotráfico y miren lo que sabemos.
Y se oculta, el Reforma no dice nada de que el secretario de Seguridad Pública de Calderón, García Luna, está preso, acusado en Estados Unidos por proteger a un cartel, a un grupo de la delincuencia organizada. Imagínense a lo que llegamos, que el responsable de la seguridad pública, el brazo derecho de Calderón estaba al servicio de la delincuencia, de eso no se dice nada, muy poco.
Y luego Peña, que como es de dominio público, permitió la corrupción. Y nosotros estamos actuando, todos los expedientes que se encontraron abiertos se les dio continuidad, no se cerraron porque no tenemos relaciones de complicidad con nadie.
Pero también desde que tomé posesión fui muy claro, dije:
No vamos a llevar a cabo ninguna denuncia en contra de los expresidentes, porque queremos ver hacia adelante, porque lo que nos importa es acabar con la corrupción, no lo espectacular, no la simulación y dijimos:
Si los ciudadanos no están de acuerdo con mi postura y quieren que se enjuicie a los expresidentes, que se organicen y que recojan las firmas que se requieren de conformidad con la ley para que se celebre una consulta ciudadana, y si los ciudadanos dicen que se enjuicie a los expresidentes, vamos a enjuiciar a los expresidentes.
Yo le haría caso a los ciudadanos, aunque yo estaría en contra y argumentaría, pero sería mi voto nada más. Todos a participar.
¿Por qué estoy en contra?
Porque quiero ver hacia adelante. Si no hay ni habrá -porque no somos iguales- persecución política y tenemos a los conservadores encima… Porque lo que más les duele, lo que no quieren que se les toque es la bolsa, lo que más les duele es que no se permita la corrupción. Entonces, si no estamos persiguiendo a nadie y miren cómo están, como desquiciados.
Lo que a nosotros nos importa es avanzar, avanzar, avanzar, acabar con la corrupción para que -toco madera- si regresaran los corruptos, que les costara trabajo dar marcha atrás a todo lo que hemos logrado.
¿Saben? Eso tampoco lo van a leer en el Reforma, Salinas cambió, modificó el Código Penal para que la corrupción no fuese considerada como delito grave y como tenían el control de la mayoría de los medios de comunicación la gente ni lo sabía, que el corrupto podía salir bajo fianza. Así estuvimos 25 años.
Pero no sólo eso, algunos medios, la prensa conservadora, fifí, promovía, para simular, la creación de organismos como el instituto de la transparencia, como el instituto anticorrupción. Imagínense el nivel de hipocresía, estar promoviendo el instituto anticorrupción cuando en la ley no se consideraba delito grave la corrupción. Atole con el dedo.
Y por eso, con estos antecedentes o en este marco contesto a la otra pregunta:
Que se manifiesten las mujeres, tienen todo su derecho, son libres. Nuestro gobierno garantiza el derecho a disentir, el derecho de manifestación; nada más que mucho ojo, porque ahora los conservadores ya se volvieron feministas, de repente el Reforma y todos los medios conservadores.
Desde luego nosotros tenemos que garantizar las libertades. Si es un paro de las mujeres, que están en su derecho, si es una movilización, lo que resuelvan, con absoluta libertad. Eso también es lo otro, no somos iguales, no somos autoritarios, no reprimimos.
Entonces, están en libertad las mujeres de manifestarse, no hay censura. Y libertades plenas a trabajadoras del gobierno, a todas las mujeres, nada de que como era antes en los tiempos del neoliberalismo autoritario: ‘Si te manifiestas, te descuento el día; si protestas, te ceso, te castigo’.
¿Cuántos maestros y maestras cesadas porque se opusieron a la Reforma Educativa?, ¿y qué decían los conservadores? Que estaba muy bien, porque los maestros eran rijosos, alborotadores, los maestros y las maestras que no trabajaban. Esa era la campaña de los que ahora están promoviendo soterradamente este movimiento, no todos ni todas, pero para enfrentarnos, para afectar al gobierno.
Claro que está la derecha metida, los conservadores. O sea, así como hay mujeres que por convicción y de manera libre protestan y lo van a seguir haciendo, así también hay oportunistas. Estoy viendo que hasta los partidos, por respeto no voy a decir qué partidos, pero se pasan, se pasan.
Muy bien. Local.
---
PREGUNTA
Una felicitación para el gobierno del estado y también para usted. Vemos que se están haciendo bien las cosas en seguridad aquí en el estado, en la República vamos lento y ya nos lo ha explicado muchas veces por qué.
Pero a mí me gustaría hablar en especial de qué se está haciendo, y vemos que poco o nada, para rescatar a los jóvenes en adicciones, hay pocos centros de adicciones oficiales manejados por el sector salud. Aquí en Baja California Sur han muerto muchos jóvenes por eso.
¿Qué se va a hacer?, ¿se va a invertir en Baja California Sur de parte del gobierno federal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Decidimos echar a andar una campaña de medios de difusión y tuvimos que pararla, no lanzarla, ya teniendo todos los mensajes porque nos iba a suceder de que los jóvenes iban a buscar a dónde ser atendidos y no hay o no había; empezamos ya a crear esta infraestructura en centros de salud, en hospitales, estamos trabajando con organizaciones de la sociedad civil con este propósito, pero sin duda que se va a fortalecer todo el programa preventivo y de atención a los jóvenes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, pero quedó… ¿Quién contesta lo de la extradición? A ver, Alfonso.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Efectivamente, el día de ayer se concretó la extradición de esta persona, fue entregado a las autoridades de Estados Unidos en una acción conjunta encabezada por la Fiscalía General de la República, como procede legalmente y previa aprobación de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Esta persona estaba recluida en el penal de Hermosillo. Y de hecho el proceso fue largo en virtud de la mediación de diversos amparos que imposibilitaban que el gobierno mexicano cumpliera con esa orden de aprehensión con propósitos de extradición. Finalmente, el día de ayer fue entregado a las autoridades norteamericanas.
Vale decir que hay un acuerdo internacional de nuestro país con diversas… con otros países con el propósito de colaborar precisamente cuando medie orden o petición de extradición; y eso es lo que sucedió en este caso, obviamente la colaboración del gobierno mexicano como la tendríamos con cualquier otro gobierno.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
De hecho, estaba en el penal de Tapachula, lo movimos al penal de Hermosillo en una ruta técnica para concluir el proceso de extradición y entregarlo a las autoridades norteamericanas, pero el día que estaba programa la entrega recibimos un amparo que obligaba a su permanencia ahí en el penal de Hermosillo y por supuesto respetamos puntualmente los términos del amparo.
Finalmente, antier a las 12:00 del día se llevó a cabo una audiencia en la que el juez denegó la suspensión definitiva y consecuentemente, en el marco de este convenio de colaboración con diversos países, fue entregado a las autoridades norteamericanas.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Todas las autoridades federales estamos invariablemente pendientes, pero eso lo hacemos todos los días. No quisiera decir que por esta acción hay una alerta en particular, simple y sencillamente todas las autoridades estamos pendientes todos los días de cualquier acontecimiento de carácter criminal.
---
PREGUNTA
Ahorita que comentaban el tema de las libertades. Preguntarle si usted tiene conocimiento de que Baja California Sur no está exenta, que en Baja California Sur los periodistas reciben también amenazas, periodistas mujeres en diferentes modalidades, campañas de hostigamiento, de odio, de denostación.
¿Cuál sería su respuesta, presidente? Si tiene conocimiento de ello, si se va a investigar.
¿Y qué garantías?, porque además hay indicios de que pudieran ser motivadas por los gobiernos locales.
Y en otro tema, presidente, sobre las personas desaparecidas. El gobernador no informó al respecto y comentaban colectivos que por lo menos en los registros recientes hay más de 200 personas desaparecidas. ¿Qué hay sobre eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hubo un tiempo, afortunadamente ya esta situación ha aminorado, en que estaba prohibido escribir sobre violencia en estados, no se metían a tratar temas, incluso los periódicos nacionales les recomendaban a sus corresponsales que no firmaran sus notas y las firmaba la redacción del periódico para proteger a quienes hacían periodismo en los estados. Sigue habiendo hostigamiento.
En el caso del gobierno que represento, en el caso del gobierno federal no vamos a tolerar que haya persecución, que haya amenazas y mucho menos agresiones a periodistas, les vamos a garantizar libertades plenas.
Y lo importante, a diferencia de gobiernos anteriores, es que no se solapa a nadie, no hay nadie tan poderoso en México, como era antes, que pueda someter a la autoridad. El único amo que hay ahora es el pueblo de México.
Entonces, el que la hace la paga. Nada que: ‘Voy a ultrajar a un periodista, mujer, hombre, y voy a actuar con impunidad’. Eso ya se terminó. Y ya poco a poco se va entendiendo, lleva tiempo porque, imagínense, cuántos años de autoritarismo, muchos años.
Entonces, vamos a estar siempre pendientes y protegiendo a periodistas locales, periodistas de los estados, a los periodistas en general.
Acerca de desaparecidos, ayer en el aeropuerto me entregaron un expediente de familiares de desaparecidos y hoy en la mañana los citamos temprano, y ya se está atendiendo la petición de familias que tienen desaparecidos en Baja California Sur y lo vamos a seguir haciendo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tú eres de Baja Sur, vamos nacional, nacional, nacional.
---
PREGUNTA
Presidente preguntarle. Hoy se da a conocer que la procuraduría fiscal está solicitando la aprehensión de la exesposa del gobernador de Veracruz.
Quiero preguntarle: ¿usted qué información tiene al respecto? La están acusando de defraudación fiscal.
Y también, quiero preguntarle sobre esto del paro nacional. ¿Quiere decir que las mujeres que trabajan en el gobierno federal que decidan libremente participar no se les va a quitar un día de sueldo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo único es que se esté consciente del porqué de esta acción, si es algo bueno que ayuda; y no dejarse manipular, tener cuidado, porque el conservadurismo, la derecha es muy hipócrita y es muy dada a la manipulación, a veces promueven estos movimientos en contra de los gobiernos progresistas, no olviden lo que hicieron con las cacerolas en Chile para preparar el golpe de Estado en contra del presidente Allende y así.
Acabamos de recordar el asesinato de Gustavo A. Madero, pasado mañana vamos a recordar el asesinato de Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia. La derecha, los conservadores de entonces, crearon las condiciones para el golpe de Estado, la prensa de ese entonces, terrible, la prensa fifí, los juniors’ del porfiriato. Cuando se da a conocer la noticia del asesinato, vil, cruel -porque fue torturado en la Ciudadela- de Gustavo A. Madero, los fifí, los juniors, salieron a las calles a festejarlo. Entonces, mucho ojo nada más.
Por eso es muy bueno el debate en las redes sociales y por eso lo sigo diciendo, benditas redes sociales, porque de repente aparecen personajes racistas, clasistas, corruptos, represores, como feministas, hombres y mujeres disfrazados de feministas.
Entonces, libertad para manifestarnos, expresarnos. Nosotros venimos de la lucha opositora, ¿cómo nos vamos a oponer a que la gente se exprese libremente? Prohibido prohibir. Nada más es mucho ojo, que no manipulen.
Hablaba yo de García Luna y había agrupaciones de la llamada sociedad civil que le aplaudían a García Luna, era el policía estrella, asociaciones civiles, conservadoras y periodistas que le aplaudían. Por eso ahora hay un silencio, no es nota, y eso que dicen que la nota es la nota, pero está vedado el tema.
Muy bien, vamos.
---
PREGUNTA
Dos preguntas. La primera, lo pongo en contexto, la empresa Megacable construyó un cable submarino para conectar a Baja California Sur ante la demanda en materia de telecomunicaciones, internet aún hay poblados que no están comunicados, incomunicados totalmente.
Fue detenido arbitrariamente por comuneros del ejido Topo Viejo, quienes exigen el pago de vía a pesar del Tribunal Agrario, Distrito 27 determinó que son vías federales.
Se cuentan con dos ordenamientos judiciales y ahora el juez 6º de Distrito de Sinaloa, Óscar Alejandro Zúñiga, les otorgó un amparo alegando que son sus parcelas, en una clara violación al Estado de derecho.
Presidente mi pregunta: ¿cómo garantiza el Estado de derecho teniendo en cuenta que es un proyecto que pretende mejorar las telecomunicaciones del estado con todos los permisos resolutivos?
Y la segunda. Ante el diálogo de la liberación de la diputada federal de Morena, Claudia Yáñez, la iniciativa elevará el pez dorado ¿cuál es su postura, presidente?
Compártala, porque Baja California Sur es un estado que vive prácticamente del turismo. Si esto se liberara, afectaría gravemente ¿cuál es su postura?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso…
---
INTERLOCUTORA
Están impidiendo este proyecto, en Baja California Sur hay comunidades que apenas hace una semana se han comunicado, o sea, existen muchas brechas entre las comunidades comunicadas y las incomunicadas.
¿Cómo se garantiza el Estado de derecho?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, los que tenían el negocio del aeropuerto de Texcoco y sus allegados, sus voceros, promovieron más de 100 amparos para que no se llevara a cabo el aeropuerto en Santa Lucía y al final el Poder Judicial desechó todas esas demandas de amparo porque eran improcedentes.
Entonces, si existen estos amparos, lo que tienen que hacer es llevar a cabo el proceso de defensa legal y confiar también en el Poder Judicial, que ya no es el mismo, también en eso se avanzado.
Ahora se está limpiando el Poder Judicial, todavía falta, todavía hay jueces, hay magistrados que piensan que es como antes, pero arriba, empezando por el presidente de la Suprema Corte de Justicia, hay la voluntad firme de acabar con la corrupción en el Poder Judicial.
Entonces, si es algo que beneficie, que no hay oposición, yo estoy seguro que, aunque lleve tiempo, porque desgraciadamente son procesos largos, pero se va a resolver y adelante, y nosotros tenemos que ser respetuosos del Estado de derecho. Eso por lo primero.
Lo segundo, yo pienso que se tiene que cuidar el medio ambiente, que esto de la pesca sin control y de todas las especies no debe permitirse, tiene que garantizarse el cuidado de las especies; además, si se trata de una especie que ayuda a la reproducción de otras especies y además que ayuda a que haya pesca deportiva que significa turismo, que significa beneficios para Baja California Sur, se tiene que analizar bien.
También se tiene que pedir la opinión de la gente. Y lo mismo, ya no hay grupos de intereses creados poderosos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nacional.
---
PREGUNTA
También hay decepción de la gente de que no se aplique la justicia en este caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y a ver, miren, pañuelito blanco, lo puedo decir y esto a los conservadores… me lo dice el diablito, dice: ‘Sácales el pañuelito blanco a los conservadores para que se enojen’.
No hay corrupción arriba, se acabó la corrupción. O sea, no soy Salinas, no soy Zedillo, no soy Fox, no soy Calderón, no soy Peña Nieto, así de claro. Entonces no necesito la espectacularidad, la farsa.
¿Qué hacían?
Agarraban a chivos expiatorios para decir: ‘Ahora sí, se acaba con la corrupción’, y ellos mismos la alentaban engeñaban a la gente, decían: ‘Van a caer peces gordos’, hablando de pesca, y era pura faramalla, y los medios quemando incienso, aplaudiendo, callaban como momias, no decían nada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo era antes?
El presidente decía a quién se exoneraba y a quién se perseguía.
Les voy a poner un ejemplo, porque esto ayuda mucho, de veras que tiene uno que estar enfrentando la hipocresía, que es la verdadera doctrina del conservadurismo.
¿Saben ustedes cómo engañaban?
Se generaba una campaña, un partido conservador con el Reforma en contra del gobernador de Coahuila, el que estaba, no me acuerdo su nombre… Moreira, con los dos, pero empezaron con el que fue primero gobernador: ‘Corrupto, endeudó a Coahuila’, los legisladores de ese partido presentaron denuncia.
¿Qué creen que pasó?
Antes de irse Calderón, como un mes antes, la procuraduría de la República exoneró a Moreira como parte de un acuerdo político. Entonces, eso ya no, ahora la fiscalía es independiente, no hay acuerdo político, no hay componendas, somos distintos.
Si en la investigación que están haciendo al exdirector de Pemex aparece que está involucrado el expresidente Peña, entonces la fiscalía lo va a resolver.
Y se tiene que resolver también, y yo vuelvo a recordarlo, si legalmente se puede juzgar a un presidente por delitos que no sea el de traición a la patria, porque de acuerdo a la Constitución esto viene desde 1857, y eso lo vamos a modificar ya.
Y lo sostuvieron siglo y medio porque es una impunidad presidencial. Y, repito, la única vez que se quiso juzgar a un presidente por corrupción, se inició un proceso en el Congreso y tuvieron que desecharlo porque en ese entonces estaba vigente la Constitución de 1857, en el artículo 103 se establecía que a los presidentes de la República no se le podía juzgar, más que por traición a la patria y por delitos electorales en aquel entonces, y eso se mantuvo en la Constitución del 17 y está en el artículo 108.
Entonces, también ¿por qué no los periódicos, los medios, convocan a constitucionalistas y se revisa este tema para informar bien si procede o no procede?, y no estar sólo especulando, sino hacer periodismo de investigación, informar bien a los ciudadanos, eso es lo que podemos decir.
Los Cabos. Ya voy para la izquierda, no quiere decir que estoy en la derecha.
---
PREGUNTA
Hemos visto la presentación que hizo el gobernador Carlos Mendoza sobre el tema de la seguridad y los números en Baja California Sur y en Los Cabos son extraordinarios, somos el destino número uno de playa, con el mayor índice de seguridad. Es un reconocimiento a todos los cuerpos de seguridad del gobierno del estado y a todas las instituciones el agradecimiento en Baja California Sur por ello.
Segundo, en materia de seguridad tenemos un gran reto sobre la carretera entre Cabo San Lucas y San José. La realidad es que datos del municipio de Los Cabos hace que mil 700 accidentes en los últimos cinco años, esto lo hablamos en alguna ocasión, presidente, en la mañanera allá en Palacio Nacional con usted. Ha habido más de 400 muertos en esos más de mil 700 accidentes.
Aquí el tema principal es qué hacer en la carretera. Nos faltan policías, nos falta seguridad, nos faltan elementos de la Policía Federal haciendo la prevención de manera permanente sobre esa carretera, realmente sí hay un tema de seguridad, es el tema de la seguridad carretera entre Cabo San Lucas y San José, es un tema importante, presidente, que sentimos que en Los Cabos que se tiene que atender.
El otro tema, desde otra visión, también en una de las mañaneras usted comentó es el tema del agua, el tema del agua es un tema importante.
Perdón, en el caso de la carretera es un tema sensible en lo personal, pero me gana la emoción, presidente. Rara vez en cinco veces que hemos estado en Palacio Nacional nunca me había ganado lo impactante que ha sido Palacio Nacional, pero el tema de la carretera es un tema realmente sensible en el municipio de Los Cabos por un tema persona, perdón.
En el tema del agua nos hace falta mucha agua en Los Cabos, la realidad es que hay mucho problema en abasto de agua. Se habían anunciado cerca de 600 millones, 600 millones de pesos para infraestructura de agua potable. Desafortunadamente, lo digo muy honestamente y con profundo respeto, no se ve esa inversión en Los Cabos, se ve infraestructura, sobre todo en Los Cabos, donde se desbordan las alcantarillas en el municipio de Los Cabos, hoy veíamos reportes del noticiero ahí en Cabo Mil, donde se ve el agua desbordándose.
Y desafortunadamente es un problema añejo de muchos años que requiere atención inmediata, el crecimiento poblacional en Los Cabos… Se requiere de esa atención.
La realidad es que se habla de mucha infraestructura que viene en Los Cabos, inclusive usted anunció en una de las preguntas que le hicimos en la mañanera los 600 millones de pesos.
Y se habló también de una planta de tratamiento, de una planta desaladora de agua, que se viene platicando desde hace muchos años y que todavía no es una realidad.
La pregunta presidente es: ¿qué hacer?, ¿cómo ayudarle? Los bajacalifornianos somos buenos para las matemáticas, sabemos sumar, sabemos multiplicar, no nos gusta en Baja California Sur dividir ni restar.
¿Cómo venir a sumar?, ¿cómo ayudarle al pueblo de Sudcalifornia, específicamente en Los Cabos, en la suma y en la multiplicación en el tema del agua y en el tema de la carretera?
Muchas gracias, presidente por el uso de la palabra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El gobernador Carlos Mendoza está haciendo un buen trabajo, de manera especial en lo que importa mucho: la seguridad pública. Es notorio el que haya menos violencia en Baja California Sur.
Yo conozco Baja California Sur desde hace muchísimos años, muchos años, y no he dejado de visitar Baja California Sur, no hay un año en los últimos 20 años que no haya estado aquí en Baja California Sur.
Entonces, conozco cómo se desató en un tiempo la violencia, aquí en La Paz la gran preocupación que había, y ahora celebramos que haya disminuido la incidencia delictiva, sobre todo en delitos como el homicidio. Eso es notorio en el gobierno estatal, los gobiernos municipales y, como aquí se ha dicho, por la participación de las Fuerzas Armadas y de manera especial de la Secretaría de Marina, aquí en este estado de Baja California Sur.
Vamos a seguir con lo mismo, lo que te preocupa de la carretera de Los Cabos.
En cuanto al agua y a todo lo que es infraestructura urbana, en efecto, tenemos una inversión estimada en proceso de mil millones de pesos sólo para Los Cabos en dos programas: agua e intervenciones en colonias populares, que está llevando a cabo la Secretaría de Desarrollo Urbano.
Yo voy a regresar, porque después de marzo vamos a terminar estas obras en Los Cabos y estoy pendiente de las plantas para el tratamiento del agua de mar y que haya más abasto, el que se vaya reduciendo el tiempo, los días del tandeo en Los Cabos, que se ha ido avanzando en ese sentido, falta mucho todavía.
En el caso de Los Cabos es uno de los sitios turísticos con más crecimiento poblacional porque tienen mucho crecimiento económico, o sea, es de los centros turísticos con más crecimiento económico, con más incremento en el número de turistas, y esto demanda más servicios y siguen llegando mexicanos, trabajadores de distintos estados a Los Cabos, y esto demanda de más infraestructura, de agua, de drenaje, de pavimento, de tierra, lotes, seguridad, todo.
Es un municipio con muchísimo crecimiento, esto es parecido a lo que sucede desde hace muchísimos años en Quinta Roo, en Cancún, en Playa del Carmen, son fenómenos muy extraordinarios, especiales que se están dando.
En el caso de La Paz, también se está trabajando para más abasto de agua, y vamos a atender todas las necesidades.
Y repito, repito, hay algo que se va a recordar, y es un compromiso, vamos a resolver el problema de los apagones y del desabasto de energía eléctrica o de la incertidumbre del abasto en la energía eléctrica, y lo vamos a hacer sin afectar al medio ambiente, porque vamos a construir esta planta…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, a ti, por respeto.
---
PREGUNTA
A los sudcalifornianos nos interesaría saber si en su visita a Baja California Sur hará el compromiso de designar en breve a quienes habrán de encabezar las delegaciones o representaciones de su gobierno en este estado, a fin de que bajen recursos y programas y todo lo que se espera de usted, señor presidente.
Y bueno, por último, nos gustaría conocer, señor presidente, si ante su plan de trabajo o incorporar o regular al tema de intereses y créditos hipotecarios a los bancos, los sudcalifornianos, así como una gran parte de la población de México, se han venido enfrentando a juicios relacionados con viviendas ante la imposibilidad de liquidar grandes deudas por la falta de oportunidades, problemas económicos y una marcada desproporcionalidad en intereses moratorios.
O sea, les quitan las casas, porque no pueden pagar los créditos, y jueves y viernes de todas las semanas hay desalojos en toda la República Mexicana, no nada más aquí en Baja California Sur. Hace unos días lo vivimos ahí en Los Cabos donde doña Silvia Olacha Carrillo, viviendo 35 años en una casa, por un juicio amañado la desalojaron y le echaron sus cosas afuera.
Yo quisiera, en resumen, señor presidente, preguntarle si su gobierno está dispuesto a tener está dispuesto a tener este tipo de… a frenar este tipo de explotación y hacer un compromiso con la ciudadanía que tiene la esperanza puesta en usted, señor. Seguros estamos que juntos haremos historia, señor.
