Versión estenográfica. LVIII Reunión Plenaria de la Conferencia Nacional de Gobernadores
Presidencia de la República
21 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Le damos la más cordial de las bienvenidas al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, y a los titulares del Poder Ejecutivo de las entidades federativas a esta Quincuagésima Octava Reunión Ordinaria de la Conferencia Nacional de Gobernadores.
Ahora, para conducir esta reunión, cedemos el uso de la palabra al maestro Rolando García Martínez, secretario técnico de la Conferencia Nacional de Gobernadores.
---
ROLANDO GARCÍA MARTÍNEZ, SECRETARIO TÉCNICO DE LA CONFERENCIA NACIONAL DE GOBERNADORES (CONAGO)
Muy buenas tardes.
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; con el permiso del médico Francisco Domínguez Servién, gobernador constitucional del estado de Querétaro y presidente de la Quincuagésima Séptima Reunión Ordinaria de la Conferencia Nacional de Gobernadores; asimismo, con el permiso del maestro Carlos Mendoza Davis, gobernador constitucional del estado de Baja California Sur y presidente de la Quincuagésima Octava Reunión Ordinaria de la Conferencia Nacional de Gobernadores.
Señora gobernadora, señores gobernadores, integrantes del Gabinete de Seguridad de México, distinguidos invitados especiales.
Señoras y señores:
Doy la más cordial bienvenida a esta Quincuagésima Octava Reunión Ordinaria de la Conferencia Nacional de Gobernadores. Y ahora, para dar inicio a esta sesión, ruego hacer uso de la palabra al gobernador Francisco Domínguez Servién, presidente de la Quincuagésima Séptima Reunión Ordinaria de la Conago.
---
FRANCISCO DOMÍNGUEZ SERVIÉN, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE QUERÉTARO Y PRESIDENTE SALIENTE DE LA CONAGO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; Carlos Mendoza Davis, gobernador constitucional del estado de Baja California Sur; gobernadora Claudia Pavlovich y a todos mis compañeros gobernadores integrantes de la Conferencia Nacional de Gobernadores.
Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación y vocero del gobierno de la República; representantes de los medios de comunicación.
Señoras y señores:
Bienvenidos a esta reunión plenaria de la Conferencia Nacional de Gobernadores, organismo que mantiene vivo el más alto interés del pacto federal, la equitativa distribución de recursos y oportunidades para las y los mexicanos.
Al asumir la presidencia de este organismo me comprometí con mis compañeros, con gobernadores, la gobernadora, la jefa de gobierno de la Ciudad de México, a trabajar con responsabilidad y dedicación para servir a México.
Lo hice con un objetivo muy puntual: fortalecer la voz de las entidades federativas y promover una relación más estrecha con el titular del Poder Ejecutivo a fin de fortalecer las instituciones y ofrecer mejores resultados a las familias mexicanas. El fin último de la acción pública es servir a las y los mexicanos, ofrecer bienestar en cada uno de sus hogares, mantener viva su esperanza, bajo esa máxima logramos avances importantes para nuestro país.
Integramos un frente común para salir airosos de la amenaza arancelaria que se quería imponer de los Estados Unidos.
Se logró una repartición más equitativa de las participaciones y aportaciones incluidas en el presupuesto federal del ejercicio fiscal 2020.
Aseguramos la aprobación de 32 grandes proyectos de infraestructura, uno por cada entidad del país.
Concretamos un diálogo fecundo, abierto, respetuoso y claro con el presidente de México, ejercimos la política para acordar y reflexionar, para disentir y proponer, para acordar y construir. Al final, pese a nuestras diferencias, por ellas seguimos coincidiendo en que México es un gran país al que espera un porvenir brillante y cuya población merece una vida mejor.
Para lograrlo, refrendo mi doble vocación como demócrata y como servidor público. Ser demócrata es acatar la voluntad de la gente, sopesar la crítica y escuchar al adversario, encabezar causas, librar luchas, creer apasionadamente en el valor de la ley y la libertad.
Ser servidor público es situarnos a la altura del dolor, de las necesidades de las demás personas, afligirnos con la aflicción de los demás, convencernos con su dolor, aliviar su angustia y reducir su temor.
La solución a nuestros problemas, no menores ni escasos, sigue siendo abrazar la unidad nacional, la cooperación y la mesura. México lo demanda, los mexicanos lo merecen.
Señoras y señores:
Desde la Conago juntos ya hemos demostrado que la única política útil es la que dialoga, la que aproxima, la que acuerda y la que construye.
Me despido del cargo agradeciendo a todos por su apertura y colaboración.
A mi compañera, a mis compañeros gobernadores, a la jefa de gobierno de la Ciudad de México les agradezco su confianza, su voluntad de trabajo y coordinación.
Al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, le reconozco su apertura y escucha siempre permanente. Nos ofreció un espacio para expresarle con respeto y franqueza la postura de los gobernadores de los estados.
Señor presidente:
Le reitero mi respeto y agradecimiento desde esta bella ciudad, La Paz.
Aprovecho para expresar toda mi voluntad de colaboración al nuevo presidente de la Conago, a mi compañero, a mi amigo Carlos Mendoza Davis, gobernador de Baja California Sur, quien estoy totalmente seguro sabrá imprimir su propio dinamismo y liderazgo a este organismo.
Este es nuestro tiempo. Las y los invito a que sigamos siendo agentes de una coordinación que defienda el federalismo, que garantice que el nuestro sea un país en el que gobierne la política del consenso y del mandato ciudadano, una coordinación que avance con lealtad a México.
Señoras y señores:
Servir a nuestro querido país en tiempos de prueba es el más grande honor.
Cuenten conmigo. Desde Querétaro seguiré trabajando a favor de un solo México.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
ROLANDO GARCÍA MARTÍNEZ
Respetuosamente, ruego al ingeniero Jaime Rodríguez Calderón, gobernador constitucional del estado de Nuevo León, comente el acuerdo de la Conago respecto de la distribución y uso del recurso social entre las entidades federativas.
---
JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN, GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN
Buenas tardes a todos.
Esta reunión a mí me ha parecido una reunión extraordinaria, el lugar es extraordinario y además es gratis porque lo paga el gobernador de acá.
Coloquialmente es una gran reunión porque nos pusimos de acuerdo los gobernadores hoy con la presencia del presidente. Gracias, presidente, por estar acá con nosotros y ser sensible a nuestras propuestas.
Una preocupación de todos los gobernadores es el tema de los fondos de infraestructura que tenemos desde todos los niveles, en donde existe una reglamentación, quizás ya muy antigua, muy vieja; y sí, hay aquí presidentes municipales nos van a comprender en esta propuesta.
El presidente municipal es el que más problemas tiene, es la autoridad que más cercana está a la comunidad y los fondos de infraestructura son muy burocráticos y tediosos, los estamos ejerciendo en un plazo muy largo y al final del día tenemos que ejercerlos; porque si no, los inejercicios o subejercicios se dan.
Hemos tenido hoy en este gran acuerdo la disposición del presidente y se los quiero decir con toda esta franqueza, que podemos tener ya un acuerdo nacional a una propuesta que hicimos los gobernadores al Ejecutivo federal para que el gabinete social se reúna a la brevedad por instrucción del presidente para que podamos, en base a propuestas específicas, poder definir regionalmente y ya no nacionalmente en la reglamentación de los fondos de infraestructura, para que puedan los presidentes municipales y los gobiernos de los estados entrar en la concurrencia de mayor efectividad y resolver los problemas más sentidos y lograr vencer el cáncer que lacera a México, que es la pobreza extrema.
Lo decía el presidente y nosotros estamos de acuerdo, hoy han cambiado las circunstancias de México. Hoy creo que el problema principal de México son los baches. Decíamos en algunos casos y la gente lo percibe así, los baches, y nadie o pocos podemos tener los recursos para tapar baches, y el presidente lo ha entendido de esta manera. Muchas gracias, presidente.
Hoy aquí reconocemos su disposición y pronto tendremos esta reunión para que la autoridad principal de México, que desde mi punto de vista es el presidente municipal, pueda ejercer con mayor maniobrabilidad y también los gobernadores podamos estar aportando en este tema en el nivel de concurrencia.
La migración hacia los estados que ofrecen oportunidades es mucha y obviamente la despoblación de aquellos estados que tienen dificultades para la creación de infraestructura están teniendo también dificultades, porque la gente de las zonas rurales se va a las ciudades y evidentemente esto genera una condición de desigualdad.
Así que muchas gracias, presidente.
Informados están ustedes de este gran acuerdo. Y yo creo que sí merece un aplauso el presidente, porque ha tenido la disponibilidad de atendernos en este sentido.
Gracias, presidente.
Es cuanto, secretario. Con eso termino, gracias.
---
MODERADOR
Ruego respetuosamente al ingeniero Enrique Alfaro, gobernador constitucional del estado de Jalisco y coordinador de la Comisión de Medio Ambiente, Recursos Hídricos y Cambio Climático de la Conago dé cuenta de la ratificación del posicionamiento por una alianza de gobernadores mexicanos por el clima.
---
ENRIQUE ALFARO, GOBERNADOR DEL ESTADO DE JALISCO
Muchas gracias al gobernador de Baja California Sur por recibirnos, un honor estar en esta tierra.
Gracias, señor presidente por acompañarnos en esta reunión de la Conago.
El día de hoy es un día importante para el país, porque hemos finalmente firmado la alianza de los gobernadores por el clima. Un trabajo de construcción de consensos que inició desde finales del año pasado, que tuvo en la ciudad de Madrid, en la Conferencia de las Partes en materia de cambio climático la presentación de un primer borrador de acuerdo en el cierre del año pasado y que hoy finalmente hemos suscrito los gobernadores de todo el país para mandar un mensaje claro de que en México nos estamos tomando en serio los compromisos que hemos asumido en materia de cambio climático.
Hoy se está estableciendo una ruta de trabajo desde lo local y hemos acordado con el presidente de México que en los próximos días habremos de celebrar reuniones de trabajo, tanto con el gabinete encargado de la agenda de energía como con el gabinete encargado de la agenda ambiental para poder explicar los compromisos que asumimos hoy los gobernadores, entender la política que está definiendo el gobierno de la República en estas dos agendas tan importantes y verdaderamente lograr un ejercicio de integración y de coordinación que permita, insisto, poner un ejemplo a escala global de cómo el compromiso para conservar nuestro planeta, cómo el compromiso para enfrentar el cambio climático se construye también desde lo local en ejercicios de coordinación estrecha con los gobiernos federales.
Hoy, insisto, creo que es un día importante para el país. Ahora tenemos, los gobiernos locales y el gobierno federal, el enorme reto de plasmar o de aterrizar estos compromisos en una agendad de trabajo concreta que dé resultados y que nos permita llegar a la cumbre de cambio climático en Glasgow el año próximo con resultados claros que pongan a México a la vanguardia en esta materia.
Gracias, presidente, por su apoyo y su respaldo.
Y gracias a la jefa de gobierno, a la gobernadora y a los gobernadores por haber construido este ejercicio de entendimiento, que representa sin duda un gran logro para el país. Y yo estoy seguro, con el paso del tiempo en un ejemplo de cómo en México podemos tomarnos en serio esta agenda.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Ruego respetuosamente al maestro Carlos Mendoza Davis, gobernador constitucional del estado de Baja California Sur y presidente de la Quincuagésima Octava Reunión Ordinaria de Conago, no presente su mensaje y propuesta de agenda de trabajo de la presidencia de la Conago que hoy inicia.
---
CARLOS MENDOZA DAVIS, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR Y PRESIDENTE ENTRANTE DE LA CONAGO
Muy buenas tardes, amigas y amigos.
Agradecemos, por supuesto, la presencia de todas y de todos ustedes. Los saludo con gusto el día de hoy.
De manera muy especial quiero dar la bienvenida al señor presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, por haberse dado tiempo en su apretada agenda nacional y haber atestiguado este relevo de nuestra Conferencia Nacional de Gobernador aquí en Baja California Sur.
Saludo también, por supuesto, a mis colegas, a mi amiga gobernadora, a mis amigos gobernadores con la misma actitud también por haber fortalecido con su presencia la institución que nos representa a todos nosotros.
Gracias a los señores secretarios integrantes del Gabinete de Seguridad nacional: al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa; señor almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; a Francisco Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad Pública y Protección Ciudadana.
Al señor vocero de la Presidencia, Jesús Ramírez Cuevas, bienvenido también.
Saludo al presidente y a los magistrados del Tribunal Superior de Justicia estatal, a los consejeros de la Judicatura, así como a los magistrados que integran los tribunales federales de justicia administrativa, electoral y a los presidentes y consejeros de los organismos autónomos que hoy nos acompañan.
La presidenta de la Mesa Directiva del Honorable Congreso del estado y a nuestras diputadas y diputados locales hoy aquí presentes.
A nuestras legisladoras y legisladores federales que nos honran hoy con también con la presencia en este día.
Desde luego a nuestras presidentas y presidentes municipales de los cinco municipios que hoy también han hecho un esfuerzo por acompañarnos, muchas gracias.
A los dirigentes de los diversos partidos políticos por atender esta convocatoria, a nuestros seis gobernadores y diputados constituyentes que también nos acompañan.
A las señoras y señores rectores de las diversas instituciones de nivel superior de nuestro estado los saludo con gusto.
A las diversas representaciones de organismos empresariales, camarales, sindicales, asociaciones, colegios de profesionistas, clubes de servicio y a todas las representaciones de la sociedad que tenemos hoy aquí.
Señoras y señores servidores públicos federales, estatales y municipales, sean ustedes bienvenidos.
Si me lo permiten, no puedo dejar de agradecer a mi familia aquí presente y siempre presentes en mi vida: a mi esposa Gaby, a mi hijo Carlos, a mi madre Luz, a mi hermana, a mis suegros, a mis cuñados, a mis sobrinos. A todos, muchas gracias.
A todas las compañeras y compañeros de los medios de comunicación nacionales y locales, gracias, gracias por estar aquí dando cobertura a este importante evento.
Pero de nuevo termino la salutación con el principio, gracias a todas y a cada uno de ustedes por habernos acompañado el día de hoy. Es un honor contar con su presencia.
Sin duda, es un honor presidir la Conferencia Nacional de Gobernadores, y lo hago en un espíritu republicano de independencia, de colaboración, de coordinación.
Quiero iniciar mi intervención expresando mi reconocimiento a la labor de mi antecesor, mi querido amigo Francisco Domínguez Servién, gobernador del estado de Querétaro. Pancho, te llevas el reconocimiento y la gratitud de todos nosotros. Y si me permiten, colegas, quisiera pedirles un aplauso para el presidente saliente.
Agradezco en todo lo que vale el apoyo, la confianza, el respaldo de mis compañeros gobernadores, su generosidad. De verdad, me honra y me compromete, representaré los intereses de nuestras entidades con responsabilidad y con pasión.
Agradezco de manera muy especial y reiterada la presencia de nuestro señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente:
Encuentra aquí una tierra generosa que lo recibe con los brazos abiertos y una conferencia plural y vibrante que sabrá acompañarle siempre por el bien de México. La realidad política del país demanda realizar un esfuerzo de diálogo, de cooperación y de respeto de todos los actores para resolver las necesidades de los mexicanos y de las mexicanas.
Nuestra democracia se nutre de puntos de vista diferentes que encuentran coincidencias para servir a México. Ese será el sentido que propongo darle a esta presidencia.
Asumo esta responsabilidad en un tiempo complejo. La economía internacional anuncia restricciones que impactarán sin duda al entorno nacional, navegamos en medio de guerras comerciales, de fracturas como el brexit, de ambientes casi recesivos como el de la Unión Europea, hay una alerta internacional en el tema de salud, se desarrolla un proceso electoral en los Estados Unidos, así así un marco global que hay que decirlo, más que favorecer presiona al progreso nacional.
Ante ello la historia, la razón y la política nos dan la fórmula para superar los desafíos, unidad nacional, audacia y federalismo.
Esta conferencia nace junto con la alternancia. Es, por tanto, una consecuencia de la democracia y de la civilidad política, sus raíces más profundas provienen del federalismo expresado en el constitucionalismo mexicano.
El federalismo no se entiende sin el contexto histórico que desde 1857 a la fecha hacen que México se organice en estados libres y soberanos que firman un pacto federal para constituir una República que se renueva por la fuerza del voto libre. Por ello, la Conferencia Nacional de Gobernadores es un espejo de la República Federal.
Les pido su atención.
En los meses venideros buscaremos cumplir dos objetivos:
Primero. Elevar a la Conago a nivel constitucional como representante de las entidades federativas y, además, como un órgano de consulta legalmente constituido. Solicito hoy formalmente al Congreso de la Unión, a través de los legisladores aquí presentes, a mis compañeros gobernadores y a usted, señor presidente, apoyemos la reforma al artículo 116 de la Constitución para lograr estos efectos y que la institucionalidad de esta conferencia sea aún más robusta.
Segundo. Determinar un consenso para impulsar el crecimiento con igualdad, aprovechando las fortalezas sectoriales que ofrece la vasta geografía nacional. Es imprescindible en estos complejos tiempos que se avecinan, reforzar el federalismo, modernizarlo, profundizarlo.
Tenemos la obligación moral, pero también el deber político de acordar las mejores vías para dar solución a las más sentidas necesidades de la población. Hay una realidad innegable, los hogares mexicanos viven hoy un doble sentimiento: por un lado, la esperanza de que esta alternancia generará beneficios, bienestar, porvenir; por el otro, el temor a la violencia, al estancamiento, a la escasez, a la enfermedad.
La política, amigas y amigos, es el arte de aproximar, de construir para enfrentar juntos todas las adversidades, cualquiera que sea esta.
La historia nacional nos recuerda que las grandes calamidades han provenido, no de la acechanza externa, sino del encono interno, de la desconfianza, de la desunión. Es preciso, por tanto, reiterar la urgencia de generar las condiciones para que nuestra sociedad retome la cordialidad y la decencia.
Quienes detentamos los poderes públicos tenemos la obligación de ser garantes de la unión que fortalece nuestra vida pública.
Seamos los promotores del acuerdo que nos una a todos y termine con la polarización que lamentablemente se ha instalado en muchos hogares.
Sólo unidos lograremos trascender los desafíos que enfrentamos y, más importante, cumplirle a la gente que ha depositado en nosotros su confianza. Tenemos como país un gran potencial, pero no hay mayor tragedia que un potencial desperdiciado. Tomemos la decisión hoy, hagamos del potencial una realidad.
Amiga gobernadora, compañeros gobernadores:
Seamos patrióticamente creativos, apasionados defensores de la democracia, postulantes del federalismo y de la justicia social. Sepamos estar a la altura de nuestro tiempo, cumplirle a la gente, ejercer nuestra libertad con integridad, con responsabilidad, con valor.
Señor presidente:
Le refrendo nuestra disposición a trabajar juntos por México, a poner el énfasis en aquello que nos une y no en los disensos que pretenden separarnos. Encontrará en esta conferencia a interlocutores francos, abiertos, firmes, solidarios, apasionados por México.
Le ofrecemos por supuesto todo nuestro apoyo y le solicitamos, señor presidente, como lo ha tenido, que continúe la apertura. México no es otra cosa que la suma de las entidades que nosotros representamos.
Como gobernadores por ello trabajamos, para que al país le vaya bien y para ello a su presidente le debe ir bien también.
Los poderes públicos se integran por una mayoría de votos, compartimos todos una legitimidad, compartamos entonces también el propósito de resolver. Frecuentemente coincidiendo, en ocasiones concediendo, en otras corrigiendo, pero siempre dialogando por el bienestar de las y de los mexicanos. Cuente con nosotros, señor presidente.
En este marco de cooperación, señor presidente, es urgente hacer una reflexión y convocatoria a la actuación. Los lamentables acontecimientos de las últimas semanas nos han llenado de tristeza y nos han llenado de dolor. Hay nombres cuya sola mención hoy convocan a la indignación y a la acción, a la respuesta contundente del Estado y de la sociedad.
Le proponemos, señor presidente, convocar a una reunión especial inmediata para atender esta emergencia nacional, conjuntemos a todos los gobernadores, a todos los fiscales, a todos los procuradores del país, junto con el gobierno federal a efecto de homologar el tipo penal de feminicidio y por supuesto acordar acciones que prevengan la plaga de violencia de género, abatan la impunidad y garanticen a las niñas, a las mujeres una vida de paz y de tranquilidad.
Estoy seguro, señor presidente, que todos estamos listos, que todos y todas nos sumamos a la voz de: ‘Ni una más’ y tampoco ni una menos.
Decía que no hay nada más triste que un potencial que nunca se cristalice. Para hacer del potencial realidad tenemos que hacer de nuestro foro, de la Conferencia Nacional de Gobernadores un foro de propuesta nacional. Y propongo para estos efectos partir con tres acciones concretas íntimamente relacionadas:
Primero. Acordar crecer para tener que distribuir.
Segundo. Que el crecimiento sea la herramienta para terminar con la pobreza extrema.
Tercero. Que este crecimiento sea respetuoso siempre del medio ambiente.
Para crecer es necesario reforzar y eficientar al Estado, revisar sus bases y revisar sus alcances, resolver los rezagos sin destruir lo que como esfuerzo, como sociedad hemos alcanzado. Darle un nuevo brío al Estado pasa por definir con altura de miras y también con generosidad una nueva distribución de los recursos.
El pacto fiscal requiere de una actualización. Es momento de discutirla, es momento de hablarla, de platicarla, de emprenderla.
Coincidimos plenamente en una idea que a la vez nos da tristeza. El país se parte en dos y no lograremos resolver ese drama si persistimos en la idea de que uno debe de crecer a costa del otro. Requerimos que los proyectos se complementen, no que se excluyan.
Más allá de las posturas diversas, todas admisibles por supuesto, que existen sobre la relación entre crecimiento y desarrollo, hay un consenso general. A nadie viene mal que un país y sus estados crezcan de manera potente y sostenida.
En Baja California Sur emprendimos hace ya casi cinco años una profunda reforma legal, institucional y de políticas públicas para inyectar precisamente fuerza al crecimiento. Y lo hemos logrado con éxito, en promedio hemos crecido estos cinco años a una tasa anual superior al ocho por ciento, lo que nos permitió reducir la pobreza extrema en 56 por ciento en tan sólo dos años, somos el estado líder en abatimiento de pobreza extrema en el país.
Los invito, acordemos crecer para llevar prosperidad a cada hogar mexicano. Debemos desatar la energía de cada estado, de cada región, para traducirla en crecimiento, el crecimiento en empleo y el empleo en igualdad.
Lo he dicho y lo reitero, el crecimiento sin distribución es simple acumulación, pero también la distribución sin crecimiento no es otra cosa que la repartición de las carencias. Salgamos del falso dilema de que México o crece o se desarrolla, debemos y se puede crecer con desarrollo.
Construir prosperidad para todos implica poner en el centro de la política el rostro de las y de los mexicanos que no pueden y no merecen esperar más.
Podemos abatir la pobreza extrema, que es vergonzante, en la que aún sobreviven 9.3 millones de compatriotas. Para lograrlo, la mejor política pública es la que genera crecimiento económico y la mejor política social es la generación de empleo formal bien remunerado.
Incrementar el salario es un acto de justicia, cuyos efectos se multiplicarán sí, sólo sí, logramos crear millones de empleos con seguridad social.
Pero debemos actuar siempre con responsabilidad, responsabilidad con el planeta, responsabilidad con nuestros hijos.
Cuidar el medio ambiente es cuidar la vida misma, crecer a costa de la sustentabilidad es irracionalidad, la naturaleza es el patrimonio que heredaremos a las generaciones que vienen atrás y yo aquí estoy viendo precisamente a la que a mí me corresponde.
Es posible crecer económica y socialmente preservando el medio ambiente, claro que lo es, hagámoslo.
Señoras y señores:
En este gran esfuerzo se necesita a todos. Nadie, absolutamente nadie es prescindible, se requiere de la audacia del emprendedor, los recursos del inversionista, el empuje de la sociedad civil, la creatividad de las mujeres, el compromiso de los trabajadores, la energía de los jóvenes, la coordinación del Estado.
México es demasiado grande, demasiado plural, demasiado diverso para reducirlo a una sola idea o a una sola expresión. México es un imaginario colectivo de bienestar y es un compromiso de justicia. México es nuestro país, con el que debemos empeñar, todos y todas, nuestros mejores esfuerzos.
México es el sitio que nos hermana, es el sitio que nos alienta, apostemos al talento mexicano para salir adelante. Confirmemos a la gente que la política sirve, que su voz es escuchada y que sus necesidades son atendidas, abracemos la audacia de pensar diferente y hacer lo que jamás se ha intentado, la audacia de quien confía en un mejor porvenir, la audacia de quienes siendo diferentes pueden trabajar como iguales, la audacia de elevarnos por encima de nuestras diferencias y enfrentar juntos la adversidad para decirle a la gente, cumplimos.
Muchas gracias.
---
ROLANDO GARCÍA MARTÍNEZ
Ruego respetuosamente al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, su mensaje y posterior clausura de la Quincuagésima Séptima Reunión Ordinaria de la Conferencia Nacional de Gobernadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Baja California Sur me da mucho gusto estar con ustedes, visitar de nuevo La Paz, que hoy en la mañana comentaba, he visitado durante muchos años, como tengo la dicha de conocer los cinco municipios de Baja California Sur.
Es importante esta reunión con la gobernadora Claudia Pavlovich, gobernadora de Sonora y con todos los gobernadores o quienes representan los gobiernos estatales, los que pudieron asistir a esta reunión.
Es también relevante participar en este acto de relevo de la Conago donde Francisco Domínguez, gobernador de Querétaro, entrega la estafeta al gobernador de Baja California Sur, Carlos Mendoza Davis.
Es momento para la reflexión, primero, para reafirmar el compromiso con los mandatarios estatales, con la gobernadora de Sonora, para continuar cumpliendo con la entrega puntual en términos que establece la Constitución y la ley de la materia con las participaciones federales, con los recursos que le corresponden a cada una de las entidades federativas.
Creo que esto ha abonado a que mantengamos una muy buena relación con los gobiernos estatales, porque no hemos condicionado lo que por ley, por derecho, corresponde a estados y municipios.
También yo celebro el que tengamos muy buena coordinación para atender juntos el tema que preocupa mucho a la gente, el de la seguridad pública, el que sumemos esfuerzos, voluntades, todos en el gobierno, las autoridades municipales, los gobiernos estatales y gobierno federal, el Poder Legislativo que tanto ha ayudado. Baste recordar que se aprobó por consenso una Reforma Constitucional para que se le permitiera al Ejército y a la Marina participar en labores de seguridad pública. Esto ha ayudado mucho, porque nos permitió crear la Guardia Nacional.
Y lo mismo podemos decir del Poder Judicial que, siendo un poder independiente, autónomo han hecho el compromiso de renovar ese poder. El presidente de la Suprema Corte de Justicia es una persona íntegra, un hombre honorable y esto va a ayudar mucho para que jueces, magistrados actúen con rectitud y se aplique la máxima de los liberales de la Reforma: Al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie.
Estamos trabajando en esta materia de manera coordinada como nunca se había desplegado una acción conjunta para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Anteriormente se contaba sólo con la Policía Federal y este agrupamiento disponía de 36 mil elementos, pero efectivos 10 mil, 26 mil se dedicaban a actividades administrativas; ahora no es así, en 14 meses se ha logrado que ya la Guardia Nacional cuente con 76 mil elementos.
Y en este tiempo también fue posible, con el apoyo de los gobiernos municipales, de los gobiernos estatales, la construcción de 69 cuarteles para la Guardia Nacional y vamos a construir este año 80 más.
En los 20 años de existencia de la Policía Federal no construyeron instalaciones para los elementos de esta corporación, salían a misiones y tenían que hospedarse en hoteles, en campamentos, a la intemperie; ahora es distinto, ya estamos construyendo estas instalaciones, vamos a tener, a más tardar para el 2022, 266 coordinaciones territoriales en todo el país y cerca de 150 mil elementos de la Guardia Nacional para garantizar la paz y la tranquilidad.
Aquí aprovecho para agradecer a los gobernadores por su apoyo, porque así como todos los días en Palacio Nacional llevamos a cabo una reunión de seguridad, de 6:00 a 7:00 de la mañana, nos reunimos los integrantes del Gabinete de Seguridad, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación, y recibimos personalmente el reporte, el parte de todos los delitos que se cometen en el país y tomamos decisiones, todos los días, así también se está haciendo en las 32 entidades federativas.
Estamos contando con el apoyo de los gobernadores para que este tema que tanto importa, tanto preocupa a la gente, no se le delegue en autoridades de segundo plano, se asuma por las autoridades más elevadas de la administración pública y del gobierno.
Vamos avanzando en este tema que interesa mucho a los mexicanos. Tengo confianza de que vamos a reducir la incidencia delictiva, que vamos avanzar garantizando la paz y la tranquilidad en el país. Estoy optimista porque estamos atendiendo las causas que origina y la inseguridad y la violencia.
No estamos sólo atendiendo los efectos, estamos impulsando el crecimiento económico, estamos creando condiciones y oportunidades para el empleo, para el bienestar de la gente. Es muy importante el tomar en cuenta que la actividad productiva ayuda a que haya empleos y a que haya bienestar.
Estamos ayudando a adultos mayores con pensiones como nunca, estamos apoyando a niñas, niños con discapacidad, también con pensiones, el programa de becas para estudiantes beneficia a 11 millones de estudiantes de todos los niveles de escolaridad.
Estamos contratando a jóvenes que no estudian ni tienen empleo, se les está dando trabajo como aprendices, en talleres, en empresas, en actividades productivas. Tenemos 900 mil jóvenes trabajando así y es muy satisfactorio poder compartir con ustedes el hecho de que los primeros que están ya terminando su capacitación están quedándose a trabajar en las mismas empresas, en los mismos centros de trabajo.
Todo esto ayuda mucho, el no darles la espalda nunca más a los jóvenes. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Esa es la nueva concepción que tenemos para garantizar la paz y la tranquilidad para serenar a nuestro país.
Vamos a seguir trabajando de manera coordinada en desarrollo social, de manera especial en el tema educativo, en lo que tiene que ver con los servicios de salud, en las obras de infraestructura que estamos llevando a cabo de manera conjunta.
En el caso particular de Baja California Sur con el ciudadano gobernador hemos logrado acuerdos, subrayo cuatro acciones:
En primer lugar, como ya lo expresé, todos los programas de bienestar para Baja California Sur, para los cinco municipios, que lleguen los apoyos a los ciudadanos y que llegue el apoyo, sobre todo a la gente más pobre, más necesitada. Los que viven en las comunidades más apartadas, que esos sean los primeros.
También hemos hecho el acuerdo con el gobernador Carlos Mendoza de aumentar el abasto de agua, tanto en La Paz como en Los Cabos, con plantas para tratar el agua de mar. Es una inversión en los dos municipios de alrededor de mil millones de pesos. Ese es un compromiso que tenemos muy concreto.
Hemos hecho también con Carlos el compromiso de intervenir en colonias marginadas de Los Cabos y posteriormente de La Paz para que no nos duela el contraste que se produce a veces en los centros turísticos, donde hay hoteles de gran lujo y colonias populares sin servicios en la marginación y con pobreza.
Este programa de intervenciones para el desarrollo urbano en el caso de Los Cabos, que incluye vivienda, incluye regularización de la tenencia de la tierra, también significa una inversión de 600 millones de pesos para Los Cabos.
Y, por último, les comento esto para todo Baja California Sur y de manera muy especial para el municipio de La Paz, vamos a licitar una planta, vamos a llevar a cabo la licitación para la construcción de una planta de generación de energía eléctrica de ciclo combinado utilizando gas natural. Para ser más precisos, hago el compromiso que para el 2023 ya no se va a utilizar combustóleo.
Se trata de una inversión de seis mil millones de pesos en dos etapas. De inmediato vamos a generar energía para que no se padezca por el verano, que no haya apagones ni en La Paz ni en Los Cabos. Nos va a llevar algún tiempo todavía el generar energía con diésel, con combustóleo, pero va a ser por muy poco tiempo.
Sólo para garantizar que haya energía suficiente en el verano, en abril del año próximo ya vamos a contar con gas, y va a empezar el proceso de reconversión de la planta de generación de energía eléctrica; y al mismo tiempo va a iniciar la construcción de la planta a la que hice mención, que vamos a inaugurar en el 2023, ya utilizando sólo gas natural para que se termine con la contaminación y tengamos energía eléctrica suficiente en Baja California.
Muy importante la propuesta el presidente de la Conago, de Carlos Mendoza, para hacer una alianza, como estamos obligados a hacerlo, y lograr la paz y la tranquilidad, y no darle ninguna oportunidad a la violencia, y de manera especial rechazar, repudiar, impedir, castigar, todo lo que tiene que ver con la violencia a las mujeres, sobre todo el tema del feminicidio.
Lo estamos haciendo. Les comentaba y lo subrayo, todos los días nos dedicamos a trabajar para conseguir la paz y la tranquilidad en nuestro país, y vamos a seguir trabajando de manera conjunta para que podamos vivir en paz.
En el caso de Baja California Sur, aquí ha habido logros importantes en materia de seguridad. Les comentaba que he visitado durante muchos años este estado, conozco la historia de Baja California Sur y la historia reciente, y se atravesó por una situación muy difícil en los últimos tiempos, de mucha violencia, de muchos homicidios aquí en La Paz y en todo Baja California Sur; ahora Baja California Sur es un estado que tiene más seguridad, es un estado en donde hay un índice delictivo bajo y ya no hay el número de homicidios, de asesinatos que había hace tres, cuatro años. Esto es importante destacarlo.
Y se logró por el trabajo coordinado, gobiernos municipales, el gobierno del estado y el gobierno federal. Hoy Carlos lo señalaba en la mañana, de manera muy especial por la participación de las Fuerzas Armadas, de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina. Por eso tengamos confianza, tengamos fe, vamos a lograr la paz y la tranquilidad en todo el país.
Y sí quiero también recodarles que no debemos de soslayar, no debemos de hacer a un lado o de distraernos y olvidarnos de que el principal problema de México era la corrupción, que ese es el cáncer que más daña a nuestro país. No lo olvidemos, porque antes ni siquiera se hablaba de eso.
Hoy también en la mañana decía que habíamos llegado a un nivel de simulación de que ni siquiera se consideraba delito grave la corrupción, 25 años en que la corrupción no era delito grave; se modificó el Código Penal para legalizar la corrupción.
El que era acusado por corrupción podía salir bajo fianza y eso nos dañó mucho, nada dañó más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso fue lo que dio al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, la causa principal de la inseguridad y de la violencia.
Entonces, así como tenemos que hacer un pacto para garantizar la paz y la tranquilidad, debemos de mantener el pacto para no permitir la corrupción, para desterrar la corrupción de México, ir al fondo del problema. Nada de que tenemos mucha violencia. Claro que tenemos mucha violencia, pero ¿por qué se origina esa violencia?, ¿qué produjo esa violencia?, ¿qué acaso los mexicanos somos malos por naturaleza?, ¿los seres humanos nacemos malos? No, son las circunstancias.
Y una sociedad tan desigual, en donde además se les dio la espalda a los valores, si no importaba cómo triunfar, si se podía triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, si imperaba el que la moral era un árbol que daba moras y que no servía para nada, y que el que no transaba no avanzaba, y que político pobre, pobre político, si eso era lo que querían imponer, predominio de la corrupción, pues entonces hubo esta descomposición social, se produjo la descomposición social que estamos enfrentando, que estamos padeciendo.
No es una crisis, es más que eso. Desgraciadamente es una decadencia, es un proceso de degradación progresiva, que se originó no sólo por la falta de crecimiento económico, por la falta de empleo, sino por la pérdida de valores culturales, morales, espirituales.
Por eso, yo convoco a esa alianza, que pongamos por delante la honestidad. Está demostrado, los países sin corrupción no tienen pobreza y no tienen problemas de inseguridad y de violencia. Suecia, Dinamarca, Noruega, no tienen corrupción y, por lo mismo, no hay pobreza, no hay inseguridad y no hay violencia.
El problema nuestro fue que se permitió el establecimiento de un régimen corrupto, un régimen de injusticias, de privilegio. Por eso, si se acaba con la corrupción vamos a tener una sociedad mejor y vamos a garantizar la paz y la tranquilidad.
A mí me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, compartir esta reflexión con ustedes.
Agradecerle mucho a Francisco, porque en momentos un poco complejos, difíciles, sobre todo cuando estaba la amenaza de imponer de manera unilateral aranceles a nuestro país, que afortunadamente se resolvió ese problema mediante el diálogo, porque se hizo valer la política que se inventó, entre otras cosas, para evitar la violencia y para evitar la confrontación, bueno, en esos momentos en que había esa amenaza que nos iba a afectar mucho, porque se iba a desatar una guerra comercial…
Imagínense, si no se hubiese quitado esta amenaza o alejado esta amenaza, el establecimiento de aranceles iban a impedir que nuestros productos se vendieran en el extranjero, en este caso en Estados Unidos, iba a generar desconfianza, nos iba a obstaculizar, a dificultar la posibilidad de la firma del tratado que ya se logró.
Bueno, en esos momentos de mucha presión, sin regateos Francisco Domínguez, el coordinador de la Conago, nos dio su apoyo, como también lo hicieron todos los gobernadores. Cerramos filas, se defendió a México. Agradecerle por eso.
Y agradecerle mucho a Carlos por su hospitalidad y por la forma en que estamos trabajando de manera coordinada. Él va a tener ahora la presidencia de la Conago y ya ustedes lo escucharon, que tiene imaginación, tiene talento, tiene cabeza, tiene corazón y tiene carácter.
Muchas gracias, amigas y amigos.
