Versión estenográfica. Inauguración del Puente Sahuatenipa
Presidencia de la República
22 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Le acompaña el señor secretario de Comunicaciones y Transportes, Javier Jiménez Espriú.
El gobernador constitucional del estado de Durango, José Rosas Aispuro Torres.
El subsecretario de Infraestructura Cedric Iván Escalante Sauri.
El director general del Centro SCT Durango, Ángel Sergio Dévora Núñez.
El presidente municipal de Tamazula, Durango, José Ángel Beltrán Félix.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales y municipales, sociedad civil, representantes de los medios de comunicación, público en general que hoy nos acompaña y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean muy bienvenidos.
Vamos a escuchar a continuación las palabras de bienvenida a cargo del señor gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES, GOBERNADOR DE DURANGO
Hoy es un gran gusto recibir, a un año y seis días que estuviera en Tamazula, al señor presidente de la República, al licenciado Andrés Manuel López Obrador. Recibirlo nuevamente para poner en operación una obra que anunció hace un año.
Por eso, nuevamente bienvenido a Tamazula. Durango es su casa. Gracias, señor presidente por estar aquí.
Ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes; señor subsecretario de infraestructura, ingeniero Cedric Escalante Sauri, gracias por estar aquí; señor presidente municipal de Tamazula, licenciado José Ángeles Beltrán Félix; igualmente, al ingeniero Ángel Sergio Dévora Núñez, director del Centro SCT.
Amigas y amigos legisladores federales, tanto senadoras, diputadas, diputados locales; amigas y amigos presidentes municipales.
Gracias por estar aquí nuevamente. Los saludo a todos con afecto.
Señor presidente:
Gracias por estar aquí para poner en marcha esta obra del puente Sahuatoba… Sahuatenipa. Sahuatoba es el puente de la… es el parque de Durango, por eso me equivoqué, pero estoy en Durango.
Puente que hace un año usted anunciara su construcción y hoy es una realidad esta obra, que indudablemente ayudará a tener una mejor conectividad, no sólo para el municipio de Tamazula, sino para todos los municipios de esta región de Las Quebradas.
Con su presencia, señor presidente, usted está cristalizando el anhelo que se generó hace 50 años para comunicar la capital del estado con la región de Las Quebradas cruzando la Sierra Madre Occidental.
Esta es una de las obras que tiene el más alto sentido social, porque de esta manera se le está haciendo justicia a la gente que pensó que esto nunca iba a ser realidad. Este puente Sahuatenipa permitirá comunicar a muchas familias que en otros tiempos quedaban aisladas cuando estaba crecido el río.
Con esta obra, como parte de la carretera Santiago Papasquiaro-Culiacán, miles de habitantes de la región se pondrán trasladar con mayor rapidez, con mayor seguridad, para recibir atención médica, para recibir víveres, entre otros beneficios, además de que abre los canales de comercialización para los productos frutícolas, forestales y mineros de acuerdo a la vocación de esta tierra, generando un importante eje interestatal que une a Durango y a Sinaloa cada día más, para que podamos tener mejores condiciones de vida para quienes viven en esta región del estado, tanto de Durango como de Sinaloa.
En Durango trabajamos de la mano de su gobierno en las políticas públicas de interés para el pueblo de Durango. Y como una muestra de ello, recientemente hemos firmado el acuerdo de adhesión al Instituto de Salud para el Bienestar, el Insabi, y así lograr una mayor cobertura, mejor atención y garantizar la gratuidad de todos los servicios médicos en el estado de Durango.
En esa voluntad de sumar esfuerzos entre el gobierno del estado y su gobierno, le pido su apoyo para que el hospital que tenemos en Tamazula, un hospital rural, pueda ser un hospital general y así poder atender y salvar a muchas vidas que, por falta de un espacio cercano a donde vive la gente y por la falta de conectividad, lamentablemente muchos niños, muchas personas, pierden la vida porque no tenemos la suficiente infraestructura.
Y estamos dispuestos a aportar también en el gobierno del estado para que este hospital lo podamos elevar a hospital general y de esa manera también le vamos a hacer un favor a Sinaloa, porque muchos de los pacientes, de los enfermos de aquí tienen que ir a Sinaloa, y la cuenta que me tiene el gobernador ahí ya es grande en materia de salud, así es que es por eso mejor se lo vamos a invertir aquí en Durango.
Le agradezco, señor presidente, su disposición para poner en operación el hospital regional de Gómez Palacio. Una obra magna, pero que lamentablemente no le ha podido dar el servicio a la gente porque no hemos concluido la parte de su equipamiento y la parte de todo el personal médico para poder dar la mejor atención a esa región y asimismo concluir el hospital general, el 450 de Durango, para que podamos operar los cuatro pisos que hoy tiene, de los cuales hoy están en servicio dos y medio, y uno más que vamos a poner en operación en unas semanas más, porque ya adquirimos parte de ese equipo.
Así también como le reconozco, señor presidente, su apoyo para resolver el problema del agua en La Laguna y poder construir, también con su respaldo, la presa Tunal 2 en la capital del estado y de esa manera darle la viabilidad a la región de La Laguna, pero también a la capital del estado.
Y hoy estamos aquí en un lugar emblemático de la Sierra Madre Occidental, estamos aquí en donde la gente por muchos años ha hecho un esfuerzo importante para salir adelante, pero las condiciones de la orografía, la falta de infraestructura no ha permitido que muchos jóvenes tengan la oportunidad de estudiar, tengan la oportunidad de encontrar un trabajo en esta región; por eso, o se tienen que ir al vecino estado de Sinaloa o se van a los Estados Unidos, pero hoy con su presencia aquí esto es motivo de un gran aliento para poder ver que juntos sí podemos cambiar la historia de esta región de nuestro estado, que sí se puede cuando hay voluntad, cuando hay la suma de esfuerzos para lograr ese desarrollo.
Por ello, hemos puesto en operación la Universidad Tecnológica de Tamazula y recientemente la universidad pública y virtual, en la región norte de este municipio, concretamente en la comunidad de El Durazno, en los límites ya con el estado de Chihuahua.
Asimismo, nos sumamos al esfuerzo de su gobierno para impulsar la educación superior a través de las Universidades del Bienestar Benito Juárez, de las cuales dos ya están en operación en nuestro estado. Estoy seguro que eso vendrá a generar oportunidades para muchos jóvenes que se han quedado sin estudiar por no tener una institución cercana a donde la gente vive.
Le agradezco todo el apoyo que nos dio hace un año también aquí en Tamazula para iniciar dos programas que no estaban considerados en esta región del país, como lo es el programa Sembrando Vida, que ha dado muy buenos resultados en Durango, el cual inició desde el año pasado y habrá de continuar otra cantidad similar a la que se hizo en 2019.
Asimismo, el programa de Crédito Ganadero a la Palabra, el cual también en Durango ya está dando resultados.
Esta es una de las zonas, señor presidente, más marginadas del estado por la falta de conectividad en vías terrestres y acceso a nuevas tecnologías, tenemos miles de comunidades aisladas con caminos en malas condiciones.
Por ello, viendo el éxito que ha tenido el programa que usted inició en el estado de Oaxaca, donde con mano de obra de la región se están construyendo caminos con concreto hidráulico, pedirle que pudiera considerar a Durango también en este programa, viendo que programa tiene características muy similares a los estados del sur sureste y concretamente al estado de Oaxaca.
Señor presidente.
Los duranguenses hicimos un compromiso con usted que hoy, desde la tierra que me vio nacer, lo refrendo y lo suscribo. De frente le digo que con su apoyo, con su ayuda haremos justicia a Durango.
Durango lo requiere, Durango lo necesita y hoy con un presidente de la estatura suya, de la visión que tiene, del conocimiento, de las necesidades sociales, estoy seguro que para Durango vienen mejores tiempos con su apoyo.
En este estado apoyamos la Cuarta Transformación que usted encabeza para hacer realidad el anhelo de terminar con la desigualdad social a la que se le ha condenado a Durango por muchos años.
No queremos seguir viviendo en las mismas condiciones. Por eso los duranguenses, por eso la gente de esta región de Las Quebradas, por eso la gente de Tamazula hoy le refrenda su compromiso de seguir trabajando cerca de usted, de apoyar sus políticas públicas en beneficio de los ciudadanos. Cuente con ese apoyo.
Desde Durango vamos a seguir construyendo mejores escenarios para que le vaya mejor a este país y que nos vaya mejor a los duranguenses.
Señor presidente:
Sea usted bienvenido nuevamente a la tierra del general Guadalupe Victoria, primer presidente de México e impulsor de la primera transformación de este país.
Desde aquí, de la tierra de Guadalupe Victoria, le refrendamos el compromiso de trabajar para poder dejar atrás la marginación, la pobreza que tanto ha lastimado a las familias de esta región y desde luego en general del estado, de mi estado, Durango.
Por su atención y por su presencia aquí, muchas, muchas gracias, señor presidente.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
El programa carretero de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes tiene como vocación fundamental el desarrollo regional y el ordenamiento territorial de la nación con visión de largo plazo y el transitar hacia a una red intermodal de comunicaciones y transportes integral, eficiente, sustentable, segura y moderna, que nos permita superar las grandes asimetrías de la nación y la incorporación de quienes permanecen excluidos de los beneficios de la comunicación.
Una infraestructura carretera que se vincule sin cuellos de botella ni sitios de conflicto, sin solución de continuidad, con las infraestructuras de puertos, vías férreas y aeropuertos, y sin zonas de riesgo, que resuelvan los puntos de conflicto con la infraestructura de las zonas urbanas que permita el tránsito ágil y seguro de personas y bienes por todo el territorio nacional y que dé a todos la posibilidad personal, comercial, cultural y política de conectarse con el resto de los mexicanos y con el mundo.
Con esa visión y en la línea de las carreteras, destaca uno de los proyectos prioritarios del presidente López Obrador para la Cuarta Transformación de la vida pública de la nación: la conservación y el mantenimiento de toda la infraestructura existente y la terminación de obras útiles suspendidas o en proceso.
En relación con este proyecto prioritario, el subsecretario de infraestructura ha dado a los señores funcionarios y a ustedes los detalles de la obra cuya puesta en operación hoy nos reúne, y que es la realización de una promesa hecha a los duranguenses por el señor presidente de la República hace un año; y que este bello puente Sahuatenipa -¿no me equivoqué?- permite continuar el trayecto de la carretera Los Herrera-Tamazula, en la que hemos trabajado desde al año pasado y que continuaremos este año con una inversión de 240 millones de pesos.
Continuando con las acciones realizadas en 2019, este año dedicaremos al estado de Durango una inversión de mil cuatro millones de pesos, que nos permitirán continuar los trabajos en las carreteras federales Durango-Hidalgo del Parral en el tramo Guadalupe Aguilera entronque San Juan del Río, Durango-Gómez Palacios en el tramo Cuencamé-Gómez Palacios y Durango-Parral en el tramo San Juan del Río-Matamoros.
Particularmente importante es el esfuerzo en este estado para la conservación de carreteras a nuestro cargo y que el año pasado nos permitió llevar la red federal libre de peaje del 34 al 48 por ciento del total en buen estado, disminuir del 46 al 34 por ciento las que están en estado regular y casi acabar, pasar del 20 al ocho por ciento las que se encuentran en mal estado.
Este año invertiremos 308 millones de pesos en atender ese renglón fundamental que es el de la conservación de nuestra red.
Podemos informarle, señor presidente, señor gobernador, amigos duranguenses, que desde el 2 de enero están en plena actividad la conservación de la red y que se encuentra en este renglón ya comprometido el 100 por ciento del presupuesto de este año para este renglón fundamental, y que en lo relativo a los contratos para la continuación de las obras en proceso a que me he referido se ha licitado ya el 85 por ciento y que en marzo, el próximo mes, quedará comprometido el 100 por ciento del presupuesto de que disponemos.
Es muy grato señalar que, al igual que el año pasado, el 90 por ciento de los contratos que firmó la Secretaría de Comunicaciones y Transportes han sido obtenidos por empresas del estado de Durango, lo que permite el desarrollo de las capacidades regionales y la actividad económica del estado.
Todas las licitaciones, como todos los actos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, se han desarrollado con la transparencia que corresponde a la divisa que usted, señor presidente, ha impreso como sello a la Cuarta Transformación de la vida nacional: Cero corrupción y cero impunidad.
Señor presidente:
Hemos podido trabajar de la mano y en espléndida coordinación con el señor gobernador de Durango y con sus colaboradores, y quiero frente a usted y frente a todos quienes hoy nos acompañan, agradecerle al gobernador y a sus colaboradores su siempre excelente disposición.
Gracias por su atención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí en Tamazula y nos vamos a seguir encontrando.
Es muy importante el que se esté llevando a cabo un plan para atender esta región de nuestro país, un plan integral, que es lo que se hace a nivel nacional, se está apoyando a la gente con Programas de Bienestar.
¿Cómo obtenemos el dinero?
Es una fórmula sencilla, pero efectiva. Ahora hay dinero porque ya no se permite la corrupción, porque no impera, reina la corrupción y eso nos permite liberar muchos fondos para el desarrollo.
Cuando hay corrupción, no le llega nada a la gente, todo se va a unas cuantas manos; cuando no se permite la corrupción, el presupuesto rinde, alcanza y se hace más con menos. Esa es la fórmula.
Por eso, sin aumentar los impuestos, sin crear impuestos nuevos, sin gasolinazos, sin aumentar la deuda de México, hemos contado con presupuesto para el beneficio de la gente, para financiar los programas de bienestar. Esa política de cero corrupción nos permite avanzar mucho.
Y también nos ayuda el que se hayan eliminado los privilegios en el gobierno, porque era una exageración, había funcionarios que ganaban 700 mil pesos mensuales, eso se terminó. Ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto y sin compensaciones.
Y ya se terminaron otras extravagancias. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. Esos ocho mil elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Todo esto ha significado muchos ahorros. En el último año del pasado gobierno, la Presidencia de la República ejerció tres mil 600 millones de pesos; en el primer año nuestro, es decir, el año pasado, ejercimos 800 millones, 75 por ciento menos.
Ya no hay aviones privados ni helicópteros, ya están en venta y se va a rifar el avión presidencial. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre, tenemos que seguir así, con austeridad, sin lujos, sin prepotencias.
Decía el presidente Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, decía: ‘El funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía’. Nada de fantocherías, nada de estar tirando aceite. El poder es humildad y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Por eso tenemos recursos y puedo venir a Tamazula, aquí, a la tierra que vio nacer al primer presidente de México, Guadalupe Victoria, un independentista, un gran presidente que le tocó gobernar al inicio de la primera República federal. En ese entonces no eran periodos de seis años, no eran sexenios, eran cuatro años, a él le tocó de 1824 a 1828, el primer presidente de México, de aquí de Tamazula.
¡Que viva Guadalupe Victoria!
Por eso vengo a decirles que vamos avanzando. Voy a explicar qué se está haciendo y que ustedes también lo sepan, que haya comunicación, que estén informados para que me ayuden a que esto que está en el papel sea realidad y que me ayuden a empujar al elefante, porque nos dejaron un elefante… no, un toro viejo, echado, que hay que estarlo empujando, que es un toro viejo, echado, reumático, mañoso, corrupto, que hay que estar empujando para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar al toro viejo?
Va a caminar. Por eso tienen ustedes que tener información.
Decirles que estamos apoyando a los adultos mayores. Aquí en Tamazula, de acuerdo a la información que tengo, se está apoyando a mil 460 adultos mayores y queremos que sea 100 por ciento, todos los adultos mayores de Tamazula, de Durango tienen que estar recibiendo un apoyo, una pensión.
El año pasado, bueno para tener los antecedentes, el antepasado, los que tenían este apoyo recibían mil 160 pesos bimestrales, ya el año pasado aumentamos a dos mil 550 y este año va a haber también otro aumento para compensar la inflación, ya no van a ser los dos mil 550, sino se le va a agregar lo que hubo de inflación, va a haber otro aumento, poquito, pero va a ser aumento, poquito, porque es bendito, pero va a aumentar la pensión a los adultos mayores este año.
Y es para todos, es universal, es para ricos, es para pobres, es para los que no tenían pensión, los que sí tenían pensión del Issste, del Seguro, es universal. Es una recompensa, pequeña recompensa a los adultos mayores por lo que han aportado en el desarrollo de México, para que puedan vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
Y esto ya se va a convertir en un derecho constitucional, porque acabo de enviar una iniciativa al Congreso para que esta pensión, como la pensión a niñas, niños con discapacidad y el derecho de los estudiantes pobres a recibir una beca y el derecho a la salud se eleven a rango constitucional; y esté quién esté en el gobierno, sea ya algo permanente, que nunca les falten estos apoyos a los adultos mayores, a discapacitados y a estudiantes.
También, como les comentaba, están los apoyos para personas con discapacidad. En el caso de Tamazula son 382 niños y niñas que están recibiendo esta pensión, igual que los adultos mayores.
En el caso de las becas para el nivel básico, es decir, para los que estudian preescolar, primaria y secundaria, son tres mil 655 becas que se entregan aquí en Tamazula. Esto es para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
En el caso de las preparatorias, el nivel medio superior, todos los que estudian preparatoria aquí en Tamazula tienen su beca, 993 estudiantes están recibiendo esta beca.
También los que están estudiando en la universidad, nivel superior, ya son 29 en Tamazula que tienen becas de familias de escasos recursos económicos, reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Y aquí en Tamazula hay 249 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿En qué consiste este programa?
En que estos jóvenes tienen trabajo, se les está capacitando, tienen trabajo como aprendices y se les paga salario mínimo. Ya aumentó también el apoyo para estos jóvenes, porque el año pasado eran tres mil 600 pesos mensuales.
¿Pero qué sucedió?
Cuando echamos a andar este programa pensamos en tres mil 600, porque era el equivalente a 1.5 salarios mínimos, porque el salario estaba muy bajo; y el primer año aumentamos el salario mínimo 16 por ciento y este año lo aumentamos 20 por ciento, como nunca había sucedido en 40 años, el aumento al salario mínimo.
Y ya los tres mil 600 se quedaron abajo del salario mínimo, por eso ahora va a aumentar también, van a recibir los jóvenes como tres mil 800 pesos al mes para capacitarse estos 249 jóvenes, un año van a estar recibiendo este apoyo.
Al año les doy su certificado que yo personalmente voy a firmar, nada de sello, sino mi firma original para que sea un certificado y al mismo tiempo una carta de recomendación para que el que tenga este certificado tenga más posibilidades de obtener trabajo. Les vamos a apoyar para que tengan empleo.
¿Saben cuántos jóvenes están contratados en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro?
Novecientos mil jóvenes en el país.
¿Por qué hacemos esto?
Porque queremos que los jóvenes tengan oportunidades de estudio y de trabajo. Es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que tenerlos en la calle.
Antes no se les volteaba a ver a los jóvenes, se les daba la espalda, lo único que hicieron fue tildarlos, llamarles ninis ¿por qué nini? Ni estudian ni trabajan, les decían de manera despectiva.
Ahora no, ahora estamos jalando a todos los jóvenes, que no se quede un joven sin oportunidad de estudio y sin oportunidad de trabajo, que atendamos a los jóvenes para que no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que tengan oportunidades, que tengan manera de progresar, de salir adelante sin necesidad de caer en actividades delictivas. Por eso este programa.
También decirles que aquí en Tamazula y en todo Durango continúa el programa que antes se llamaba Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar. En el caso de Tamazula, mil 800 campesinos, sean ejidatarios o pequeños propietarios están recibiendo un apoyo, lo que era el Procampo y va a continuar este programa.
Y aquí en Tamazula también se está aplicando el programa Sembrando Vida y va a continuar. Empezamos aquí en Durango con 26 mil hectáreas para darle trabajo a 10 mil sembradores, 10 mil sembradores están ya en el programa Sembrando Vida.
Pero el gobernador, el paisano de ustedes, me pidió -y es persistente, es bastante, iba yo a decir terco, pero no, perseverante, muy perseverante- me pidió que se ampliara el programa. Primero no estaba contemplado Durango en el plan de Sembrando Vida, estaban nada más los estados del sureste; y el gobernador de Durango nos pidió y fue el primer estado del norte que entró en Sembrando Vida.
Comenzó el año pasado con 25 mil hectáreas y 10 mil empleos para sembradores, no empleo temporal, empleo permanente, y ya este año aumenta a otras 25 mil hectáreas y vamos a tener 20 mil sembradores aquí en Durango.
¿Cuántos hay aquí en Tamazula?
Dos mil. Con mil más… Bueno, vamos lo vamos a ver.
Vamos a mantener este programa todo el sexenio. Mientras yo esté de presidente no va a faltar este apoyo.
¿Qué queremos?
Lo mismo, que haya trabajo en las comunidades, en los ejidos, que los hijos de ejidatarios, los hijos de pequeños propietarios puedan estar sembrando árboles frutales, maderables, van a tener todo este tiempo, cinco años que quedan, no les va a faltar mes con mes su paga para cultivar su propia parcela.
Porque lo que queremos es que no se vean también en la necesidad de migrar, que el que quiera irse se vaya por gusto, no por necesidad, eso es lo que queremos, que el mexicano pueda trabajar, pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas, que la migración sea opcional, no forzada. Ese es el ideal, ese es el suelo que queremos convertir en realidad.
Vamos también a apoyar en todo lo relacionado con la salud, lo que aquí el gobernador de Durango, José Rosas Aispuro, acaba de mencionar, ya se estableció un sistema de salud pública gratuito, ya no es el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, ahora es la obligación de nosotros de que se dé la atención médica, que no falten los médicos y que no falten las medicinas y que sea gratuito el servicio. Por eso vamos a reforzar el sistema de salud en Durango, vamos a terminar de equipar centros de salud, hospitales, que dejaron inconclusos.
Esto que mencionó Pepe aquí, del hospital de la capital de Durango, un gran edificio, pero sólo se va a tener posibilidad de llenar tres pisos, queda un piso vacío, porque no les importaba que funcionara el hospital.
¿Qué era lo que les interesaba?
El contrato para hacer la obra, clavarse el dinero, era lo que les importaba nada más.
Lo mismo en el hospital de Gómez Palacio. Es enorme, un gran edificio, vacío, un elefante blanco. Ahora tenemos que equiparlo, porque si un hospital de especialidades cuesta mil millones de pesos operarlo, administrarlo, con el pago a médicos, a especialistas, la compra de equipo cuesta 500 millones por año.
Entonces, no era nada más construir por construir, sino también prever los recursos para operar estos hospitales.
Ahora hemos hecho un acuerdo con el gobierno de Durango y van a funcionar centros de salud, los hospitales de Durango.
Hemos aumentado el presupuesto de salud en 40 mil millones de pesos a nivel nacional. Esto va a ayudar a mejorar el sistema de salud pública.
Lo mismo en el caso de la educación, vamos a darle mantenimiento a las escuelas, que están muchas abandonadas. Pero ya no vamos a usar el mismo método de mandar el dinero del mantenimiento a través del gobierno, de las instituciones, porque no llega, eso me lo recomendaban mucho en campaña.
Una vez me dijo un anciano respetable: ‘Licenciado, ahora que vamos a ganar, lo que nos vaya a mandar no nos los vaya a mandar por el gobierno, porque no nos llega, procure entregarlo de manera directa, que nos llegue’.
Así son los Programas de Bienestar, todos de manera directa: el adulto mayor, su tarjeta y él recoge sus recursos; el que tiene una discapacidad, de manera directa, sea una niña, un niño, su papá, su mamá, quien lo represente, su tarjeta; el campesino, su tarjeta; el Sembrando Vida, su tarjeta; el Jóvenes Construyendo el Futuro, su tarjeta; el becario, su tarjeta.
Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Francisco Villa y dame a mí el dinero yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o llega incompleto, llega con moche, con piquete de ojo. Ahora va a ser directo el apoyo, todo lo que se entregue.
Estamos padeciendo, porque no tenemos sucursales bancarias suficientes porque, como todo, los bancos están en las ciudades.
¿Dónde se puede hablar por teléfono?, ¿dónde hay internet?
En las ciudades. Acá ya no hay, hay que andarse subiendo a los cerros para ver si encuentra uno la señal para poder hablar por teléfono.
Bueno, ahora vamos a construir dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar. Aquí de una vez les adelanto que en el municipio de Tamazula van a haber dos sucursales: una en la cabecera y otra en otro punto de acá de la sierra para que puedan sacar sus recursos de manera directa.
Bueno, lo mismo en el caso de la educación. Todas las escuelas de Durango van a tener su presupuesto, cada escuela tiene su presupuesto anual para mantenimiento. Si es una escuela pequeña de una comunidad apartada, que se llaman multigrado, en donde una maestra, un maestro da seis grados y tienen cuando mucho 50 alumnos, esa escuela va a recibir 150 mil pesos por ciclo escolar; si es de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos al año; si tienen más de 150 alumnos, 500 mil pesos.
De la Tesorería de la Federación va a llegar la orden de pago, el cheque a la sociedad de padres de familia. Se tienen que reunir los padres de familia de cada escuela, integran su comité y van a recibir cada año su presupuesto y la asamblea de padres de familia va a decidir qué hacer con ese dinero, si van a pintar la escuela, si van a arreglar los baños, lo que haga falta, va a ser de manera directa.
Lo único que estamos recomendando es que en la elección de la sociedad de padres de familia se procure que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Vamos a que lleguen los apoyos de manera directa, aquí en Tamazula vamos a entregar a cada escuela, repito, su presupuesto.
Vamos también a continuar con el programa de los microcréditos o Tandas para el Bienestar. Aquí se han entregado 13 créditos a pequeños productores, pero va a continuar también este programa.
Y vamos a darle continuidad al camino, se va a terminar este camino, los 12 kilómetros que van a faltar y los nueve puentes se van a construir.
Es una inversión estimada, ¿cuánto?, 900 millones, de 800 a mil millones, pero hago el compromiso de que se va a terminar el camino.
¿Cuándo, cuándo venimos a inaugurarlo? Ya está el recurso, yo lo autorizo. En 2022, palabra.
Son 12 kilómetros y nueve puentes, por eso lleva ese tiempo, pero en el 2022 voy a regresar a inaugurar, voy a salir de Santiago Papasquiaro y voy a travesar toda la sierra, y por aquí voy a salir por Tamazula. Ese es el compromiso, ese es el acuerdo.
Y vamos a continuar trabajando. Miren, este es un ejemplo, el camino lleva 500 millones, más lo que ha invertido el gobierno del estado en el camino, vamos a hablar de mil millones, más mil, dos mil millones para atravesar la sierra, la Sierra Madre Occidental, de Durango a Sinaloa.
Nada más pónganse a pensar cuánto costó el camino, la autopista de Durango a Mazatlán. Es la carretera, sin duda, más cara del mundo, porque se dedicaban a robarse el dinero, fue un barril sin fondo. Acá nosotros con dos mil millones vamos a tener este camino de Durango a Sinaloa. Vamos también a poner ese ejemplo, que se pueden hacer buenas obras a bajo costo, es decir, sin corrupción, eso es otro ejemplo para todos.
Me da mucho gusto estar aquí de nuevo. Vine hace un año, en efecto, ya regresamos. Ahora el compromiso mínimo es estar aquí para la inauguración del camino, aquí nos vamos a volver a encontrar; si puedo, vengo antes, pero quiero llegar ya cuando esté terminado el camino y consolidado todo el programa de bienestar, que pueda yo visitar ejidos de la sierra, que pueda yo ir a pequeñas propiedades y ya ver que están crecidos los árboles del Sembrando Vida; que ya todos los jóvenes tienen sus becas y que hay progreso con bienestar en esta región de Durango.
Muchas gracias al gobernador de Durango por todo su apoyo, porque tienen un buen representante, o sea, no sólo es paisano de ustedes, es que constantemente está demandando apoyos para Durango. Yo les puedo decir así lo que plantea, además de los hospitales está con la presa El Tunal, de allá de la capital de Durango, está con el proyecto de agua para La Laguna de Gómez Palacio, bueno, está hasta en el proyecto de ampliación del puerto de Mazatlán.
Y le digo: Pepe, pero si Mazatlán es Sinaloa, no es Durango. ‘No, es que, si ese puerto se amplía, nos ayuda en Durango’. En fin, eso es lo que hace su gobernador.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí en Tamazula.
Muchas gracias de todo corazón, amor con amor se paga. Muchas gracias.
