Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Martes 25 de febrero de 2020
Presidencia de la República
25 de febrero de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación del plan de salud, cómo vamos. De todas maneras, vamos avanzando en este plan para mejorar el sistema de salud, que no falten los médicos, que se mejoren las instalaciones, que mejore el servicio, que no falten las medicinas, que podamos garantizar el abasto de los medicamentos, todo esto que es complejo, no tanto porque se tengan que comprar muchas medicinas, no son muchas, son alrededor de dos mil para las enfermedades que se tienen que atender; es complejo por los intereses.
Recuerden ustedes que el presidente Obama no pudo o batalló por los intereses creados; aquí había un monopolio, estamos hablando de un negocio de miles de millones de pesos. Y hemos enfrentado resistencias, pero va el plan y vamos resolviendo, y aunque tengamos que comprar los medicamentos en otros países, se va a garantizar el abasto.
Y también vamos a terminar con los abusos que se cometían en la prestación de servicios, la famosa subrogación, esto que hasta las guarderías las subrogaban, entregaban contratos a particulares para manejar lo relacionado con la salud, con la seguridad social. Temas tan delicados que se pusieron al mercado como si fuese mercancía, todo por el dinero, por la ambición al cochino dinero. Entonces, eso es lo que se está enfrentando y vamos bien.
Entonces, vamos a pedirle al doctor Hugo López-Gatell que nos informe cómo vamos en esta materia.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Secretario, directores, compañeros. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Hoy es martes del Pulso de la Salud y vamos a informar algunos de los avances recientes del plan de transformación del Sistema Nacional de Salud.
En esta primera diapositiva damos continuidad cada semana al avance de esta preparación de promotores de la salud, que son seis mil y ya tenemos 44 por ciento de ellos. En el mapa pueden ver ustedes las entidades federativas, los estados que tienen personal de promoción de la salud que han sido capacitados en este nuevo modelo.
Recordar que este personal antiguamente estaba contratado por el esquema del Seguro Popular y sus funciones eran administrativas, principalmente de afiliación; como en el Sistema de Salud para el Bienestar no se requiere afiliar porque todas las personas que viven en México son derechohabientes, entonces hoy hacen ocupaciones más importantes como la promoción de la salud, ocupaciones sustantivas.
Y tenemos una lista de logros específicos y decisiones que nos gustaría compartir con ustedes.
Esta es la estrategia de optimización del tratamiento contra el VIH. Aquí quiero retomar su atención y su memoria sobre las decisiones que tomamos en mayo de 2019. Como recordarán y lo hemos dicho en otras ocasiones, en mayo de 2019 empezamos este proceso que le llamamos la triple optimización, que consiste en garantizar los mejores medicamentos para la mayor cantidad de personas y que, al hacerlo de esta manera, a través de compras consolidadas tenemos además los precios más justos posibles.
VIH fue el primer esquema que se transformó y hoy tenemos en México el mejor esquema de tratamiento de América Latina, comparable al que se utiliza en Europa occidental; pero además, lo tenemos para la mayor cantidad de personas al mejor precio.
Y el Instituto Mexicano del Seguro Social se ha sumado de manera muy vigorosa y eso es lo que queremos destacar esta semana, porque esto es histórico en el Instituto Mexicano del Seguro Social, que de manera muy proactiva se vincule a lo que se hace para todo el sector. Y esto nos genera gran optimismo, pero además resultados concretos.
La idea es que nuestro Consejo Nacional para la Prevención y Control del VIH-Sida articule de manera funcional y efectiva a las distintas instituciones del sector salud.
Hoy, de las personas que viven con VIH, tenemos dos grupos mayoritarios: el de población no asegurada, que se atiende en los centros ambulatorios para la prevención, tratamiento del VIH-Sida y las infecciones de transmisión sexual, los Capacits, pero además tenemos a las poblaciones que tienen seguridad social.
Y lo que hemos decidido es tener una integración de servicios, de modo que podamos tener intercambio de servicios. Esa es la iniciativa en la que estamos trabajando con una muy determinada y firme convicción por parte del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Como pueden ver ahí en la lista de elementos, desde el año pasado definimos la Guía de manejo antirretroviral para el VIH, que es de carácter sectorial. Esto ya había ocurrido en años anteriores, pero no se había concretado que se hiciera realidad.
¿Por qué hoy sí lo logramos?
Porque tenemos un esquema de compra consolidada, de modo que todas las personas que viven con VIH, independientemente de su condición de derechohabiencia, tendrán los mismos medicamentos, que son los mejores medicamentos para el tratamiento del VIH.
En el tercer paso lo que estamos trabajando es en construir un sistema único de información. Por increíble que parezca, a lo largo de muchos años, los 30 años o más que tiene esta epidemia, teníamos distintos sistemas de información y entonces no hay manera de garantizar la continuidad del tratamiento.
En esta enfermedad, igual que en muchas otras, es indispensable que las personas tengan un tratamiento continuo para lograr la supresión del virus y que no emerjan resistencias a los medicamentos.
Con el tener un sistema único, que estamos integrándolo ya, vamos a poder tener una portabilidad de los servicios; de modo que, independientemente de la derechohabiencia, las personas tengan esta continuidad de tratamiento. Dejo en claro, esto no ocurre ya en este momento, pero lo estamos construyendo y en próxima fecha les informaremos cuando esto entre en funcionamiento.
La idea es: a través de facturación cruzada, garantizar la sustentabilidad financiera de esta operación, pero que las personas puedan indistintamente atenderse en un lugar y otro con la garantía de que tendrá en ambos casos los mejores tratamientos.
Ahora, el IMSS ha puesto a disposición esta plataforma que nos parece sumamente importante. Es una plataforma de interacción y de transparencias con las personas que viven con VIH. Inicialmente la pone a disposición el IMSS, pero en este espíritu de trabajo integrado seguramente la podemos tener para todo el sector.
La idea es que puede haber denuncias inmediatas sobre cualquier anomalía, incluido el abasto o desabasto de medicamentos y que podamos tener precisión. Hemos insistido, denuncias que no son precisas, son ruido y atienden posiblemente a otros intereses; denuncias que son claras y precisas, nos ayudan a solucionar donde hay problemas o donde alguien está obstaculizando el funcionamiento del sistema nacional de salud.
Hoy el IMSS tiene más del 96 por ciento de las recetas en tratamientos contra el VIH surtidas en tiempo y forma con los medicamentos que prescriben sus médicos tratantes.
En esta siguiente diapositiva lo que vemos es la lista de medicamentos o de grupos de tratamiento que han seguido este proceso de optimización. Insisto, mejores medicamentos para la mayor cantidad de personas en los precios más justos.
Ya lo logramos para el VIH desde al año pasado, también el año pasado logramos establecer las condiciones para un programa nacional de eliminación de hepatitis C, también logramos tener inmunoterapia para la hemofilia a través de un mecanismo eficiente de comprar los mejores medicamentos.
Enseguida empezamos desde 2019 a trabajar en la optimización de los medicamentos contra el cáncer y estamos trabajando también hipertensión, diabetes, dislipidemia, tres de las enfermedades más comunes en México, tres de las enfermedades más comunes en México y primeras causas de muerte, como lo explicaré enseguida.
También hemos optimizado los tratamientos antibióticos. Esto es extraordinariamente importante porque se utilizaban antibióticos de distinta naturaleza, algunos muy inefectivos y era muy importante hacer lo mismo: deshacernos de los medicamentos poco útiles, poco efectivos, tener los mejores medicamentos.
Pero, además, como muchos de ustedes saben, la resistencia a los medicamentos antibacterianos, a los antibióticos, es una de las principales amenazas a la salud pública global, según ha sido identificada por la Organización de Naciones Unidas, no sólo por su rama especializada en salud, la OMS. Y contribuir a combatir o prevenir la resistencia antimicrobiana requiere tomar decisiones de buena práctica y eso incluye optimizar los medicamentos antibióticos, igualmente los anticonceptivos y los psicofármacos son grupos terapéuticos que han sido optimizados.
¿Qué quiere decir esto?
Que en los medicamentos que estaremos utilizando en 2020 tendremos nuevos protocolos de tratamiento que usan los mejores medicamentos.
Un ejemplo concreto y muy importante por ser la primera causa de muerte en México con más del 30 o 40 por ciento de las muertes que ocurren en México son las enfermedades cardiovasculares comúnmente conocidas como infartos, tanto del corazón como del cerebro.
Una cosa importante es que la causa final o médica o biológica de estos infartos son alteraciones como hipertensión, dislipidemias, que son el tener el colesterol y alteraciones del metabolismo de las grasas en la sangre y la diabetes, que también es la segunda causa de muerte y un condicionante muy importante de los infartos.
Hoy lo que tenemos es lo que se ve en muchos otros países, que tenemos un porcentaje de personas menor al ideal, menor al 100 por ciento, que son detectadas; pero además de ellas, un porcentaje menor son atendidas o en tratamiento y un porcentaje aún menor que no llega al 40 por ciento entran en control sostenido. Esta cascada o mecanismos de pérdida de la eficiencia del tratamiento lleva a una prevención limitada de los infartos.
Entonces, lo que estamos buscando con los nuevos esquemas de tratamiento también incluye lograr que tengamos arriba del 85 por ciento de éxito en el control, que es la fase final del tratamiento. No basta con que estén tomando el tratamiento, sino que funcione el tratamiento. Estamos, por esto, simplificando también los esquemas terapéuticos y la idea es subir arriba del 85 al 90 por ciento el porcentaje de personas que están en control.
El Issste ha tenido una contribución muy interesante y muy prometedora que es importante destacar, que es atención paliativa. Una de las asignaturas largamente abandonadas por el sector salud por muchos años, por muchas décadas es la atención en cuidados paliativos.
¿Esto qué quiere decir?
Hay enfermedades crónico degenerativas, algunas asociadas con problemas como el cáncer, otras asociadas con simplemente el envejecimiento, que llevan a importante pérdida de la calidad de vida por dolor, por disminución de la funcionalidad en cualquiera de los órganos fundamentales, la movilidad, la vista, etcétera; y se requieren esfuerzos complementarios para atender la parte médica, la parte social y la parte de contexto.
El Issste ha puesto este programa que se llama Palativissste para atender estas condiciones de medicina paliativa. Ahí se ven en la diapositiva los 12 elementos para un manejo integral de las condiciones paliativas.
En la siguiente diapositiva se ve que existe una regionalización operativa. El Issste tiene 26 unidades ya con el protocolo de atención en cuidados paliativos y, como ocurre en cada uno de los ejemplos que mencionamos, donde una institución tiene éxito hoy trabajamos unidos y existen oportunidades de exportarlo a todo el sector salud.
Finalmente, quiero comentar algunos temas emergentes para disipar algunos efectos de la mala información que deliberadamente se ha hecho a lo largo de las semanas recientes.
El Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía, que depende de la Secretaría de Salud y que es un organismo público descentralizado, tiene personalidad jurídica propia y un órgano de gobierno, que es su junta de gobierno.
Esta junta tomó una decisión importante de destituir al entonces director del hospital. Esta decisión, contrario a lo que se ha querido hacer ver, no es una decisión precipitada ni tiene que ver con eventos de los últimos 15 días, tampoco tiene que ver con que el hospital pudiera haberse negado a integrarse al plan de gratuidad de todo el sector salud. Tiene que ver con algo que se ha estado analizando por más de cuatro meses y es el desempeño de la gerencia del hospital.
La capacidad técnica en Medicina no está en cuestión y no tiene nada que ver con esto, la idea es: una persona que dirige un hospital tiene que dirigirlo con eficiencia, con transparencia y al servicio de que funcione el hospital para que las personas sean atendidas.
Podrá tener las mejores capacidades técnicas en una materia específica de la Medicina, pero lo importante es que sea un gerente efectivo; y se documentaron muy graves problemas de incapacidad técnica que llevaron a que hubiera desabastos locales en el hospital.
Ya hemos explicado que este hospital tiene un contrato de farmacia integral que incumplió repetidamente con sus obligaciones y debió ser sancionado el proveedor privado, y se debió exigir la entrega de los elementos.
En la siguiente, el coordinador de los institutos nacionales de salud, el doctor Gustavo Reyes Terán, aquí presente, tiene un plan en conjunto con la Junta de Gobierno para reactivar de manera efectiva los servicios y garantizar insumos, atención médica y desde luego también la gratuidad de los servicios.
Y el último elemento o el penúltimo elemento es este tema de Fucam, la Fundación Mexicana para el Fomento y Prevención Oportuna del Cáncer de Mama. Vamos a explicarlo de manera breve.
Esta es una institución privada sin fines de lucro que recibía su financiamiento del Seguro Popular, es decir, de los impuestos de todas y todos ustedes, de los impuestos que todos pagamos. Esta entidad podría dar servicios gratuitos porque lo pagábamos todos, esto se financiaba con dinero público.
Y desde luego ha tenido aciertos en la calidad de la atención que merecen ser reconocidos, pero en un esquema administrativo que precisamente fue característico el Seguro Popular, en donde se hacía gasto directamente de los recursos públicos para el funcionamiento de una entidad privada.
Esto no se considera que sea lo más eficiente y en algunos casos tampoco lo más transparente, y esta es la razón que se ha tomado por la que se ha tomado esta decisión de ya no seguir contratando a ese proveedor, de modo que el nuevo sistema ya no incluye la contratación de entidades privadas, no es nada específico en contra de esta institución.
Ahora, también queremos destacar que se acordó oportunamente entre el Instituto de Salud para el Bienestar, que es quien actualmente maneja el financiamiento, y esta institución privada que se daría continuidad al tratamiento de las mujeres que ya están en tratamiento en Fucam. No se suspende ningún tratamiento y lo quiero dejar extraordinariamente claro.
Nos parece absolutamente legítima y respetable y atendible la preocupación de las mujeres que viven con cáncer o están en distintas fases de tratamiento, ojalá con éxito. No se les va a suspender el servicio en esta entidad y va a seguir siendo financiado con dinero público.
Ahora, los nuevos casos, nuevas mujeres que presenten cáncer de mama, existen las capacidades en las instituciones públicas. Específicamente hay tres hospitales de alta especialidad que están en la Ciudad de México y es la zona geográfica de cobertura que tenía Fucam: El Hospital Juárez de México, del que hablamos la semana pasada, el Hospital General de México y el Instituto Nacional de Cancerología.
Han hecho un análisis cuidadoso de que tienen la capacidad para atender nuevos casos, Fucam atendía cerca de mil personas, mil casos nuevos y estos casos nuevos pueden perfectamente ser absorbidos junto con los cerca de 22 mil casos de cáncer de mama que atienden los hospitales públicos.
También en el abastecimiento ha habido mucha desinformación esta semana en la idea de que sigue el desabastecimiento de medicamentos oncológicos.
Como hemos explicado repetidamente, los medicamentos oncológicos, los medicamentos para niños con cáncer en la mayoría de los hospitales en cuestión, el abastecedor, el proveedor es una entidad privada y esta entidad privada, lo hemos ilustrado con el caso del Hospital Infantil de México ‘Federico Gómez’, tiene obligaciones de entregar los medicamentos.
Cuando incumplió sus obligaciones desde el año pasado, una empresa privada, el gobierno federal entró al rescate, entró a cubrir un incumplimiento que tenía la empresa privada.
Y aquí hemos también comentado la importancia de que los funcionarios que firmaron los contratos ejerzan su obligación de sancionar y exigir a las empresas privadas que son proveedoras; pero de todos modos el gobierno federal, la Secretaría de Salud, en combinación con la Secretaría de Hacienda a través de Oficialía Mayor, entramos a rescatar esta situación haciendo compras extraordinarias de medicamentos oncológicos.
Y los hemos comprado en países que tienen agencias de regulación sanitaria de alto desempeño, clasificadas en el nivel más alto por la Organización Mundial de la Salud; ahí pueden ver la lista de los países a los que se han comprado estos medicamentos.
También, como sigue el protocolo técnico, la Comisión para Protección Contra los Riesgos Sanitarios de México revisa todos los lotes de estos medicamentos cuando llegan al país. Eso implica a veces el retraso por algunos días, 20, 25 días, porque se tienen que inspeccionar absolutamente todos los lotes.
Estos medicamentos, llevamos ya desde que empezó el año distribuyéndolos de manera directa. Ahí pueden ver las cifras, hay más de 46 mil piezas, de las cuales ya se han distribuido y entregado en los hospitales 32 mil.
Este miércoles, mañana, concluimos este ciclo de entrega de estas compras extraordinarias que hizo el gobierno para rescatar una situación por incumplimiento de empresas privadas.
Eso es todo por hoy. Muchas gracias.
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Por favor aquí, empezamos aquí enfrente, luego seguimos por acá, por acá y mujeres también, allá.
---
PREGUNTA
Usted hablaba de precisiones claras. Yo tengo aquí varios puntos que me hicieron llegar a través de redes sociales.
Y el primero es, el señor Román Rojas García, de 80 años, con párkinson y presión arterial alta. No le dieron atención en el Issste, esto sucede en el hospital 1º de Octubre, le programaron la atención hasta junio de este año para poderlo atender. El señor labora, porque tampoco ha recibido su pensión. Ese es un caso muy específico que sucede en el hospital 1º de Octubre.
También aquí tengo toda una carpeta sobre el negocio sobre las hemodiálisis, el cual se lo puedo entregar también, muy amplio.
Por otra parte, jubilados de Petróleos Mexicanos en el hospital regional de Veracruz de Pemex denuncian que existe falta de medicamentos especialmente en quimioterapia.
Por otra parte, trabajadores de la Sección 9 no están de acuerdo con la representación sindical. Sé que no es del sector salud, pero también tiene algo que ver.
Y, por otra parte, trabajadores del Sindicato del Sistema Nacional de Salud ahora de la Sección 4 denuncian al secretario de Salud de Hidalgo de la negativa de reconocer al sindicato y de negar el acceso a los trabajadores del sistema de salud, esto en Hidalgo.
Y, por otra parte, en redes sociales también me piden investigar el dinero que el gobierno de la Secretaría de Salud le da al Sindicato Nacional de Trabajadores de Salud, tanto en Becas, la suma son de 13 millones de pesos anuales, y también para actividades sociales y culturales y deportivas, estos suman 60 millones de pesos. No se tiene claridad de qué sucede con esos recursos que se le dan al sindicato.
Y me piden también el que se haga una investigación, si es posible, sobre las gestiones de los ex directores del Instituto Mexicano del Seguro Social José Antonio González Anaya, Mikel Arreola y Tufil Miguel Ángel Ortega, que fungieron como titulares del Seguro Social.
Y, finalmente, preguntarle si el gobierno de Jalisco al frente de Enrique Alfaro se sumó ya al Insabi, porque también se habla de malos manejos del señor gobernador en la compra de unos dispositivos para enfriar vacunas.
Saber cómo está la cuestión de los estados que se han sumado al Insabi.
Mil gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL
Se sumaron al Instituto de Salud para el Bienestar 26 de los 32 estados y hubo seis que decidieron no integrarse a este nuevo modelo de salud. Como indicamos en todo momento, lo dijo el propio presidente, nosotros fuimos muy respetuosos de la soberanía de los estados.
Estamos convencidos que tener un sistema integrado de salud nos permite grandes beneficios, tan sólo lo que acabo de mencionar, que es histórico, la integración de las instituciones nacionales en estos esquemas de intercambio de servicios de adopción de mejores práctica y modelos nos da beneficios de manera inmediata.
Pero respetamos que algunos estados por el momento consideren que pueden de manera individual y esperamos que estén en la misma meta general de nosotros, que es lograr atención médica y medicamentos gratuitos para toda la población. Si lo logran, pues qué bien; si no, seguiremos insistiendo en que es mejor un esquema integrado.
Y sobre todas las denuncias que hace, se lo agradezco. Si nos deja, nos pueden apoyar aquí los colegas de Comunicación Social para recibirlas y después les daremos curso, por favor.
Vamos a dar curso allá a una mujer, Blanca Valadez, y acá al compañero, por favor.
---
PREGUNTA
Una, ¿cuál va a ser el plan de rescate para el Instituto Nacional de Neurología?, específicamente para que vuelva a funcionar como lo que era, un instituto de excelencia.
Preguntarle también:
Existen desde hace varios años denuncias en contra de Celis, pero también de Sotelo entorno a que hubo experimentación humana con algunos pacientes, incluso ya hay recomendaciones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para que ustedes entreguen, de ser posible, un expediente con la información. Quiero saber si existe abierta una investigación contra Celis en torno a esto.
También si va a haber alguna sanción específica por haber incumplido y haber manejado de manera incorrecta los recursos públicos dentro de la institución.
Y si me lo permite, con todo respeto, ayer se manejó una información de que el Indre va a muestrear, va a identificar algunas muestras que no dieron positiva a influenza. Saber si ya de alguna manera ya ingresó el coronavirus a México a través de estas muestras que están rastreando porque no dieron positivo a influenza, saber si es este caso.
En caso de que sí, ¿qué es lo que se va a hacer?, porque en Italia se está haciendo ya una situación de alarma, en otros países se está declarando alerta, en otros países se está declarando alertas, alarmas mundiales y en México el discurso siempre ha sido que no es catastrófico.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Contesto ambos puntos. Sobre el tema del Instituto de Neurología, como también hicimos del conocimiento público, existen procesos de investigación de distinta naturaleza, desde los que dependen del Órgano Interno de Control y ha tomado cartas en el asunto la propia Secretaría de la Función Pública, de quien depende el Órgano Interno de Control y están abiertas varias carpetas de investigación.
De momento no podemos revelar ningún elemento específico porque violaríamos el principio de debido proceso; en su momento, cuando se deslinden responsabilidades, se hará del conocimiento público.
Sobre este tema de la investigación, aquí nuestro compañero Hernández también había hecho señalamiento la semana pasada, y lo que respondimos es: desde luego, hay expedientes antiguos de todo esto, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos efectivamente ha hecho algunas recomendaciones para México y se está dando seguimiento.
Por instrucción del presidente estamos en coordinación con el subsecretario Alejandro Encinas precisamente para revisar la respuesta a la Comisión Interamericana y continuar con lo que corresponde aquí en México. En el momento que haya resultados concretos se harán públicos.
Respecto al coronavirus, aprovecho el oportuno comentario para poner en contexto las noticias internacionales respecto al contexto nacional.
No es la primera vez que el director de Organización Mundial de la Salud desde que empezó la epidemia del nuevo coronavirus en China al inicio del año hace este señalamiento de: ‘Hay que prepararnos para una pandemia, hay que prepararse para una situación difícil’.
Aquí es imprescindible tomar en cuenta lo siguiente: la Organización Mundial de la Salud es un organismo internacional que está compuesto con la membresía de más de 195 estados miembros, es decir, prácticamente todo el mundo. Y estos países, hay algunos que tenemos capacidades instaladas, robustas en vigilancia, en atención, en preparación y respuesta ante emergencias, y hay otros que desafortunadamente no, particularmente en el continente africano, pero no es el único sitio.
Entonces, la obligación de la Organización Mundial de la Salud es velar por la capacidad y la solidaridad entre países para proteger a los que están en mayor adversidad. Este señalamiento repetido es porque se teme, y es muy probable que ocurrirá, que el continente africano y los países que no tienen estas capacidades sean afectados por el coronavirus.
La situación en México concretamente posible, no, no, ha llegado coronavirus a México. Tenemos hasta el momento acumulados 18 casos sospechosos que todos y cada uno han sido descartados.
Esto que se informó ayer en nuestro boletín diario de que vamos a hacer un muestreo es porque hemos sido reconocidos por la Organización Panamericana de la Salud como el primer país que adoptó un protocolo de detección y estamos en todo momento buscando distintas alternativas para hacer más eficiente este protocolo.
Este es un muestreo general, recibimos más de cinco mil muestras, todos los casos de enfermedad respiratoria aguda, no olvidar que la influenza es una enfermedad que ocurre todos los años, y seguimos en la temporada de influenza y seguimos recibiendo muestras de influenza.
Entonces, lo que hacemos periódicamente es estos muestreos para ver si entre los casos para lo que se descartó influenza, pudiera estar el coronavirus. No es la primera vez que lo vamos a hacer, lo hemos hecho ya en dos ciclos y hemos encontrado negativo a todos los que hay.
La preparación en México es una preparación que hemos estado haciendo muy consistentemente, tenemos ya el protocolo de vigilancia, el protocolo de laboratorio, el protocolo de atención médica y la semana pasada publicamos el protocolo de control de infecciones, que implica más que el sector salud, tenemos la participación de muchos sectores y de agentes sociales importantes.
Tenemos los protocolos activos en los comités de seguridad en salud de los 32 estados y con énfasis en los cinco aeropuertos internacionales relevantes en México, que están haciendo el protocolo de detección.
Y cierro diciendo, como hemos dicho en otras ocasiones: llegan 15 mil personas provenientes de China todos los meses a México y no está recomendado, de acuerdo a los estándares internacionales, medidas extremas de tamizaje en todos y cada uno de estos pasajeros.
Italia decidió de manera soberana tener un protocolo extremadamente intensivo que no tiene ningún país de Europa, que no tiene Canadá y que no tiene casi ninguno de los países de ingresos medios altos o altos.
Respetamos obviamente las consideraciones que haya tenido Italia, pero esto no corresponde a los estándares que ha puesto para países como México la Organización Mundial de la Salud. Entonces, podemos estar tranquilos en ese sentido.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No dejarse manipular por la idea de que el gobierno está en contra de los médicos y las médicas, y las enfermeras y todos los demás miembros del personal de salud. Son extraordinariamente importantes, son la esencia, son el corazón de las instituciones, les tenemos enorme respeto.
Somos parte de esa comunidad el secretario, el comisionado, los funcionarios de salud venimos de esa comunidad, los propios directores de la seguridad social, aunque ellos no son médicos, tienen una familiaridad muy cercana con el personal de salud.
Entonces, no confundir. Respetamos, valoramos, apreciamos enormemente la valiosa lucha, compromiso de trabajo que hacen las y los trabajadores de salud todos los días, ellos son nuestra comunidad.
Entonces, a través de ellos, básicamente es: a partir de las denuncias vertidas, tanto en las visitas especiales que hubo como en los procedimientos ordinarios, estamos viendo que tengamos un mecanismo robusto para activar los servicios que han estado paralizados por ciertas personas que no individual no han contribuido a ello.
---
PREGUNTA
Usted comenta que son cerca de mil los casos que el Fucam atendía al año de cáncer. Dice que todos estos casos se pueden atender en los tres hospitales que están especializados para esta atención.
Si entiendo bien, entonces estos tres hospitales tienen la capacidad, pero ya conocemos todos nosotros aquí casos y se han expuesto aquí algunos de ellos, en el que hay cuellos de botella que impiden la atención más rápida, más oportuna de lo que sería deseable.
Si vamos a meterle mil casos más a estos hospitales, a este sistema, ¿qué garantía hay de que se vaya a tener una mejor atención para estas personas, estas mujeres que ya recibían una atención a través del Fucam y que ahora se les está destinando a un sistema que tal vez sea más lento y en estos casos lentitud sí va en contra de su salud, subsecretario?
Y si también me permite, ahorita una pregunta para el director del Issste.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Vuelvo a aclarar, las mujeres con cáncer de mama que se atendían en el Fucam y que están todavía en tratamiento en Fucam seguirán atendiéndose ahí y el gobierno, es decir, los recursos públicos, el dinero de todos nosotros que pagamos impuestos es el que soporta financieramente la atención de estas mujeres. No es caridad, no es generosidad, no es situación de una entidad privada la que regale los servicios, somos todos y todas los que pagamos impuestos y pagamos estos servicios. Se seguirán atendiendo ahí.
Respecto a la garantía de atender a los nuevos casos de cáncer de mama o de cualquiera otra entidad, de cualquier otro cáncer o de cualquier otra enfermedad, la transformación del Sistema Nacional de Salud, que hemos estado detallando y seguiremos detallando, es integral.
Existen distintos elementos que tienen que ver con los tiempos de servicio, esto es un estándar internacional que está en revisión, el propio Instituto Nacional de Cancerología la semana pasada, como ustedes saben, en voz de su director explicó una serie de intervenciones que están en curso para recortar los tiempos que hay entre la detección de una enfermedad, la atención de la enfermedad y la garantía de que la enfermedad esté en control.
Lo que acabó de presentar respecto a la prevención de infarto cardiaco aplica para enfermedades crónicas, aplica para cáncer, aplica para VIH, etcétera.
Nosotros estamos pensando que es indispensable que las personas están al centro de la operación, no las instituciones, las instituciones están al servicio de las personas. Y justamente parte de la transformación incluye revisar dónde hay cuellos de botella, quitar trabas burocráticas, hacer mucho más simple el proceso de alcanzar la atención.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En algunos casos, en las zonas rurales, existen estas jornadas médico quirúrgicas que permiten el aprovechamiento de instalaciones que antes eran desaprovechadas.
Ahora quiero destacar que mucha de ineficiencia administrativa en algunos casos hemos identificado que no era casual, que no era accidental, es decir, hay una parte de la eficiencia administrativa que es por falta de gerencia, falta de supervisión.
Pero hay otra que no es tan casual, precisamente en el Instituto de Neurología hay unos elementos muy ilustrativos de equipos quirúrgicos de alta especialidad, robots de alta tecnología que estaban en desuso, aunque están en perfectas condiciones y que aparentemente daban lugar a la presión de los médicos para contratar servicios externos.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál es esta situación ahora?
Uno de ellos, de los que tenía mayor rezago en la transferencia de todos los impuestos que se destinan a la hacienda pública era el estado de Veracruz, y así varios.
¿Usted qué reporte tiene acerca de las transferencias hacia la hacienda pública de todo lo que tenía que transferir el Issste?
---
LUIS ANTONIO RAMÍREZ PINEDA DIRECTOR DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)
Efectivamente, desafortunadamente el instituto presenta un problema muy serio de que no se están reportando las cuotas y aportaciones por parte de las entidades de los diferentes patrones y esto evidentemente está generando un problema para poder invertir en equipamiento, en insumos, material de curación.
Ya la Cámara de Diputados y el Senado de la República han, en la Ley de Ingresos, establecido algunos mecanismos para que se puedan hacer convenios entre las entidades y el Issste.
En la actualidad solamente tres estados de la República han firmado un convenio con el Issste: San Luis Potosí, Baja California Sur y Colima.
Y ya la Secretaría de la Función Pública nos va a apoyar para también estar promoviendo de una manera mucho más intensa estos convenios que le permitan, por una parte, a las entidades regularizar el pago de cuotas y aportaciones, pero lo más importante también es para regularizar los enteros a las cuentas de los trabajadores.
Entonces, sí estamos ahorita en un momento importante, delicado y evidentemente es una buena oportunidad esta que se da para exhortar a los estados de la República que nos faciliten este acercamiento y regularizar las cuotas y aportaciones.
---
LUIS ANTONIO RAMÍREZ PINEDA
Ahora, sí quiero aclarar que la mayor parte de estas deudas se vienen acumulando a lo largo de hace muchos años, no es un asunto de un año, de dos años, sino es un tema que venimos arrastrando de hace más de 10 años y esto evidentemente está generando un problema serio en los estados porque no nos permite invertir, insisto, en infraestructura, equipamiento e insumos, que es lo que más necesita el instituto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, la pregunta de Páramo es muy buena acerca de si tiene capacidad el sector público de salud para atender los casos de cáncer de mama.
¿Qué es lo que sucedió durante todo el periodo neoliberal?
Para ubicarnos y que se entienda mejor lo que estamos llevando a cabo, se abandonó por completo el sistema público de atención médica, como se abandonó también lo relacionado con el sistema educativo, como se abandonó la producción de energía eléctrica de las empresas públicas, como se abandonó Pemex porque el propósito central de los gobiernos neoliberales era privatizar, no querían impulsar lo público.
¿Qué es privatizar?
Hay que buscarlo en el diccionario, es convertir lo público en privado, esa era la política a seguir.
Entonces, en educación proliferaron, crecieron las escuelas particulares de paga, se tenía que pagar colegiatura, sobre todo en el nivel superior, creció la matrícula hasta cierto punto, porque llegó el momento en que ya la mayoría de la gente no podía pagar.
Creció mucho más la matrícula, y esto es fácil de probar, de escuelas privadas que en escuelas públicas porcentualmente hablando.
Lo mismo pasó en salud, no se invirtió en el sector salud en todo el periodo neoliberal, crecieron las grandes empresas prestadoras de servicio médico privado.
Yo no estoy en contra de eso, lo mismo en el caso de la educación, el que tiene para pagar colegiatura, el que tiene para pagar un servicio médico privado está en su derecho, lo puede hacer, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública y la salud a todos los mexicanos.
Entonces, ¿qué pasó si no se crearon nuevos hospitales, si no hubo inversión para atender la demanda de enfermedades como el cáncer de mama?
Se contrataba el servicio, porque no había posibilidad de que se atendiera en hospitales públicos.
Ahora el cambio estriba en que vamos a fortalecer el sistema de salud pública y vamos a invertir en centros de salud, unidades médicas de primer nivel, en hospitales de segundo nivel, en mejorar la atención en hospitales de especialidades para que el Estado cumpla con su responsabilidad de garantizar el derecho del pueblo a la salud, es otro modelo.
Los gobiernos neoliberales lo que querían era que el Estado se diluyera y dejar todo al mercado. Por eso estamos enfrentando esta situación de falta de espacios, de camas, de equipos, de hospitales; pero eso es lo que vamos a ir atendiendo hasta mejorar por completo el sistema de salud pública, porque no es un asunto sólo de atención médica, es un asunto que tiene que ver con la capacidad económica de la gente para curarse.
Entonces, sí vamos a garantizar el que la gente sea atendida bien en el tiempo que lo requieren y que no falten las medicinas y tener el apoyo de los médicos.
Y lo mismo, el que tenga para pagar un hospital privado pues está en su derecho, inclusive hasta dar facilidades para que sigan invirtiendo en la construcción de centros hospitalarios privados, pero es para un sector de la población.
Imagínense, tenemos casi el 60 por ciento de la población sin seguridad social, o sea, un campesino que va a un hospital privado, bueno, ni lo reciben, le dicen:
‘- ¿Qué tiene?
‘-No, pues me duele acá.
‘-No, no, no, qué tiene de dinero.’
O sea, ese es el fondo del asunto. Bueno, ya lo dejo.
Hay que hay que regularizar esto, Hacienda ya está haciendo su trabajo para que el Issste tenga recursos suficientes, porque fue un saqueo, nada más es cosa de recordar y eso ya se los dejo de tarea, porque si no ya no tiene chiste.
¿Quiénes eran los directores del Issste?, ¿quiénes fueron los directores del Issste?, ¿cuántas denuncias hay sobre eso?
Entonces, ya tenemos que acabar con esa corrupción y estoy seguro que las cosas tienen que mejorar. Lleva trabajo, lleva tiempo, porque estaban bien enraizados, arraigados estos vicios, pero vamos a limpiar de corrupción.
Bueno, pero salud. A ver.
---
PREGUNTA
La semana pasada me tocó participar incluso como invitado periodístico a un foro en particular que se organizó en mi estado que se llamó ‘La grave crisis del IMSS y alternativas de solución’. Aquí le traigo las conclusiones a Zoé Robledo para que pueda tener la oportunidad de leerlas.
Sin embargo, la conclusión principal de este foro -y seguramente esto se replica en otros estados del país, nada más que en Sonora la situación al parecer es un tanto crónica y por eso es tan reitera la petición- es que, ante la grave falta de médicos especialistas que persiste en el IMSS en mi estado y en la región noroeste tengo entendido también, el acuerdo que se tomó incluso de parte del delegado, el nuevo delegado que acaba de entrar -el sábado pasado estuvo también en el foro, estuvieron los derechohabientes trabajadores, estuvo la parte patronal, estuvo la parte de los sindicatos también- es solicitar que se considere a Sonora en específico como zona de vida cara.
Es un tema donde la rotación muy alta del personal médico, bueno, se ha convertido realmente en un problema, al grado de que tenemos hoy 578 plazas vacantes, hace un mes eran 400, nada más que con la ampliación de la prestación de servicios este problema creció.
También que se considere a Sonora como zona de difícil acceso.
Y, finalmente, que se considere a Sonora como un estado que tiene problemas de seguridad, quizás no en Hermosillo, pero sí por ejemplo en Ciudad Obregón y quizá sí en Navojoa, quizá sí en algunas comunidades fronterizas.
La pregunta en específico para el señor presidente, para Zoé, es: ¿Habría un compromiso de parte del gobierno federal por entrarle de manera directa a este tema en específico?
Ahora, el asunto es: yo soy derechohabiente del IMSS, la semana pasada de hecho yo me fui a Sonora dos semanas porque tenía que atender unos asuntos médicos, y estando yo haciendo mi fila democráticamente se me acerca un doctor, de ahí del IMSS, y me dice que la situación del abasto de medicamentos en Sonora es un problema, me dice, sobre todo los medicamentos oncológicos.
Es un doctor que es oncólogo, me pidió no dar su nombre nada más para efectos de no darle mala publicidad, pero me dice que a los derechohabientes -perdón porque necesito leer los medicamentos, no estoy muy familiarizado con los nombres- se les ha estado negando, muy en particular tres tipos de medicamentos, y él dice que se les niegan por una cuestión que ni el mismo lo sabe, porque son medicamentos baratos; dice que se niega la vincristina, en particular la ciclofosfamida y la ifosfamida.
Y yo he recibido mucha retroalimentación de personas que tienen problemas evidentemente oncológicos donde me han repetido esta queja; sin embargo, me llamó la atención que el médico que me identificó que vengo aquí a las mañaneras me dijera, me lo señalara y me dijera: ‘Ve y dile al presidente lo que está ocurriendo en el IMSS en Sonora’.
Tengo una pregunta adicional para el presidente, si me permiten, pero me gustaría conocer la posición sobre este tema.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le contesto muy brevemente lo de ciclofosfamida, ifosfamida, vincristina. Lo hemos estado diciendo, gracias a este médico que está actuando por la salud de los pacientes y está favoreciendo a que todos en el país tengamos conciencia sobre los retos que enfrentamos.
Vincristina, ifosfamida, ciclofosfamida es algo un poco técnico, pero creo que todo mundo ya se está volviendo experto en medicamentos, son tres medicamentos que en el mercado global, en el mercado mundial sufrieron una situación de reducción de producción.
La razón es simple, es clara y está perfectamente documentada, pueden ver en países como Estados Unidos, esta es una discusión que está presente sobre esto.
¿Qué ocurrió hace tres años y medio prácticamente?
De las dos únicas compañías, dos en el mundo, imagínense, una en India, una en China que producen los componentes principales para estos medicamentos, una de ellas cerró la de China por un fenómeno meteorológico, un tifón, y entonces hubo daños a la planta. La autoridad sanitaria de China documentó que la planta no tenía las condiciones apropiadas para producir medicamentos seguros de buena calidad, decidió cerrar temporalmente esta planta.
El mundo entero, el mundo entero está expensas de una única planta que está en India y produce los componentes activos para el mundo entero.  En particular, los más afectados fueron estos tres medicamentos. Esta es la explicación para el oncólogo a quien le agradecemos.
Y ahora, respecto a lo que usted decía del IMSS y me parece muy respetable que usted defienda a su estado, hay retos sobre el cambio generacional que hay en el personal. Hubo un proceso de no contratación, de estancamiento en la contratación que llevó a un congelamiento y obviamente envejeció el personal, y me estoy refiriendo al personal especializado, médico.
Esto tiene que ver con el fenómeno que dice el presidente que nos queda muy claro, que no había un interés en las instituciones públicas; como el negocio estaba en las aventuras privadas, lo dije la semana pasada, no había interés en mantener estratégicamente estos periodos.
Pero hay buenas noticias, el director actual del IMSS tiene una visión estratégica, como ya lo hemos visto; su consejo técnico le respalda, el consejo conformado por los tres sectores que coordinan al IMSS o que son parte del IMSS.
Y justamente está terminando el ciclo de formación de médicos especialistas en todas las instituciones, pero en el IMSS hay decisiones importantes sobre refrescar esta capacidad instalada. Y estoy seguro que el maestro Zoé tiene noticias importantes.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Primero, sobre el foro, fue un foro organizado por la CTM, particularmente por el líder de la CTM allá en Sonora, Javier Villareal.
Hay una serie de elementos que sí me interesa aclarar, porque solicitaron y fue una instrucción mía que el nuevo representante en Sonora, el doctor Edgar, estuviera ahí justamente para poder aclarar algunas cosas.
Primero, nunca hubo… porque una de esas conclusiones, justo lo acaba de mencionar el presidente, una de las propuestas curiosamente desde la CTM es que subroguen los servicios. Con todo respeto, eso nunca lo vamos a hacer.
El planteamiento de Javier Villareal en Sonora es que subroguemos cirugías, que subroguemos consultas, incluso en casos muy graves, por ejemplo, en Puebla en donde se perdió un hospital de 415 camas, donde bajamos muchísimo nuestra capacidad.
La solución fue: buscando con otras instituciones de salud, con un hospital universitario, incluso con la Cruz Roja; y ahorita acabamos de habilitar 60 camas nuevas en el hospital de La Margarita, así es como debemos solucionar los problemas.
Nos parece que es grave que se esté planteando justamente un proceso que es contrario a lo que debemos de hacer de fortalecimiento institucional. Y me llama mucho la atención honestamente que venga desde el líder de la CTM este planteamiento.
En Sonora, en Obregón, a partir de este año los médicos -y fue una parte de la negociación del contrato colectivo de trabajo- tendrán un sobresueldo del 20 por ciento, esto en Obregón. Hay un planteamiento para vida cara, lejanía, situaciones de pobreza extrema y seguridad que está establecido en principio para el tema de IMSS-Bienestar, en Sonora no existe el programa IMSS-Bienestar desde hace varios años que se tomó una decisión de llevárselo a los servicios de salud para población abierta.
Ahora, sin duda en el caso de Sonora, como lo ha mencionado el subsecretario López-Gatell, y en muchas partes del país sí hubo un proceso, como se ha dicho, en el que se jubilaron un número importante de doctores el año pasado, había un cálculo de que iban a ser cerca de nueve mil y fueron cerca de 11 mil.
Con el gobierno del estado hemos estado trabajando justamente para buscar nuevos incentivos para los egresados que justamente hoy en un rato más van… es su graduación digamos de las residencias médicas. Ahí es importante señalar, en 2018 egresaron tres mil 740, el IMSS forma al 56 por ciento de los especialistas de este país en este modelo de las residencias médicas, en 2018 fueron tres mil 740, en 2019 fueron tres 973 y ahora, el día de hoy, se gradúan cuatro mil 308 nuevos médicos ya especialistas, es 15 por ciento adicional.
¿Cuál es la segunda parte importante que nosotros tenemos que trabajar?
Que superemos los niveles de los que se queden en el Seguro Social. Nosotros traemos una meta de cerca de arriba del 85 por ciento de estos cuatro mil 300, con esos es con los que vamos a atender. Adicionalmente, el día de hoy ingresan a las residencias siete mil 36 nuevos médicos, que van a ir a trabajar a los hospitales en este programa de residencias médicas.
Sólo para dar una idea, el año pasado fueron cinco mil 429, es un incremento de cerca del 22 por ciento. Le estamos apostando mucho a eso, a la preparación del personal en donde hay déficit.
Quiero señalar que el programa para estos residentes es con una beca, son cerca de 15 mil pesos, tienen seguridad social, un fondo de ahorro, prima vacacional, ayuda para renta, ayuda para libros para su propia preparación, para otro tipo de actividades recreativas, despensa, asistencia a eventos extracurriculares que forman parte de su propia preparación, se les genera, a partir de la residencia empiezan a generar antigüedad laboral y el incremento del salario es conforme al incremento que se haga en el contrato colectivo de trabajo.
Es decir, estamos solucionando un déficit histórico en la formación de médicos, sobre todo en la parte de su contratación, porque en muchos casos el IMSS terminaba preparando médicos que terminaban en hospitales privados, lo que queremos es generarles las mejores condiciones.
Lo que sí le puedo decir es: de este foro organizado por la CTM es que no compartimos la idea que han expresado de que se subrogue el servicio del Seguro Social.
Y sobre el tema, que lo comentaba el doctor, en hospital de especialidades allá en Obregón, que además está enfrente, justamente el día viernes hubo un diálogo con padres de niños con cáncer, este tipo de medicamentos, como ya lo han mencionado, han tenido esta situación; pero en el tema de las unidades médicas de alta especialidad y de los hospitales todos los días lo estamos revisando para cubrir.
Un tema importante, el surtimiento oportuno de recetas, que es un mucho mejor indicador, es cuántas de esas personas que llegaron con una receta a la farmacia se cumplió en el plazo que establece la propia receta.
Hay veces que si no se puede cubrir un día, se resuelve al día siguiente o en dos días máximo, sin que se entre en problemas de soporte de vida ni mucho menos. Pero también agradecemos que con esta aclaración ya podemos revisarlo de manera directa.
---
INTERLOCUTOR
Tenemos un solo gastroenterólogo para todo el estado, somos un millón 300 mil derechohabientes en Sonora. El gastroenterólogo está en Nogales y para todos los demás quienes necesitan este servicio es complejo.
Por eso la persistencia en buscar que se resuelva el problema de la falta de personal, con 572 médicos especializados que hacen falta.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Sí ha habido una situación en algunos municipios de Sonora muy específicos en donde ha sido complicado, justamente porque pues con toda honestidad a veces el médico está haciendo una valoración y un cálculo a partir de la posibilidad de que haya oferta para la práctica privada. Nosotros no estamos peleados con eso, pero sí estamos buscando que haya un compromiso con la institución que los formó.
Y además, con todas estas condiciones laborales que estamos mejorando en gran medida, sí creemos que se tienen que dar resultados. Como le comentaba, con el gobierno estatal estamos buscando otro tipo de incentivos, que van desde créditos de vivienda que ofrece el Estado y una serie de incentivos para que vayan en algunos casos regresen al lugar de donde salieron, su lugar de origen y puedan servir ahí.
Solo una aclaración. En el caso de San Luis Río Colorado, eso se atiende en la delegación vecina del estado vecino, exacto, se atiende en Mexicali, no en Obregón; ha de haber habido un error en el traslado.
Gracias.
---
INTERLOCUTOR
Un tema que no es de salud, pero que es muy importante y el contexto me obliga a preguntárselo. El domingo pasado en Hermosillo, una manifestación de alrededor de dos mil mujeres indignadas por el tema de los feminicidios, ya conocemos la narrativa de lo que ha venido ocurriendo con esto; sin embargo, la manifestación que inició de manera pacífica y que fue muy ordenada, al final derivó en una situación de violencia.
Las damas que estaban en la manifestación se sintieron agredidas por una situación que ocurrió ahí en la explanada del edificio del Poder Judicial y esto motivó a que algunas -que no fueron todas, hay que decirlo también- causaran fuerte destrozos en las instalaciones del Poder Judicial del estado de Sonora, al grado de que más allá de rayar las paredes, quebrar vidrios, destruir mobiliario, también incluso quemaron expedientes judiciales.
Hemos visto que esta situación se ha venido repitiendo, bueno, en este caso fue en Hermosillo, anteriormente hace unos días se dio aquí en Palacio Nacional, previamente incluso hubo daños al monumento a la Independencia, entre otras situaciones.
Entonces, obviamente le quiero pedir su opinión de lo que ocurrió en Hermosillo el domingo; sin embargo, me interesa mucho más preguntarle, señor presidente, sabemos que el tema de la violencia contra las mujeres y los feminicidios tienen una profunda raíz cultural, que tiene que ver con machismo, que tiene que ver con la exclusión de las mujeres que al parecer se ha normalizado tanto en nuestro país que lo vemos como algo que es de moneda de uso común.
Mi pregunta, y creo que lo comentó el otro día aquí mi compañero de SDP y hace un par de meses yo se lo planteaba, es si existe la posibilidad de que el gobierno, así como se ha comprometido usted con el combate, por ejemplo, a las adicciones implemente una serie de campañas que nos permitan ir al fondo, es decir, combatir culturalmente este flagelo que nos afecta como sociedad.
Que no es solamente la violencia, es la derivación más lamentable, no solamente los feminicidios que también es obviamente la parte más trágica, sino es la desigualdad, por ejemplo, es común que todavía las mujeres ganan menos que los hombres por el mismo trabajo, es común la discriminación contra las mujeres.
La verdad es que a mí preocupa sobremodo este tema puesto que soy padre de familia, yo tengo niñas, pero además vivo rodeado de mujeres, incluyendo mi pareja, mis múltiples madres, porque tengo varias, y en fin.
La situación sí realmente nos preocupa en Sonora ya que es uno de los estados con mayor incidencia, pero evidentemente preocupa en todo el país por las manifestaciones que se han visto.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de los especialistas en salud, como ha quedado aquí de manifiesto, tenemos déficit, y es importante decir que nos faltan médicos y nos faltan especialistas. Y aunque me cuestionen los conservadores y sus voceros de que todo le echo la culpa al neoliberalismo, pues sí, es por culpa del neoliberalismo, por ese enfoque de privatizar todo, de que el Estado incumpliera con su responsabilidad social.
Se daban gusto rechazando a los jóvenes que querían ingresar a las universidades con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, porque eso se puede probar. Les hacían en las escuelas de Medicina, aquí en la UNAM, 125 preguntas, pero como nada más había espacio para mil, decidían darle entrada a los que contestaban bien de 120 preguntas hacia adelante; y al que contestaba bien 119 ya no entraba, estaba bien 119 de 125, fallaba en seis, ya no entraba. Entonces, no es que no pasara el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacios.
¿Cuál es el resultado ahora?
No tenemos médicos, no tenemos especialistas.
¿Nos vamos a olvidar de eso?
No, que padezcan de amnesia -hablando en términos médicos- otros. Nosotros no vamos a olvidar todo esto que hicieron, todo este desastre que dejaron.
Ahora tenemos que remontar todo este atraso y tenemos que hacerlo lo más pronto posible. Nos va llevar tiempo, pero por eso al crear escuelas de Medicina, ampliar las posibilidades para la especialización para que podamos tener los médicos, los especialistas.
Les comentaba yo que en los hospitales del IMSS-Bienestar que son de lo mejor que hay, en muchos sin especialistas, porque si faltan especialistas en Sonora, imagínense qué pasa en los hospitales rurales de las zonas marginadas.
Tengo aquí en la memoria, hay tres hospitales del IMSS-Bienestar en Yucatán, tres, y en ninguno de los tres había pediatra, en ninguno de los tres, sin pediatra porque no hay, no quieren ocupar las vacantes. No es un asunto de que no haya plazas, ahora estamos haciendo todo un esfuerzo.
Y aprovecho también, porque hay médicos especialistas y médicos generales, ya se está haciendo la convocatoria, que están jubilados, que nos ayuden con un sabático de seis años… no, de cinco, ya falta. Que nos ayuden, hay muchos que tienen deseos de contribuir, apoyarnos, que se adhieran al programa. Pero esto lo quería también dejar de manifiesto, porque es uno de los asuntos que tenemos que ir resolviendo poco a poco.
Acerca de lo que planteas, tienes toda la razón, hay que atender las causas, es lo que siempre hemos dicho. Los problemas de feminicidio y de violencia se originan por la pobreza, la desintegración de las familias, el abandono de los jóvenes.
Y estamos trabajando todos los días para atender las causas que llevan a todos estos problemas sociales. Y vamos nosotros a seguir atendiendo a todos y dándole preferencia a los pobres y a población vulnerable, niñas, niños, ancianos, personas con discapacidad.
Ya lo estamos haciendo, no sólo en lo que tiene que ver con las libertades, con la equidad de un género.
Yo puedo decir y ojalá y no se vaya a malinterpretar, fui el primer gobernante en darle la misma participación a las mujeres que a los hombres. Cuando fui jefe de gobierno eran más las mujeres del gabinete que los hombres. Ahora lo mismo.
Yo formé parte de un movimiento, cuando estaba en la oposición, que llevó a que ahora la mitad de los legisladores sean mujeres. Yo promoví el que se respetara que la mitad de candidatos fueran mujeres. Ofrezco disculpa, no vayan a pensar que estoy presumiendo.
Pero no sólo eso, eso es en el plano de las libertades, en el plano político. En el plano social, en el terreno social, ojalá y se pudiera pedir los datos de los 10, 11 millones de becas que entrega el gobierno, la mayoría es para niñas y para adolescentes.
O sea, en el programa de adultos mayores, la mayoría mujeres, de los ocho millones, mujeres; del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, la mayoría mujeres. Le tenemos un gran respeto a las mujeres.
Y vamos a recoger lo que tú estás planteando, ya lo hemos dicho a una pregunta que nos hicieron; que, así como se está haciendo una campaña para evitar las adicciones, el consumo de drogas en los jóvenes, que si podemos llevar una campaña de concientización en contra del machismo. Claro que sí.
Nosotros estamos a favor de las mujeres, no somos machistas, o sea, venimos de un movimiento de izquierda, aunque no les guste y ofrezco disculpas por anticipado.
¿Saben dónde está el machismo?, ¿quiénes son los machistas y los que discriminan?
Los conservadores. Por eso ahora que se ha generado toda esta polémica, nosotros lo único que pedimos es que todo mundo se manifieste, es un derecho, no se trata de una concesión; además, las libertades se conquistan, no se imploran, no se obtienen de rodillas, se ganan luchando de pie y caminando hacia adelante.
Bueno, lo único que planteamos es no a la violencia, nada más, eso es lo único, y no a la manipulación, no al oportunismo.
Si tienen problemas con nosotros, que no se disfracen de feministas, porque eso es hasta inmoral, además, ¿por qué meterse en un movimiento legítimo a agarrar banderas porque están en contra de nosotros?
Mejor que ellos levanten su movimiento, que los conservadores levanten su movimiento, como ha actuado la reacción en la historia de México cada vez que se lleva a cabo un proceso de transformación. Entonces, ese es el tema.
Pero tienes toda la razón y vamos nosotros a ayudar para hacer cada vez más consciencia; y hay condiciones ahora inmejorables, porque la gente quiere ayudar en todo.
Lo del lamentable caso de la niña que pierde la vida, yo estoy seguro que la señora que ayudó al esclarecimiento de este lamentable hecho, la niña Fátima, su tía de uno de los implicados es una mujer consciente que quiere ayudar, que incluso no se le reconoció, pero fue una contribución muy importante; y así mucha gente que quiere ayudar, que quiere contribuir.
¿Por qué?
Porque hay un ambiente distinto, este es otro país, ya cambió, porque hay un cambio de mentalidad y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo; entonces, tenemos condiciones para que las cosas mejoren y que se vaya enfrentando el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Todos los días estamos trabajando para eso y tengo confianza porque ya no hay corrupción y ya no hay impunidad, y ya no permitimos que las autoridades están al servicio de la delincuencia y no hay privilegiados, ahora sí hay un auténtico Estado de derecho, no como era antes, un Estado de chueco.
Entonces tengo confianza de que, a pesar de la gravedad del problema, porque se esmeraron en descomponer al país, en destruir al país, se esmeraron durante todo el periodo neoliberal, en el mejor de los casos lo que se puede decir es que se dedicaron a saquear y nunca les interesó el pueblo, olvidaron por completo al pueblo. Entonces, ahora las cosas tienen que ir cambiando poco a poco.
A ver, por favor, no vaya a ser que me haya equivocado, pero no. ¿No tienes las cifras? En Programas de Bienestar, 53 por ciento son niñas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ¿a dónde está? 56 por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, esto es, creo que aún, como lo comenta el compañero, son más las mujeres en población, pero hay hay igualdad.
Ah, espérenme, espérenme, espérenme. Ayer no me di cuenta, o sea, no sabía y dejamos a los niños sin la palabra y ahora sí.
---
INTERLOCUTOR
Primero, quiero agradecerle, señor presidente, por concederme la palabra, ayer sí me sentí un poco decepcionado, pero hoy es otro día, y usted ha demostrado ser muy perseverante y yo también lo soy, y por eso es que estoy aquí.
Como ya le mencioné, formulamos tres preguntas para usted yo y mi equipo, voy a leerle la primera para explicarlo mejor.
Yo creo que los niños y las niñas necesitamos más espacios para participar en los medios de comunicación, también creo que nuestro país no está preparado para escucharnos. Se lo comento porque el pasado 31 de enero, por ejemplo, el único programa infantil en la radio estatal del estado de Veracruz fue suspendido del en vivo sin darnos ningún aviso y sin tomar en cuenta nuestro esfuerzo y nuestro sentir.
En este contexto le pregunto: ¿Cómo su gobierno puede garantizar que se haga valer nuestro derecho a la participación, a la libertad de expresión y al acceso a las tecnologías de la información y la comunicación?
Gracias nuevamente por cederme la palabra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues con programas como los de ustedes y pidiéndole al gobernador, en este caso de Veracruz, que mantenga el programa, que no se cancele el programa. Eso es lo que puedo decirte.
Además, ahora tenemos la gran ventaja de que hay más posibilidades de comunicarnos que antes, antes sólo eran los periódicos, la radio y la televisión, ahora están las redes sociales, las benditas redes sociales; entonces, ahora todos podemos comunicarnos a través del internet.
Claro, no tiene el internet todo el alcance, porque en Veracruz que tiene 212 municipios, la mitad de los municipios no tienen posibilidades de comunicación por internet, a veces ni siquiera en las cabeceras municipales hay internet en Veracruz; y así pasa en Oaxaca y así pasa en la mayoría del país.
Entonces, lo que estamos haciendo ahora para que haya más comunicación, medios para comunicarnos, es que hay un programa que va a permitir tener internet en todos los pueblos para que todas las niñas y todos los niños puedan comunicarse.
Y que sigan existiendo los periódicos, no pueden desaparecer, son muy importantes; que siga existiendo la radio, que se escucha mucho, es el medio que más se escucha en las comunidades apartadas; y que siga la televisión, sobre todo la televisión abierta, porque últimamente también promovieron mucho la televisión de paga y no todos tienen posibilidad de pagar el servicio.
Pero bueno, con el internet se va a tener una mayor cobertura.
Y en el caso de ustedes, del programa de ustedes, el gobernador Cuitláhuac va a garantizarles que continúe su programa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y felicidades por tener ese programa. Es muy importante porque también ahora hay juegos en las redes, hay manera de tener conocimiento, de entretenerse, pero hace falta información, comunicación adecuada.
---
INTERLOCUTOR
Y mi pregunta es, pero antes de esto nosotros sabemos que no nos respondió porque no había mucho tiempo, y mi pregunta es: ¿de qué manera la Cuarta Transformación mejora la vida de la niñez?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, que no haya pobreza, que sus papás tengan ingresos si se dedican al campo, que lo que producen les permita mantener a la familia, que puedan recibir precios justos por su producción, que tengan trabajo los que viven en la ciudad, que sean buenos los salarios.
Si hay buenos salarios en la familia hay bienestar, hay alimentación, hay para el vestido, para el pasaje, para los gastos que se tienen en la escuela, para los gastos, a veces, que se requieren para la salud.
Y el gobierno nuestro está ayudando para que haya becas, para que los más pobres tengan un apoyo. Si están en preescolar, si están en primaria, si están en secundaria, tienen una beca los estudiantes de familias pobres; ya cuando llegan a la preparatoria, todos tienen beca; también los que están estudiando en la universidad, 300 mil jóvenes están recibiendo una beca de dos mil 400 pesos mensuales, estudiantes pobres.
Entonces, eso es lo que estamos haciendo por las niñas, por los niños. Les puedo decir a ustedes que los únicos privilegiados que hay ahora son las niñas y los niños, y los ancianos respetables.
Adelante.
---
INTERLOCUTORA
Las niñas y niños queremos participar, ser tomados en cuenta, plantear propuestas. Por favor, dirija un mensaje a los niños y a las niñas sobre lo que nos toca hacer para contribuir en el desarrollo de nuestro país.
Gracias por recibirnos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, portarse bien, todos a portarnos bien, hacerle caso a las mamás, a los papás, sobre todo a las mamás, y divertirse, jugar, porque el juego para las niñas y los niños es como el trabajo para los adultos, es importante jugar.
