Versión estenográfica. Clausura de la XXXVI Asamblea General Ordinaria Consejo Nacional Agropecuario (CNA)
Presidencia de la República
27 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Le vamos a solicitar de manera muy respetuosa y atenta al licenciado Andrés Manuel López Obrador, al doctor Víctor Villalobos Arámbula y a nuestro presidente, el ingeniero Bosco de la Vega subir al templete para llevar a cabo la entrega de estos reconocimientos. Por favor, si pueden pasar al frente.
El Consejo Nacional Agropecuario reconoce a quienes han realizado una excelente labor en beneficio del sector agroalimentario. En esta ocasión se entregarán algunos reconocimientos a quienes realizaron una gran labor en lo que fue la defensa del Tratado de Libre Comercio con América del Norte y el hoy casi llamado T-MEC.
Reciben este reconocimiento por la defensa del sector agroalimentario en el proceso, en la participación, en el proceso de negociación y sobre todo por los resultados en beneficio de nuestro sector primeramente al ingeniero Mario Fuentes Raya, quien es vicepresidente de Sanidad e Inocuidad y quien estuvo coordinando la mesa de medidas sanitarias y fitosanitarias en el Cuarto de Junto del Tratado de Libre Comercio, en la negociación.
De igual manera y a nombre de la nutrida participación de las personas que participaron dentro del Cuarto de Junto, le vamos a entregar un reconocimiento a Norberto Valencia Ugalde, quien es director de Comercio Exterior del Consejo Nacional Agropecuario.
De igual manera, quienes también sin su trabajo creemos que el resultado que se hubiera obtenido no hubiera sido el que realmente se terminó con la negociación, le vamos a entregar un reconocimiento al licenciado Ismael Reyes Retana Tello, quien es socio de White & Case. Le damos un reconocimiento por la labor realizada en la defensa del sector agroalimentario mexicano.
Un tema toral para el Consejo Nacional Agropecuaria fue el tema laboral y también le entregamos un reconocimiento a quien fue el coordinador también de la mesa de trabajo laboral, al ingeniero Mario Steta Gándara, del Consejo Nacional Agropecuario, quien es nuestro vicepresidente de Bienestar Laboral del Consejo Nacional Agropecuario.
También le entregamos un reconocimiento al licenciado Francisco de Rozensweig Mendialdua, quien es socio también de White & Case, por el gran trabajo también realizado y los resultados obtenidos en esta negociación del tratado más importante que tiene nuestro país en el mundo.
Y vamos a entregar también un reconocimiento muy especial, muy sentido de parte de quienes integramos el Consejo Nacional Agropecuario por su visión, por su trabajo realizado a favor, no solamente del Consejo Nacional Agropecuario, sino también del sector, y además quien fue nuestro presidente fundador, el primer presidente del Consejo Nacional, a don Víctor Gavito Marco. Le entregamos un reconocimiento muy especial de todos los que conformamos el Consejo Nacional Agropecuario a don Víctor Gavito Marco por esa gran visión que tuvo hace 36 años de constituir lo que el día de hoy es esta gran organización. Le damos un fuerte aplauso a don Víctor Gavito y un agradecimiento por toda su labor.
A continuación, el Consejo Nacional Agropecuario reconoce y cada año realiza lo que es el Premio Nacional Agroalimentario.
Vamos a transmitir un video para que puedan dimensionar lo que significa el Premio Nacional Agroalimentario y posteriormente entregar a los galardonados el Premio Nacional Agroalimentario 2019.
Corre video, por favor.
---
VOZ HOMBRE
Es el único premio en su tipo en México y permite identificar a líderes del sector agroalimentario que sean ejemplos a seguir y marquen la pauta del desarrollo empresarial y social.
El riguroso proceso del premio está basado en el modelo agroalimentario de calidad que reúne a las mejores prácticas empresariales del mundo. Todos los participantes se avalúan en cuatro grandes áreas: clientes, operación, personas y valor creado. Reciben un informe que identifica sus áreas sólidas y sus áreas de mejora.
Las empresas que llegan a ser finalistas son visitadas en sus instalaciones por evaluadores calificados para garantizar la imparcialidad, los jueces honoríficos toman sus decisiones con información codificada sin conocer los datos de las empresas.
Desde el año 2005 se han hecho merecedores de este premio un selecto número de empresas de distintos giros y tamaños, todas ellas grandes ejemplos a seguir, cuyas experiencias debemos replicar en otras organizaciones de nuestro sector.
Reconocer los esfuerzos de los galardonados contribuye a promover una cultura de calidad en las empresas agroalimentarias mexicanas que les permite competir de manera exitosa en los mercados nacionales e internacionales.
Premio Nacional Agroalimentario.
---
MODERADOR
Recibe el Premio Nacional Agroalimentario en la categoría de Empresa Primaria Grande, el licenciado César Méndez García. Muchas felicidades a la empresa Producción Agrícola Aguilares.
Y a continuación tenemos un segundo ganador también, pero en una categoría agroindustrial grande, quien es la empresa galardonada Pinza Congelados S.A. de C.V.
Le damos un fuerte aplauso a los ganadores del Premio Nacional Agroalimentario 2019, que son un ejemplo a seguir, son empresas de calidad mundial que nos ponen un ejemplo de lo que debemos de hacer por el bien del sector y de nuestro país.
Muchísimas felicidades a ambas empresas ganadoras del Premio Nacional Agroalimentario.
A continuación, le vamos a solicitar al secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, al doctor Víctor Villalobos, nos dirija un mensaje.
Le damos un aplauso al doctor Víctor Villalobos para que nos dirija un mensaje a todos los asistentes.
---
VÍCTOR VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Saludo con aprecio y respeto a todas las personalidades de la mesa principal, igualmente un saludo a todos ustedes asistentes a esta 36 Asamblea General Ordinaria del Consejo Nacional Agropecuario.
Estimados amigos:
En diferentes eventos e incluso en reuniones de trabajo con diversos actores del sector agroalimentario he tenido la oportunidad de reafirmar la alta prioridad que la Cuarta Transformación le da a la seguridad alimentaria de todos los mexicanos.
He expresado que tal seguridad alimentaria depende en gran medida de una política de Estado que defienda nuestra soberanía, para lo cual es muy importante lograr la autosuficiencia en al menos cinco productos básicos: maíz, frijol, arroz, trigo panificable y leche, reduciendo las importaciones y, en consecuencia, nuestra gran dependencia de los mercados externos.
También les he compartido otro gran objetivo que se refiere al gran esfuerzo que debemos hacer para sacar de la pobreza y de la marginación a millones de pequeños productores que habitan en los territorios rurales, lo que nuestro presidente ha llamado el rescate del campo.
Sabemos que el crecimiento de nuestro sector ha sido positivo en los últimos años, incluso superando las tasas de crecimiento de la economía en su conjunto; y sabemos que en gran medida eso ha sido gracias a un sector agroalimentario exitoso que es altamente productivo y muy competitivo a nivel global.
Queremos que siga siendo así, pero quisiéramos también que a la productividad y a la competitividad pudiéramos agregar la solidaridad para quienes han sido excluidos por las últimas tres décadas de los beneficios del desarrollo y el crecimiento económico.
Pagar la deuda que tenemos con millones de pobres no puede ser solamente una tarea del gobierno, es un compromiso que atañe a toda la sociedad, en especial a los sectores más avanzados y más favorecidos.
Porque además de la dimensión humana, la pobreza es un enorme lastre para el desarrollo de los países que tienen el potencial para incorporar a toda la población a mejores niveles de vida.
Debo reconocer la buena disposición que he encontrado en gran parte de ustedes, los agroempresarios, para apoyar las tareas del gobierno, y quiero citar un par de ejemplos que sustentan esta afirmación:
En primer lugar, su apoyo en las negociaciones del nuevo acuerdo comercial entre los Estados Unidos, Canadá y México. Recientemente tuve la oportunidad de participar en el Forum 2020, en Washington, junto con mis homólogos de los Estados Unidos, de Canadá y de Argentina, ahí reiteré nuestro compromiso con el comercio abierto y justo entre nuestros países, basado en reglas claras, pero afirmé que los beneficios de este intercambio comercial deben alcanzar también a nuestros pequeños productores.
También coincidimos en la importancia de fortalecer la innovación tecnológica para estar mejor preparados ante los retos de producir alimentos para la creciente población, sin dejar de lado la adaptación de la agricultura a los impactos del cambio climático que ya nos está afectando.
Otro ejemplo al cual quiero referirme es el de maíz para México, que suscribimos con las principales empresas agroalimentarias y que establece las estrategias de concertación entre los productores de maíz, las ramas productivas de alimentos, la agroindustria para incrementar la producción de este serial y reducir así las importaciones.
Ahí estamos trabajando con el liderazgo de nuestro presidente en impulsar la producción primaria y su productividad, así como los procesos de agregación de valor para propiciar un cambio tecnológico orientado a sistemas sustentables de producción.
Además, establecemos grupos de trabajo en toda la cadena de valor y el carácter regional que esto implica con instituciones como el Inifap Chapingo, Colegio de Postgraduados y también obviamente con los productores.
La administración federal da prioridad a programas sociales que incidan en la disminución de la pobreza, pero al mismo tiempo propone una nueva integración de las cadenas de valor para fortalecer el mercado interno, generando riqueza con la inclusión de los pequeños productores.
Estimados amigos:
En su visión 2030, el Consejo Nacional Agropecuario señala que el sector agroalimentario nacional encara grandes retos para lograr la seguridad alimentaria, sortear el cambio climático y contar con planes de acción frente a las circunstancias volátiles del mercado interno y del mercado internacional.
Tener claridad sobre la ruta que se debe trazar es fundamental, puesto que las actividades agroalimentarias están íntimamente ligadas a la estabilidad económica y a la estabilidad social de nuestro país.
En este sentido, es urgente y es necesario reposicionar a la agricultura en una visión de largo plazo que permita su desarrollo y sobre todo que logre la consolidación como un promotor del crecimiento y desarrollo económico en México, dejar de pensar como un sector de pobreza y de atraso para destacar su capacidad y calidad para la producción construyendo sinergias entre visión social, el desarrollo sustentable y la productividad por medio de la competitividad.
Coincidimos plenamente con todas las propuestas que ayuden a salvar al campo nacional y hacerlo más productivo, hacerlo más sustentable y hacerlo más incluyente, esto para producir más alimentos, generar más y mejores trabajos, ayudar a combatir la pobreza y lograr el bienestar de los pequeños productores y de sus familias.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Y a continuación va a hacer uso de la palabra nuestro presidente del Consejo Nacional Agropecuario Bosco de la Vega Valladolid.
---
BOSCO DE LA VEGA VALLADOLID, PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONAL AFGROPECUARIO (CNA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de todos los mexicanos:
Es un honor para el CNA contar con su distinguida presencia en este evento tan importante para nosotros y para el sector agroalimentario nacional.
De igual forma damos también la bienvenida al ingeniero Alfonso Romo Garza, jefe de la Oficina de la Presidencia y coordinador del Gabinete del Desarrollo Económico para México; saludo con afecto a nuestro líder del sector, al doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural. Celebramos, señor presidente, que haya nombrado a un talentoso ingeniero agrónomo al frente de Sader, situación que no pasaba desde hace 25 años.
Saludo con aprecio a nuestra secretaria de Gobernación, la ministra Olga Sánchez Cordero; así como a la doctora Graciela Márquez Colín, secretaria de Economía; al gobernador del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Sánchez; también doy la bienvenida a diputados y senadores asistentes, así como saludo con afecto a nuestro presidente del CCE, licenciado Carlos Salazar Lomelín; así como nuestros colegas presidentes de Concamin, Concanaco, Coparmex, AMIS, Concanaco Ciudad de México y Antad.
Distinguidas y distinguidos miembros de la mesa de honor, representantes y titulares de las embajadas de 19 países y cuerpo diplomático acreditado en México, medios de comunicación, invitados especiales.
Saludo de manera muy especial a nuestros vitales y leales socios y asociados de nuestra organización, así como a nuestra profesional mesa directiva, conformada por talentosas mujeres y hombres, y a nuestro profesional staff del Consejo Nacional Agropecuario.
El CNA es un organismo cúpula del sector agroalimentario nacional, fundado ya hace 36 años y conformado por organizaciones y empresas de toda la República, representamos el 75 por ciento del PIB y el 78 por ciento de las exportaciones agroalimentarias que realiza nuestro país al mundo.
Representamos a toda la cadena productiva del sector agroalimentario, productores primarios, prestadores de insumos, servicios, empresas agroindustriales y comercializadoras de todas las ramas productivas, así como bancarias.
Somos más de un millón y medio de productores, principalmente pequeños y medianos, y también representamos a grandes productores de los sectores agrícola, agroindustrial, hortofrutícola, forestal, pecuario, pesca y acuacultura. Somos un vital y sector estratégico que es garante de la soberanía nacional y alimentaria de nuestro país.
Todos nuestros esfuerzos que en materia normativa, sanitaria, comercio exterior, presupuesto, capacitación, promoción, no distinguen el tamaño de productores agroalimentarios, trabajamos para todos, trabajamos para México.
Damas y caballeros:
Hoy estamos viviendo a nivel mundial y también en nuestro país cambios importantes que representan grandes retos para todos. En nuestro país el 1º de julio del 2018, en un proceso democrático y participativo, el pueblo de México dio un mandato por un cambio respaldado por 30 millones de ciudadanos. Sin duda, fue un reflejo de una sociedad que manifestó su inconformidad, su hartazgo.
¿Por qué?
Por violencia, por corrupción, pero también mediante el voto expresó una legítima esperanza de un profundo cambio. Este voto de esperanza se lo dieron a usted y a la Cuarta Transformación, señor presidente, y con ello inició un proceso de transformación a la vida política, social y económica de nuestro país.
Como país, tenemos grandes retos que estamos enfrentando. En su gobierno a un año y tres meses se han generado cambios muy importantes que quiero destacar:
Apoyamos el combate frontal a la corrupción que daña vertebralmente a nuestro país, reconocemos la transcendencia de la reforma laboral que ha mejorado sustantivamente los salarios de nuestros trabajadores, mejorando sus condiciones y fortaleciendo nuestro mercado interno.
Las acciones y programas de Precios de Garantía para granos y leche fresca a través de Segalmex impactarán favorablemente en ingresos de productividad a dos millones de productores agrícolas en condiciones de pobreza, generando así oportunidades, salud y bienestar para nuestro país.
Valoramos la disciplina fiscal y la eliminación de gastos superfluos, encabezando usted un gobierno más austero y responsable, siempre y cuando, señor presidente, no ponga en riesgo el desarrollo y el crecimiento de nuestro país.
El sector agroalimentario fue el sector que más dinamismo tuvo en el 2019, con una importante tasa de crecimiento del 2.1 por ciento con respecto al 2018, según el Inegi.
Nuestro sector representa el 8.2 por ciento del PIB y con ello generamos 14 por ciento de los empleos formales de México, representando 7.2 millones de trabajadores con la tasa más alta de crecimiento en el empleo del 3.44 por ciento.
Estamos exportando más de 37 mil millones de dólares con un superávit récord en la balanza comercial agroalimentaria de más de nueve mil millones de dólares en el 2019.
Y nos queda muy en claro que este crecimiento los datos duros y los indicadores antes señalados están impactando seriamente al desarrollo, bienestar y combate a la lastimosa pobreza histórica en el sector agroalimentario mexicano.
Señor presidente:
Hemos adoptado, con el liderazgo del Consejo Coordinador Empresarial, el compromiso que hoy le reiteramos a ante usted sobre la dimensión social de las empresas. El progreso y el bienestar no son posibles sin las personas, sin los trabajadores y sus familias, pero tampoco es posible si las empresas no invierten y, por lo tanto, no hay crecimiento y no hay oportunidades.
El nuevo sentido social de su gobierno está permeando en las empresas y se está reflejando en el sector agroalimentario. Cuando en 1991 participamos en el inicio de las negociaciones del TLCAN en el sector agroalimentario, preveíamos graves problemas; y al día de hoy hemos vivido una de los mejores beneficios de la apertura que nos ha hecho más productivos y más competitivos, conquistando mercados, beneficiando a nuestros trabajadores y nuestras cadenas de valor, y sobre todo ofertando en calidad y precio mejores productos a nuestra nación y al mundo.
Tenemos un gran sector exportador ganador ocupando los primeros lugares mundiales en muchos productos.
También reconocer los grandes esfuerzos y resultados de nuestro secretario Víctor Villalobos, que ya los ha logrado nuestro sector, reconocerle además recientemente el logro del acceso del plátano mexicano a China y que está por concretar el acceso del sorgo mexicano a esa nación.
Todo esto, señor presidente no sería posible sin el vital desempeño del Servicio Nacional de Sanidad e Inocuidad, Calidad Agroalimentaria, que es Senasica y que representa aquí el doctor Javier Trujillo. Nuestro reconocimiento, doctor.
De los 180 países miembros de la Organización Mundial de la Salud Animal, México está en los primeros cinco países y valoramos, en todo lo que cabe, el gran apoyo en materia de sanidad e inocuidad alimentaria, recordando que este año fue declarado por la FAO el Año Internacional de la Sanidad Vegetal.
Pero también tenemos un sector perdedor, producto de esa gran apertura, los productores de granos y oleaginosas, en donde nuestros principales socios comerciales nos consideran estratégicos en sus países, prueba de ello es el Farm Bill de Estados Unidos y es el PAC europeo. Mientras México no iguale los apoyos que reciben los agricultores de nuestros socios comerciales, México será más dependiente de las importaciones de granos y oleaginosas, señores.
Prueba de ello es el impase en la OMC de la Ronda de Doha, donde no existe acuerdo al día de hoy en los apoyos agrícolas de los países industrializados versus los países, como México, en vías de desarrollo. Pero es importante señalar que todos los productores somos importantes, pequeños, medianos y grandes.
Señor presidente:
Reiteramos el apoyo del sector agroalimentario a su proyecto de nación, que es uno de los pilares y el que queremos lograr la autosuficiencia alimentaria y hacer del campo mexicano el motor del desarrollo del país, tal como hicimos en el año de la firma del Acuerdo Nacional para la Autosuficiencia Alimentaria, en Huetamo, Michoacán. El CNA se suma con su gobierno para generar desarrollo y bienestar de una manera sostenible y sustentable.
Estamos en la recta final de la ratificación del T-MECC, en espera de Canadá, lo cual alienta las expectativas de nuestro sector y país generando certidumbre y generando inversión. Esto es un gran logro de la anterior administración y de su gobierno.
Con el gran acompañamiento del sector privado mexicano, como cuarto de junto, en una de las alianzas público-privadas más exitosas en la historia de nuestro país.
Su gobierno ha encarado con firmeza las amenazas arancelarias que ha puesto en riesgo los intereses comerciales de México.
Hemos aprovechado la gran plataforma que tenemos con 13 tratados comerciales con más de 50 países, pero tenemos grandes retos en la diversificación de mercados y productos con terceros países, así como cuidar y fortalecer de manera importante nuestro fuerte mercado interno.
Tenemos una amplia agenda de negociaciones comerciales, está por ratificarse el nuevo tratado con la Unión Europea, nos preocupan las sensibilidades que existen con algunos productos del sector agroalimentario en la negociación con Brasil, estamos trabajando en un TLC con Ecuador, con la Alianza del Pacífico, entre otros.
Debemos de impulsar y ampliar los beneficios de un TLC con Japón, ampliar los protocolos pendientes con China y algo que es muy importante para nuestro sector, un tratado de libre comercio con Corea del Sur. Debemos apostarle a la diversificación de mercados y de productos.
México cerró el T-MEC con sus socios de Estados Unidos y Canadá el 30 de noviembre de 2018 y debido a presiones partidistas demócratas, México hizo concesiones extraordinarias en el tema laboral y ambiental, logrando concluir finalmente el 10 de diciembre del 2019 esta difícil negociación con Estados Unidos y he ahí un grave problema.
El 9 de enero del 2020 la Oficina Ejecutiva del presidente de Comercio de Estados Unidos, Robert Lighthizer dirige un escrito a los senadores y representante de los estados de Florida y Georgia en donde se compromete a trabajar en favor de los productores de esos estados, analizando algunos productos estacionales que pueden estar distorsionando su comercio.
Señor presidente:
Esta inadmisible acción de Robert Lighthizer es violatoria del T-MEC y de la OMC. No podemos como país someternos a acciones unilaterales que dañen el espíritu de justicia, equidad, transparencia y respeto al libre comercio.
Le pedimos respetuosamente que en caso que nuestro vecino del norte decida tomar acciones, México en base a sus facultades del T-MEC, a sus mecanismos, así como a la OMC, ejercerá una respuesta firme y contundente; y en caso de vernos afectados, sabemos que contamos con todo su apoyo y esto no lo podemos permitir, señor presidente.
Uno de los grandes retos que tenemos para insertar a los pequeños productores al desarrollo del sector, y para ello el principal proyecto de la Cuarta Transformación con el sector productivo agroalimentario nacional, ha sido coordinado y trabajado de manera intensa con nuestro gran aliado, el ingeniero Alfonso Romo Garza. Sin duda, grandes proyectos que detonarán la inversión y el desarrollo y el bienestar de las zonas menos favorecidas de nuestro país, proyectos que pueden ser un gran ejemplo de cómo el trabajo en conjunto y coordinado entre sector y gobierno pueden dar los frutos que todos esperamos.
Y he aquí los ejemplos, Maíz para México, en el cual la concurrencia y el trabajo conjunto de empresas de toda la cadena de valor y algunas instancias de gobierno se pueden concretar beneficios donde el centro de estos proyectos son los pequeños productores.
En el importante y trascedente proyecto Maíz para México, la valiosa labor de los habilitadores Confinece, Sader, Cimmyt, Accenture y CNA, también lo son los grandes socios pecuarios y transformadores y comercializadores, así como los importantes laboratorios y semilleros y asociaciones, entidades del gobierno que tenemos aquí en pantalla.
Les quiero pedir a todos muy respetuosamente un caluroso aplauso a este gran esfuerzo que impactará principalmente a los pequeños agricultores de nuestro país y fortalecerá importantemente a nuestro mercado interno.
Señor presidente:
Quedamos en espera de, cuando usted lo indique, se haga el anuncio nacional de esta trascendente alianza público-privada y, en mi criterio, la más importante del sector privado con la Cuarta Transformación.
Reconocemos los profesionales trabajos que han realizado el ingeniero Alfonso Romo, el doctor Víctor Villalobos, el doctor José Cacho, el ingeniero José Manuel Madero, el doctor Bram Govaerts, de CIMMYT; el ingeniero Andrés Garza y los integrantes de Accenture, quienes fueron clave para hacer realidad este proyecto.
Tenemos también un gran avance con los proyectos de la cuenca lechera del sur, sureste y etanol de azúcar de caña, etanol, azúcar o caña, algodón, trigo, cítricos, frijol y arroz para México. Estos proyectos han sido productos de la Visión 2030 que le presentamos, señor presidente, en su campaña a la Presidencia de la República, en donde alineamos los objetivos del proyecto de nación con la nueva propuesta de modelo de política pública.
Damas y caballeros.
Los grandes cambios generan grandes retos, pero también grandes oportunidades. Sólo creando riqueza se crea bienestar y se reduce la pobreza.
Cuando la riqueza que se genera es legítima es, a su vez, socialmente productiva, en un ambiente de justicia, seguridad y transparencia.
Como Consejo Nacional Agropecuario hemos padecido trascendentes y serios temas, el impuesto a la Ley de Aguas Nacionales, donde le agradecemos su valioso apoyo, un pronunciamiento en la mañanera donde indicó que no iba a haber impuestos al agua.
En 1996 nos transfirieron los módulos de riego, principalmente los agricultores pagamos cuotas donde se pagan los mantenimientos de canales, de drenes, de maquinaria y equipo. Se lo agradecemos mucho, presidente.
Agradecer al Poder Legislativo el no permitir el avance a la ley de protección a maíz alternativas, así como la secretaria de Gobernación, que ponía en riesgo el 70 por ciento de la producción nacional de maíces híbridos, que los maíces híbridos no son maíces genéticamente modificados.
Tercero. La NOM-051 de etiquetado frontal, en donde contamos con su valiosa intervención, señor presidente. Hicimos los mejores esfuerzos, no pudimos llegar a ningún acuerdo, la verdad, posiciones radicales de algunos miembros de su gobierno y donde, la verdad, nos preocupaba mucho que se satanizarán los alimentos, que no permitiera la reformulación ni los cambios de tamaño.
Es un tema donde el sector agroalimentario quiere construir, pero es un tema de corresponsabilidad, es corresponsabilidad de la Secretaría de Educación Pública, del gobierno federal, es responsabilidad de las familias, es de responsabilidad de los procesadores de alimentos, pero necesitamos en equipo sumar y no satanizar a los alimentos.
Nos preocupa la prohibición del uso de algunos plaguicidas sin un sustento científico, lo que pone en riesgo la competitividad de nuestros cultivos. Si no tenemos herbicidas, vamos a producir hierbas y las hierbas van a mermar la producción y nos va a complicar la vida.
Quinto. Lamentamos la drástica reducción del 27 por ciento del presupuesto al sector, eliminando o reduciendo drásticamente algunos programas que han sido fundamentales para el desarrollo del campo, programas como concurrencia de los estados, fomento a la agricultura, competitividad agroalimentaria, fomento ganadero, así como severos recortes a los apoyos de comercialización, financiamiento y aseguramiento al medio rural.
Es importante aclarar que estamos a favor y apoyamos los programas destinados a los pequeños productores. Es una deuda histórica que tenemos y es un compromiso generar su bienestar y el de sus familias de una manera sostenible y de una manera sustentable.
Lo que queremos en todos los programas es transparencia, eficiencia y que los recursos realmente tengan un impacto que se requiere.
Es fundamental ser más creativos para aprovechar el gran potencial que tenemos como campo y como mares.
Como sector, necesitamos reinventarnos, necesitamos que se cumpla la razón de ser del Estado mexicano: garantizar la seguridad de las personas y sus bienes en espacios de libertad.
Necesitamos certeza normativa, generando así una inversión nacional y extranjera, crecimiento y empleo, competitividad y emprendimiento, todo esto en un ambiente de meritocracia y educación de calidad.
Son nuevos tiempos y lo importante al final no son los cambios, sino la capacidad de podernos adaptar a ellos en un ambiente de igualdad ante la ley y las oportunidades.
Sólo los países que entiendan cómo crear riqueza con bienestar y respeten las libertades serán los grandes ganadores del siglo XXI, señor presidente.
Señor presidente:
El día que ganó las elecciones, recuerdo muy bien dos de sus discursos, el primero que fue en el hotel y luego después en el Zócalo.
A mí en lo personal, y hoy quiero compartirlo, me dio certidumbre y me dio confianza, sobre todo un párrafo que me quedó grabado.
Me gustaría compartirlo a toda la audiencia.
Por favor, el video.
---
BOSCO DE LA VEGA VALLADOLID
Muchas gracias.
