Versión estenográfica. Programa de Mejoramiento Urbano y  Diálogo con el Pueblo Chontal de Tabasco
Presidencia de la República
28 de febrero de 2020
---
MODERADOR
De igual manera nos acompaña el gobernador constitucional del estado de Tabasco, licenciado Adán Augusto López Hernández.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
En representación del pueblo chontal, Avelina García Pérez.
En representación de pueblo chontal, de igual manera, Emilio Velázquez García.
Nos acompaña el coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República; Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Centro, Evaristo Hernández Cruz.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, sociedad civil, pobladores de las comunidades indígenas que hoy nos acompañan, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del ciudadano Emilio Velázquez García, representante del pueblo chontal.
---
EMILIO VELÁZQUEZ GARCÍA, REPRESENTANTE DEL PUEBLO CHONTAL
Qué bueno que están presentes mis hermanos yokot’an.
Gracias por venir a este pueblo, señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. El corazón de los hombres y de las mujeres, de los jóvenes y de los niños está alegre porque usted está en esta su casa.
Para nosotros, el pueblo indígena yokot’an, perteneciente al municipio de Centro, estado de Tabasco, se siente privilegiado que hoy nos visita el presidente de la República, licenciado Andrés López Obrador, paisano y hermano nuestro. Bienvenido a esta tierra de humildes campesinos.
Hoy, 28 de febrero del 2020, será para nosotros fecha inolvidable por tener por vez primera a un presidente de la República. Primero los pueblos. El pueblo de esta zona yokot’an está de fiesta porque nosotros al hombre más querido de México lo tenemos con nosotros.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Estamos profundamente agradecidos por estar con nosotros, pero más agradecidos estaremos que nuestras peticiones se hagan realidad.
Necesidades prioritarias, consensadas entre pueblo y autoridades el cual menciono a continuación:
Esta zona yokot´an y comunidades como los chilapas, aztlanes y Acachapan hemos sufrido de apagones y como consecuencia la pérdida de aparatos electrodomésticos, así como también por periodos de 10 a 15 días la mayoría de las comunidades y habitantes de las partes altas no le llegan agua potable porque la energía no llega con el voltaje suficiente para que la planta potabilizadora funcione a su máxima capacidad.
Los ingenieros de SAS y CEAS han coincidido que para terminar con el problema es necesario una subestación eléctrica. Hace siete años llegó el presupuesto, pero, por no contar con el terreno el recurso, regresó a la federación.
Hoy tenemos el terreno, la Comisión Federal de Electricidad dice que tiene el recurso, nos lo dijo en una reunión hace aproximadamente 10 días, sólo falta la autorización de usted, señor presidente.
Pregunto al pueblo ¿urge la subestación?
---
EMILIO VELÁZQUEZ GARCÍA
Hoy estamos rodeados de cuatro pozos petroleros: el Valeriana, el Espino, el Valeriana 1 y el Pucté para estar preparados ante las diferentes enfermedades que provocan en las comunidades como el cáncer.
Solicitamos para la zona el hospital con las siguientes especialidades: cancerología, cardiología, oftalmología, diabetes, pediatría, dermatología, entre otras.
Le suplicamos, amigo presidente de la República, gobernador del estado, nuestro amigo Adán, el presidente municipal, el amigo Evaristo Hernández de la Cruz. Para su construcción tenemos como propuesta que se construya dicho hospital en el lugar que hoy ocupa el centro de salud de esta villa.
Por otra parte, los trabajadores de la federación piden se le dé seguimiento al proyecto de la construcción del Issste.
También le pedimos redes de agua negra para todas las comunidades y para la villa el cambio de todas redes actuales por una red hidráulica, porque actualmente se están colapsando, ya tiene más de 45 años.
También le pedimos programas de vivienda dignas, camellón de chontales, Crédito Ganadero a la Palabra, programa agrícola y acuícolas.
La medicina tradicional es un elemento importante en nuestras comunidades, por eso le pedimos el seguimiento y conclusión de la construcción de la universidad intercultural.
Haré énfasis en lo siguiente:
Con respecto al servicio de energía eléctrica, los recibos de luz en el periodo de invierno han llegado muy elevados en su pago y sobre todo en nuestra zona yokot’an. Solicitamos su pronta intervención para que se respete la tarifa verdaderamente preferencial.
Los indígenas de esta zona no nos rajamos en el pago, siempre y cuando sea un pago razonable, justo y permanente durante todo el año de lo que consumimos, así como también solicitamos que a los pequeños y medianos comerciantes se les sea tomado en cuenta en el programa Adiós a tu Deuda y sean considerados en la tarifa 1F.
Agradecemos a usted, señor presidente, por tomar en cuenta a nuestros adultos mayores a partir de los 65 años, también a nuestros Jóvenes Construyendo Futuro, a nuestros ciudadanos Sembrando Vida.
También agradecemos la rehabilitación de la carretera principal y muy pronto la apertura del ISSET en la Villa.
En nombre del pueblo de yokot´an y mis amigos compañeros delegados municipales, unidos, trabajando para el progreso de nuestra zona le suplicamos, señor presidente de la República, gobernador del estado y presidente municipal tome en cuenta nuestras peticiones. Por el amor de Dios, no nos dejen abandonados.
Que Dios me los bendiga.
Gracias, pueblo, gracias por su respaldo.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, gracias por recibirnos en Tamulté de las Sabanas el día de hoy. El motivo de la visita es traer buenas noticias al pueblo tabasqueño.
Uno de los principales objetivos que nos hemos propuesto en el actual gobierno es escuchar a las comunidades que por mucho tiempo fueron ignoradas. Les hablo de un proyecto destinado a mejorar las condiciones en las que viven las familias de comunidades como Tamulté, Quintín Arauz, Benito Juárez, Villa Vicente Guerrero, entre otras.
Esta estrategia llega porque anteriormente el desarrollo urbano en México respondió a las necesidades de las poblaciones con mayores privilegios económicos, obedeció sólo a unos cuantos en los centros urbanos más grandes del país. Esto provocó que a la inversión en servicios y obras públicas se quedaran también en estos lugares.
Como consecuencia, las familias con menores ingresos enfrentaron aún más carencias, habitando zonas inseguras, sin movilidad y con difícil acceso a servicios básicos y espacios recreativos, en la mayoría de los casos sin una vivienda adecuada.
A millones de personas se les negó la posibilidad de un mejor futuro, especialmente en el sur y sureste del país.
Para corregir estas fallas del pasado es necesario redoblar nuestro esfuerzo y sobre todo trabajar unidos. Desde la Sedatu, nuestra principal estrategia para igualar las oportunidades en el territorio es mediante el programa de mejoramiento urbano.
Por instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, el Programa de Mejoramiento Urbano, que ya intervino más de 20 municipios con 348 obras, llega este año a Tabasco.  Rehabilitaremos y construiremos espacios públicos y la infraestructura urbana que estos pueblos necesitan.
El programa se centra en los municipios de Centro, Nacajuca, Centla y Macuspana. En estas regiones tenemos contemplado invertir en el desarrollo y el mejoramiento de espacios como mercados, plazas, centros deportivos y parques.
Además, inspirados por la labor que el presidente inició aquí hace más de cuatro décadas, en los pueblos indígenas de Tabasco, se contempla invertir más de 400 millones de pesos en acciones de vivienda.
Aquí en el municipio de Centro el programa destinará casi 100 millones de pesos para beneficiar a más de 600 familias con sus viviendas. De la misma forma se invertirán en la localidad de Tamulté más de 51 millones de pesos en equipamiento y obras públicas, con lo que se busca invertir el mercado, el parque y, pensando especialmente en los jóvenes, en la unidad deportiva.
En el municipio vecino, Nacajuca se va a invertir también 106 millones de pesos en dos deportivos, un centro de desarrollo comunitario, una casa de cultura, dos mercados y dos parques, además se construirán y mejorarán viviendas de más de 600 familias.
Cada proyecto de estas obras se terminará en este año y será parte para que ustedes puedan aprovechar dichos espacios.
Quisiera terminar agradeciendo el respaldo del presidente de la República en esta estrategia en su tierra natal, de la misma forma que las autoridades locales, el gobernador y al presidente municipal por apertura y su disposición al diálogo.
Estar aquí es prueba de que volteamos al suroeste, nos fijamos en la gente de Tabasco, vemos a los municipios y a las comunidades.
En esta Cuarta Transformación no hay pueblo pequeño. Con estas obras impulsamos el desarrollo del sur del país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo, porque he visitado Tamulté y todas las comunidades de esta región varias veces: Buenavista, Miramar, Cocula y también Chilapa y Aztlán, Aniceto, Colchero, pero ya hasta ahí, porque son varias las comunidades.
A ver, que levanten la mano los que tengan menos de 45 años. Bueno, bájenla.
Que levanten la mano los que tienen más de 45. Bájenla.
Pues lo que tienen menos de 45 no habían nacido y yo ya conocía Tamulté de las Sabanas. Por eso me da mucho gusto estar aquí de nuevo con ustedes, no perder la querencia. El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va. Este es mi origen, esta es mi tierra, esta es mi agua, por eso estoy con ustedes. No voy a fallarles.
Estamos llevando a cabo una transformación. Ya lo saben ustedes, pero no está de más recordarlo, ha habido tres grandes transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y lo estamos logrando de manera pacífica, porque las tres transformaciones que se han dado en la historia se tuvieron que hacer con las armas y hubo violencia. Nosotros tenemos la dicha de poder llevar a cabo estos cambios de manera pacífica. No deja de haber oposición, los conservadores están como desquiciados, molestos, pero ya se les va ir pasando, ya se van a ir acostumbrando.
Vamos a transformar a México entre todos, desde abajo, y esto es posible porque se está aplicando una fórmula sencilla, no crean ustedes que muy compleja, es nada más no permitir la corrupción y no permitir que haya lujos en el gobierno, esa es la fórmula. Y se va a acabar la corrupción, ya comenzamos arriba. Ya puedo sacar el pañuelito blanco, ya no hay bandidaje oficial, se acabó la corrupción arriba, pero necesitamos limpiar todo el gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y lo vamos a hacer.
Cuando hay corrupción, no alcanza el presupuesto, no rinde; cuando hay honestidad, el presupuesto rinde, alcanza. Eso es lo que se está demostrando.
Tenemos presupuesto para atender las demandas del pueblo sin aumentar impuestos, sin impuestos nuevos, sin endeudar al país, sin gasolinazos, sólo acabando con la corrupción.
Y lo mismo, acabar con los privilegios. ¿Saben, paisanos?, había sueldos de los altos funcionarios públicos, el director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales, se rayaba. Ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones.
Imaginen cuánto ahorró la Presidencia de la República. Sólo esa área, esa dependencia, ejerció tres mil 600 millones de pesos en el 2018.
¿Saben cuánto ejercimos nosotros por la austeridad?
Ochocientos millones, 75 por ciento menos. Ahorros.
¿Y a dónde va ese dinero?
Al pueblo, se regresa al pueblo.
¿Saben, paisanos, cuántos cuidaban al presidente de la República?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no hay Estado Mayor Presidencial, esos ocho mil elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Ayer recordaba yo que había en los gobiernos pasados, había atención médica privada para los altos funcionarios públicos, seis mil millones de pesos al año costaba la atención médica privada para los altos funcionarios públicos que se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Se acabó.
Ya no hay viajes en aviones, en helicópteros, ya estamos vendiendo 72 aviones y helicópteros de lujo y se está vendiendo, se va a rifar el avión presidencial.
¿Saben cómo era el avión?, ¿cómo es?
A lo mejor algún día, como va a regresar, porque ahora está en California, vamos a invitar, vamos a invitar, ya sea a niños o estudiantes que vayan y que vean cómo es de lujoso ese avión.
¿Saben para qué?
Para que nunca jamás, se vuelvan a cometer esos abusos, que nunca jamás se compren esos aviones de lujo, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Se iba a pagar por ese avión siete mil millones de pesos. Ya no va a ser así.
El día 15 de septiembre se rifa, ya a fínales de este mes empiezan a distribuirse, a venderse los pedacitos, 500 pesos para sacar 20 millones. Van a haber 100 premios de 20 millones y lo que se obtenga de ese sorteo se va a utilizar para comprar equipo médico que hace falta en centros de salud, en hospitales.
Por eso les digo, tengan confianza, vamos bien, vamos avanzando en la transformación de nuestro país. Lo dijimos durante mucho tiempo y lo estamos cumpliendo, se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Por eso los programas de bienestar llegan a todos.
Puedo informarles que en todos los hogares de México, en la mitad de esos hogares de México, la mitad de las familias que hay en el país, que viven en el campo, que viven en la ciudad, cuando menos en la mitad de las viviendas, de los hogares, está llegando un apoyo de bienestar, ya sea una beca, ya sea el apoyo a adulto mayor, ya sea la pensión para discapacitados a la mitad y en comunidades indígenas ya es 90 por ciento de los hogares y va a ser el 100 por ciento.
Vamos a que siga entregándose el apoyo a los adultos mayores, que en el caso de las comunidades indígenas a partir de los 65 años.
Hay problemas para la entrega porque no hay bancos en todos los pueblos, ya saben ustedes, en los últimos tiempos nada más se preocuparon por las ciudades y se abandonó el campo, no hay sucursales bancarias en los pueblos.
Pero ya vamos a resolver este problema, ya empezamos a construir, se van a crear dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país para que llegue el apoyo de manera directa, con tarjeta, que no se pague en efectivo para que no haya la tentación de que quieran sacar del sobre un billete, nada de piquete de ojo, tiene que llegar completo el apoyo a los beneficiarios. Todos los adultos mayores van a tener este apoyo.
Y lo mismo para las niñas, niños con discapacidad, y los que ya viven en comunidades indígenas, son mayores, tienen también ese derecho, hace falta que estén todos.
