Versión estenográfica. Programa de Mejoramiento Urbano y  Diálogo con el Pueblo Chontal de Tabasco
Presidencia de la República
28 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Programa de Mejoramiento Urbano y Diálogo con el Pueblo Yokot’an de Tabasco el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
De igual manera nos acompaña el gobernador constitucional del estado de Tabasco, licenciado Adán Augusto López Hernández.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
En representación del pueblo chontal, Avelina García Pérez.
En representación de pueblo chontal, de igual manera, Emilio Velázquez García.
Nos acompaña el coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República; Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Centro, Evaristo Hernández Cruz.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, sociedad civil, pobladores de las comunidades indígenas que hoy nos acompañan, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del ciudadano Emilio Velázquez García, representante del pueblo chontal.
---
EMILIO VELÁZQUEZ GARCÍA, REPRESENTANTE DEL PUEBLO CHONTAL
(Saluda en lengua indígena)
Qué bueno que están presentes mis hermanos yokot’an.
Gracias por venir a este pueblo, señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. El corazón de los hombres y de las mujeres, de los jóvenes y de los niños está alegre porque usted está en esta su casa.
Para nosotros, el pueblo indígena yokot’an, perteneciente al municipio de Centro, estado de Tabasco, se siente privilegiado que hoy nos visita el presidente de la República, licenciado Andrés López Obrador, paisano y hermano nuestro. Bienvenido a esta tierra de humildes campesinos.
Hoy, 28 de febrero del 2020, será para nosotros fecha inolvidable por tener por vez primera a un presidente de la República. Primero los pueblos. El pueblo de esta zona yokot’an está de fiesta porque nosotros al hombre más querido de México lo tenemos con nosotros.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Estamos profundamente agradecidos por estar con nosotros, pero más agradecidos estaremos que nuestras peticiones se hagan realidad.
Necesidades prioritarias, consensadas entre pueblo y autoridades el cual menciono a continuación:
Esta zona yokot´an y comunidades como los chilapas, aztlanes y Acachapan hemos sufrido de apagones y como consecuencia la pérdida de aparatos electrodomésticos, así como también por periodos de 10 a 15 días la mayoría de las comunidades y habitantes de las partes altas no le llegan agua potable porque la energía no llega con el voltaje suficiente para que la planta potabilizadora funcione a su máxima capacidad.
Los ingenieros de SAS y CEAS han coincidido que para terminar con el problema es necesario una subestación eléctrica. Hace siete años llegó el presupuesto, pero, por no contar con el terreno el recurso, regresó a la federación.
Hoy tenemos el terreno, la Comisión Federal de Electricidad dice que tiene el recurso, nos lo dijo en una reunión hace aproximadamente 10 días, sólo falta la autorización de usted, señor presidente.
Pregunto al pueblo ¿urge la subestación?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
EMILIO VELÁZQUEZ GARCÍA
Se lo suplicamos, señor presidente.
Hoy estamos rodeados de cuatro pozos petroleros: el Valeriana, el Espino, el Valeriana 1 y el Pucté para estar preparados ante las diferentes enfermedades que provocan en las comunidades como el cáncer.
Solicitamos para la zona el hospital con las siguientes especialidades: cancerología, cardiología, oftalmología, diabetes, pediatría, dermatología, entre otras.
Le suplicamos, amigo presidente de la República, gobernador del estado, nuestro amigo Adán, el presidente municipal, el amigo Evaristo Hernández de la Cruz. Para su construcción tenemos como propuesta que se construya dicho hospital en el lugar que hoy ocupa el centro de salud de esta villa.
Por otra parte, los trabajadores de la federación piden se le dé seguimiento al proyecto de la construcción del Issste.
También le pedimos redes de agua negra para todas las comunidades y para la villa el cambio de todas redes actuales por una red hidráulica, porque actualmente se están colapsando, ya tiene más de 45 años.
También le pedimos programas de vivienda dignas, camellón de chontales, Crédito Ganadero a la Palabra, programa agrícola y acuícolas.
La medicina tradicional es un elemento importante en nuestras comunidades, por eso le pedimos el seguimiento y conclusión de la construcción de la universidad intercultural.
Haré énfasis en lo siguiente:
Con respecto al servicio de energía eléctrica, los recibos de luz en el periodo de invierno han llegado muy elevados en su pago y sobre todo en nuestra zona yokot’an. Solicitamos su pronta intervención para que se respete la tarifa verdaderamente preferencial.
Los indígenas de esta zona no nos rajamos en el pago, siempre y cuando sea un pago razonable, justo y permanente durante todo el año de lo que consumimos, así como también solicitamos que a los pequeños y medianos comerciantes se les sea tomado en cuenta en el programa Adiós a tu Deuda y sean considerados en la tarifa 1F.
Agradecemos a usted, señor presidente, por tomar en cuenta a nuestros adultos mayores a partir de los 65 años, también a nuestros Jóvenes Construyendo Futuro, a nuestros ciudadanos Sembrando Vida.
También agradecemos la rehabilitación de la carretera principal y muy pronto la apertura del ISSET en la Villa.
En nombre del pueblo de yokot´an y mis amigos compañeros delegados municipales, unidos, trabajando para el progreso de nuestra zona le suplicamos, señor presidente de la República, gobernador del estado y presidente municipal tome en cuenta nuestras peticiones. Por el amor de Dios, no nos dejen abandonados.
Que Dios me los bendiga.
Gracias, pueblo, gracias por su respaldo.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
Enseguida, hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; Adán Augusto López, gobernador de Tabasco; Adelfo Regino, director del INPI; Evaristo Hernández, presidente municipal de Centro; pueblo de Tabasco.
Muy buenas tardes, gracias por recibirnos en Tamulté de las Sabanas el día de hoy. El motivo de la visita es traer buenas noticias al pueblo tabasqueño.
Uno de los principales objetivos que nos hemos propuesto en el actual gobierno es escuchar a las comunidades que por mucho tiempo fueron ignoradas. Les hablo de un proyecto destinado a mejorar las condiciones en las que viven las familias de comunidades como Tamulté, Quintín Arauz, Benito Juárez, Villa Vicente Guerrero, entre otras.
Esta estrategia llega porque anteriormente el desarrollo urbano en México respondió a las necesidades de las poblaciones con mayores privilegios económicos, obedeció sólo a unos cuantos en los centros urbanos más grandes del país. Esto provocó que a la inversión en servicios y obras públicas se quedaran también en estos lugares.
Como consecuencia, las familias con menores ingresos enfrentaron aún más carencias, habitando zonas inseguras, sin movilidad y con difícil acceso a servicios básicos y espacios recreativos, en la mayoría de los casos sin una vivienda adecuada.
A millones de personas se les negó la posibilidad de un mejor futuro, especialmente en el sur y sureste del país.
Para corregir estas fallas del pasado es necesario redoblar nuestro esfuerzo y sobre todo trabajar unidos. Desde la Sedatu, nuestra principal estrategia para igualar las oportunidades en el territorio es mediante el programa de mejoramiento urbano.
Por instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, el Programa de Mejoramiento Urbano, que ya intervino más de 20 municipios con 348 obras, llega este año a Tabasco.  Rehabilitaremos y construiremos espacios públicos y la infraestructura urbana que estos pueblos necesitan.
El programa se centra en los municipios de Centro, Nacajuca, Centla y Macuspana. En estas regiones tenemos contemplado invertir en el desarrollo y el mejoramiento de espacios como mercados, plazas, centros deportivos y parques.
Además, inspirados por la labor que el presidente inició aquí hace más de cuatro décadas, en los pueblos indígenas de Tabasco, se contempla invertir más de 400 millones de pesos en acciones de vivienda.
Aquí en el municipio de Centro el programa destinará casi 100 millones de pesos para beneficiar a más de 600 familias con sus viviendas. De la misma forma se invertirán en la localidad de Tamulté más de 51 millones de pesos en equipamiento y obras públicas, con lo que se busca invertir el mercado, el parque y, pensando especialmente en los jóvenes, en la unidad deportiva.
En el municipio vecino, Nacajuca se va a invertir también 106 millones de pesos en dos deportivos, un centro de desarrollo comunitario, una casa de cultura, dos mercados y dos parques, además se construirán y mejorarán viviendas de más de 600 familias.
Cada proyecto de estas obras se terminará en este año y será parte para que ustedes puedan aprovechar dichos espacios.
Quisiera terminar agradeciendo el respaldo del presidente de la República en esta estrategia en su tierra natal, de la misma forma que las autoridades locales, el gobernador y al presidente municipal por apertura y su disposición al diálogo.
Estar aquí es prueba de que volteamos al suroeste, nos fijamos en la gente de Tabasco, vemos a los municipios y a las comunidades.
En esta Cuarta Transformación no hay pueblo pequeño. Con estas obras impulsamos el desarrollo del sur del país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tamulté, de comunidades, de pueblos de esta región chontal del municipio del Centro:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo, porque he visitado Tamulté y todas las comunidades de esta región varias veces: Buenavista, Miramar, Cocula y también Chilapa y Aztlán, Aniceto, Colchero, pero ya hasta ahí, porque son varias las comunidades.
A ver, que levanten la mano los que tengan menos de 45 años. Bueno, bájenla.
Que levanten la mano los que tienen más de 45. Bájenla.
Pues lo que tienen menos de 45 no habían nacido y yo ya conocía Tamulté de las Sabanas. Por eso me da mucho gusto estar aquí de nuevo con ustedes, no perder la querencia. El que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va. Este es mi origen, esta es mi tierra, esta es mi agua, por eso estoy con ustedes. No voy a fallarles.
Estamos llevando a cabo una transformación. Ya lo saben ustedes, pero no está de más recordarlo, ha habido tres grandes transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y lo estamos logrando de manera pacífica, porque las tres transformaciones que se han dado en la historia se tuvieron que hacer con las armas y hubo violencia. Nosotros tenemos la dicha de poder llevar a cabo estos cambios de manera pacífica. No deja de haber oposición, los conservadores están como desquiciados, molestos, pero ya se les va ir pasando, ya se van a ir acostumbrando.
Vamos a transformar a México entre todos, desde abajo, y esto es posible porque se está aplicando una fórmula sencilla, no crean ustedes que muy compleja, es nada más no permitir la corrupción y no permitir que haya lujos en el gobierno, esa es la fórmula. Y se va a acabar la corrupción, ya comenzamos arriba. Ya puedo sacar el pañuelito blanco, ya no hay bandidaje oficial, se acabó la corrupción arriba, pero necesitamos limpiar todo el gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y lo vamos a hacer.
Cuando hay corrupción, no alcanza el presupuesto, no rinde; cuando hay honestidad, el presupuesto rinde, alcanza. Eso es lo que se está demostrando.
Tenemos presupuesto para atender las demandas del pueblo sin aumentar impuestos, sin impuestos nuevos, sin endeudar al país, sin gasolinazos, sólo acabando con la corrupción.
Y lo mismo, acabar con los privilegios. ¿Saben, paisanos?, había sueldos de los altos funcionarios públicos, el director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales, se rayaba. Ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones.
Imaginen cuánto ahorró la Presidencia de la República. Sólo esa área, esa dependencia, ejerció tres mil 600 millones de pesos en el 2018.
¿Saben cuánto ejercimos nosotros por la austeridad?
Ochocientos millones, 75 por ciento menos. Ahorros.
¿Y a dónde va ese dinero?
Al pueblo, se regresa al pueblo.
¿Saben, paisanos, cuántos cuidaban al presidente de la República?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no hay Estado Mayor Presidencial, esos ocho mil elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Ayer recordaba yo que había en los gobiernos pasados, había atención médica privada para los altos funcionarios públicos, seis mil millones de pesos al año costaba la atención médica privada para los altos funcionarios públicos que se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Se acabó.
Ya no hay viajes en aviones, en helicópteros, ya estamos vendiendo 72 aviones y helicópteros de lujo y se está vendiendo, se va a rifar el avión presidencial.
¿Saben cómo era el avión?, ¿cómo es?
A lo mejor algún día, como va a regresar, porque ahora está en California, vamos a invitar, vamos a invitar, ya sea a niños o estudiantes que vayan y que vean cómo es de lujoso ese avión.
¿Saben para qué?
Para que nunca jamás, se vuelvan a cometer esos abusos, que nunca jamás se compren esos aviones de lujo, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Se iba a pagar por ese avión siete mil millones de pesos. Ya no va a ser así.
El día 15 de septiembre se rifa, ya a fínales de este mes empiezan a distribuirse, a venderse los pedacitos, 500 pesos para sacar 20 millones. Van a haber 100 premios de 20 millones y lo que se obtenga de ese sorteo se va a utilizar para comprar equipo médico que hace falta en centros de salud, en hospitales.
Por eso les digo, tengan confianza, vamos bien, vamos avanzando en la transformación de nuestro país. Lo dijimos durante mucho tiempo y lo estamos cumpliendo, se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Por eso los programas de bienestar llegan a todos.
Puedo informarles que en todos los hogares de México, en la mitad de esos hogares de México, la mitad de las familias que hay en el país, que viven en el campo, que viven en la ciudad, cuando menos en la mitad de las viviendas, de los hogares, está llegando un apoyo de bienestar, ya sea una beca, ya sea el apoyo a adulto mayor, ya sea la pensión para discapacitados a la mitad y en comunidades indígenas ya es 90 por ciento de los hogares y va a ser el 100 por ciento.
Vamos a que siga entregándose el apoyo a los adultos mayores, que en el caso de las comunidades indígenas a partir de los 65 años.
Hay problemas para la entrega porque no hay bancos en todos los pueblos, ya saben ustedes, en los últimos tiempos nada más se preocuparon por las ciudades y se abandonó el campo, no hay sucursales bancarias en los pueblos.
Pero ya vamos a resolver este problema, ya empezamos a construir, se van a crear dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país para que llegue el apoyo de manera directa, con tarjeta, que no se pague en efectivo para que no haya la tentación de que quieran sacar del sobre un billete, nada de piquete de ojo, tiene que llegar completo el apoyo a los beneficiarios. Todos los adultos mayores van a tener este apoyo.
Y lo mismo para las niñas, niños con discapacidad, y los que ya viven en comunidades indígenas, son mayores, tienen también ese derecho, hace falta que estén todos.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, déjame que yo termine, deja que yo termine porque me vas a decir que tú no has recibido el apoyo. ¿Eso es lo que me vas a decir?  Pero lo vas a recibir, es mi palabra.
Le estamos dando la preferencia, escúchese bien, a niñas, niños con discapacidad, porque en el caso del adulto mayor es a todos, son más de ocho millones de ancianos respetables que están recibiendo ese apoyo en el país. Ese es un programa, vamos a decir, que cubre a toda la población adulta de México, mujeres y hombres, es universal.
Pero en el caso de la discapacidad sólo es para niñas y niños pobres de comunidades indígenas, porque está llegando hasta ahora a 800 mil, se va a ir ampliando poco a poco.
Por eso los adultos mayores que tienen discapacidad, si no tienen los 65 años o no tienen los 68 años, no están recibiendo, pero va a ir llegando. Primero a las niñas, a los niños pobres, indígenas con discapacidad, o sea aclararlo, si no se los han informado, pero vamos poco a poco a ir avanzando.
Si viven en comunidades indígenas y tienen discapacidad, si son chontales, tienen el apoyo, van a tener el apoyo; y si son pobres, también, pero vamos a ir poco a poco.
Y qué bien que tratas este tema, porque hay muchas demandas, muchas. Imagínense cuánto tiempo de olvido. Estamos como cuando Madero enfrentó a Porfirio Díaz y utilizó una frase bíblica, dijo, ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, así estamos ahora.
Pero vamos a ir saciando esa hambre, esa sed de justicia poco a poco, en la medida de las posibilidades, primero a los más pobres y primero a las niñas, a los niños, y primero a los ancianos, o sea, ahí vamos, pero no quiere decir que no le va a llegar el beneficio a la gente, le va a llegar a todos, pero por el bien de todos, primero los pobres, primero los más necesitados.
¿Qué pasaba antes?
Todo quedaba arriba, solamente una minoría era la que se beneficiaba, al pueblo ni lo volteaban a ver, sólo cuando había elecciones es que entregaban despensas, frijol con gorgojo ¿o no era así?
Vamos también a continuar con los programas de becas, ahí también quiero explicarlo. En el caso de preescolar, primaria, secundaria, a los pobres, a los más necesitados y todavía no llegamos a todos, ya se están entregando tres millones 500 mil becas para el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, pero todavía no llegamos, vamos a ir avanzando poco a poco.
En caso de la preparatoria, nivel medio superior, ahí sí parejo, ahí es para todos, todos los que estudian Colegio de Bachilleres, preparatoria, escuelas técnicas, todos, sus becas.
En el caso de los que estudian la universidad son 300 mil becas que se están entregando, ahí también sólo a estudiantes de familias de escasos recursos económicos, cada estudiante pobre que está en la universidad está recibiendo dos mil 400 pesos mensuales como beca.
Y también los jóvenes que no estudian y que no tienen empleo, que antes nada más les llamaban ninis de manera descriptiva, discriminatoria, les decían ninis, que ni estudia ni trabaja, como si fuese culpa de ellos, era lo único que hacían, no se les volteaba a ver; ahora se está contratando a todos los jóvenes que no tienen empleo y que no están estudiando, y se les está dando trabajo como aprendices.
¿Y saben cuántos están trabajando así ya a nivel nacional?
Novecientos mil jóvenes y están recibiendo salario mínimo, tres mil 750 pesos mensuales para que se vayan capacitando.
Van a estar así un año, recibiendo este apoyo mientras se capacitan. Al año les vamos a entregar un certificado que yo lo estoy firmando personalmente, cada día, porque ya empezaron a salir los primeros que entraron hace un año. Estoy firmando como 200, 500, me lleva algún tiempo, pero no es un sello, no es facsímil, es mi firma, porque además de certificado es una carta de recomendación para que tengan trabajo.
Ahora los que ya están terminando, la mitad se está quedando a trabajar en los mismos talleres, en las empresas donde se capacitan y estamos acomodando al resto.
¿Para qué hacemos esto?
Para que el joven tenga opciones, se le garantice el derecho al estudio y el derecho al trabajo para que no los jale la delincuencia, para que no se los lleven a cometer ilícitos, que no los enganchen. Tenemos nosotros que jalar a los jóvenes para que tengan posibilidad de estudiar y de ser mujeres y hombres de bien. Ese es el propósito de este programa.
A ver, aquí en Tamulté, que levante la mano quiénes están en Jóvenes Construyendo el Futuro. Eso.
Vamos también a seguir apoyando en el campo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar y lo mismo, les va a llegar a ejidatarios, pequeños propietarios su apoyo para la siembra de manera directa su tarjeta. Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata o Francisco Villa y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó. Directo el apoyo para que no haya soborno, para que no haya moche.
Y va a continuar el programa también Sembrando Vida y que se aproveche. Este programa es para que el campesino, el productor, sea ejidatario, comunero, pequeño propietario, pueda cultivar su parcela, cultivar su tierra, sembrar, ya sea maíz, frijol, cultivos básicos o plantación, árboles frutales y también árboles maderables. Que se aproveche porque mientras yo esté de presidente no les va a faltar el apoyo a los productores.
Pero, ¿qué quiero?
Que cuando termine en el 2024, si sembraron naranja, limón, en el caso de La Chontalpa, si sembraron cacao, que lleva tres años, cuatro años, que ya estén produciendo, que ya les quede ese patrimonio que van ellos a heredar también a sus hijos, porque se tiene que aprovechar. Nada de que: ‘Recibí el apoyo de los cinco mil pesos’. Son cuatro mil 500 ahora y 500 quedan en un ahorro para que el último año, 2025, aunque yo no esté, con ese ahorro continúe cuando menos un año más el programa.
Y que ya, si es un cedro, una caoba, aunque tarda 30 años, que ya tenga ocho, 10 metros, que ya no les dé tentación de echarlo abajo, de echarle machete, de echarle hacha, que se quede ahí para el futuro.
Pero esto lo tenemos que pensar bien, porque es el patrimonio para las nuevas generaciones, además de esta forma se da trabajo en la misma comunidad, ya no hay necesidad de migrar.
El sueño que quiero que se convierta en realidad es que el mexicano, el tabasqueño, mis paisanos que quieran irse a buscarse la vida a otro lado, que se vayan por gusto, no por necesidad, que puedan trabajar en donde nacieron, en donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Todos estos programas van a continuar.
Lo mismo, va a tener cada escuela su presupuesto. Ya no es que el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas va a pasar por muchas instancias del gobierno federal, del gobierno estatal, de los gobiernos municipales. No, es desde la Tesorería de la Federación a la escuela, va a llegar el apoyo directo para el mantenimiento de todas las escuelas.
Ya comenzamos con este programa. Son 190 mil escuelas en el país, ya llevamos 26 mil. Y se están integrando los comités de padres de familia, madres de familia en cada escuela para que reciban el recurso que les corresponde. Si es una escuela pequeña multigrado en donde un maestro, una maestra atiende seis grados y tienen hasta 50 alumnos, son 150 mil pesos por ciclo escolar que les va a llegar; si tienen de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si tienen más de 150 alumnos, 500 mil pesos para que los padres de familia en asamblea decidan qué hacer con ese presupuesto, si van a mejorar los techos, si van a mejorar los baños, si van a pintar, a arreglar los salones, si les alcanza para hacer un aula nueva; bueno, eso lo van a decir las madres, los padres de familia en asamblea.
Y se está integrando un comité por escuela de padres, de madres de familia. Lo único que estamos recomendando es que el tesorero de ese comité sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Lo mismo en el programa de salud, ya hice el compromiso: atención médica, medicamentos gratuitos. Cuatro acciones.
Primero, que no falten los médicos, porque no hay médicos generales ni especialistas, mucho menos especialistas, porque durante todo este periodo se desatendió la educación y no tenemos en México los médicos que necesitamos, especialistas que necesitamos. Por eso lo que estamos ahora procurado es que no falten los médicos.
Lo segundo, que no falten los medicamentos, que ya no se hable del llamado cuadro básico, sino que se pueda contar con todos los medicamentos y que la atención médica, los medicamentos sean gratuitos. Ese es mi compromiso y lo voy a cumplir. Me canso ganso.
Y vamos a mejorar los centros de salud y vamos a mejorar los hospitales, en Tabasco y en todo el país, vamos a resolver esta demanda.
Escuché el planteamiento que me hicieron para tener un hospital de especialidades aquí en Tamulté. Les quiero decir, déjenme voy a mandar esta semana que viene a hacer un análisis de cuántas instalaciones de salud tenemos, por qué no está funcionando el de Buenavista, qué le falta, porque miren, ya pasó el tiempo de hacer promesas que no se cumplen, yo no soy un mentiroso.
Déjenme que yo mande al representante de Salud del gobierno federal, va a venir a hacer un recorrido, a ver cómo están las unidades médicas, los centros de salud, cómo están los hospitales, si hay médicos, si hay medicina, si hay especialistas; y si faltan, van a haber los médicos, las especialistas y los centros de salud y los hospitales que sean necesarios.
También les digo a los trabajadores de la salud como le digo a los maestros, vamos a ir regularizando la situación de los trabajadores de la salud. Son más de 80 mil que están por contratos o trabajando como eventuales en todo el país.
Ya hice también el compromiso, que antes que yo termine como presidente van a tener todos sus bases, van a quedar regularizados. Ese es mi compromiso.
Lo vamos a ir haciendo poco a poco, primero los que tengan más antigüedad, porque ya no vale la influencia, nada de que: ‘Yo estoy bien parado, tengo buenas agarraderas porque me sé colar y ya tengo relaciones para que me den preferencia a mí o a los de mi familia’.
No, eso se acabó, primero los que tengan más antigüedad, los que lleven más tiempo y así vamos a ir regularizando a todos.
Lo mismo en el caso de los maestros, vamos a ir regularizando la situación de médicos y de maestros.
Quiero también comentarles que se va a llevar a cabo, ya lo dijo el secretario de Desarrollo Urbano, Román Meyer, vamos a llevar a cabo un programa de mejoramiento de las calles, de los espacios públicos, aquí en Tamulté y en las comunidades, y esto va a incluir también un programa de vivienda, de mejoramiento, de construcción de vivienda.
Pero también que les quede claro, vamos a empezar con los más necesitados, con los más pobres. Ustedes son cristianos, sean evangélicos, sean católicos y saben muy bien que primero los pobres.
Nada de egoísmo, porque así es como se ha pervertido todo, porque nada más es para unos cuantos el beneficio, tiene que ser para todos y no tiene que importar el partido.
¿Se acuerdan cómo era antes?, ¿cómo nos la aplicaban a nosotros?
Que si estábamos en oposición, le decían a los que estaban a favor de nosotros: ‘A ti no te toca nada porque tú no estás en mi partido’. ¿Se acuerdan de eso?, ¿y vamos a hacer nosotros lo mismo?
No, es para todos, porque partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es de todos, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
También, esto sí me comprometo desde ahora, se va a construir la subestación eléctrica. Eso lo autorizo. Y también me comprometo a que va a venir a informarles el director de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett, aquí a Tamulté, sobre la subestación y las tarifas justas.
Miren, no puedo hablar más, nada. Sólo comentarles que actúo así no sólo porque son mis paisanos, mi familia, no, porque a veces lo malinterpretan en otras regiones, actúo así porque el sureste quedó abandonado durante muchos años. Aquí nada más se dedicaban a llevarse el petróleo y no había apoyo para la gente, el desarrollo era en el centro, en el bajío, en el norte; pues ya no va a hacer así, ahora es el tiempo del sureste de México.
Les estoy diciendo, con todo respeto, cómo se va a estar invirtiendo, tanto en industrias, por ejemplo, en cervecerías o en plantas de producción de cerveza, que requieren mucha agua en el norte para vender la cerveza en el extranjero, se llevan el agua, si ya en el norte no hay agua. Bueno, ¿quieren permisos para que haya plantas de cerveza en México? Todos los permisos que quieran acá en el sureste, donde hay agua, aquí sí.
Y lo mismo. ¿Cómo se va a estar produciendo nada más leche en el norte, en La Laguna, que se le da a las vacas alfalfa que requiere esa pastura muchísima agua, si ya no hay agua?
¿Saben? Están perforando pozos para tener agua a dos mil 500 metros de profundidad y ya están sacando agua contaminada con arsénico, que afecta a la salud. Si aquí tenemos agua, ¿por qué no vienen a invertir aquí en cuencas lecheras? y van a tener apoyo del gobierno federal para que se tome en cuenta el sureste.
Y por eso estamos desarrollando todo el Istmo de Tehuantepec, los dos puertos se están modernizando, Salina Cruz, Coatzacoalcos.
Se va a modernizar la vía del ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos para unir al Pacífico con el golfo de México, los países de Asia con la costa este de Estados Unidos, como lo que hace el Canal de Panamá, nada más que acá con un tren de carga de contenedores, va a llegar la carta de contenedores al Puerto Salina Cruz y en un tramo de 250 kilómetros ya está esa carga en Coatzacoalcos para ir a Estados Unidos. Ese es un proyecto.
Y otro proyecto importante para el sureste es el Tren Maya. Vamos a construir mil 500 kilómetros, desde Palenque, Escárcega, Campeche, Yucatán, Cancún, Tulum, Chetumal, Calakmul y Escárcega, y esa obra va a permitir que haya mucho trabajo en beneficio de la gente, va a haber muchos empleos, porque es una inversión de 120 mil millones de pesos.
Y también les digo que vamos a rescatar, ya lo estamos haciendo, a Pemex, que ya lo habían dejado en una situación de abandono, ya estaba a pique Pemex. Ya estamos rescatando a Pemex y aquí aprovecho para decirles: Ayúdennos, si vienen a decirles que no se permita la exploración del petróleo, no les hagan caso, porque lo que quieren es que fracasemos. Tenemos que sacar el petróleo, porque así vamos a tener presupuesto suficiente para el desarrollo de Tabasco. Ayúdennos con eso, se los pido.
Y vamos a seguir construyendo la refinería de Dos Bocas para no comprar la gasolina en el extranjero y tener nuestra gasolina.
Y vamos adelante, paisanas y paisanos. Yo no quería hablar mucho porque todavía tenemos que ir a Nacajuca, pero me piqué y además estoy muy contento de estar aquí, muy contento y voy a regresar.
Ya no va a ser en la próxima Tamulté, porque tengo que ir a otros pueblos, se ponen celosos y no quiero que haya celos ni sentimientos. Todos juntos, unidos por la transformación de Tabasco y de México.
¡Que vivan los pueblos chontales de Tamulté de la Sabanas!
¡Que viva la cultura chontal!
¡Que vivan los pueblos del municipio del Centro!
¡Que viva Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
