Diálogo con los pueblos chontal, náhuatl y zoque-ayapaneco de Tabasco Inauguración de la radiodifusora La Voz de los Chontales
Presidencia de la República
28 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con los pueblos chontal, náhuatl y zoque-ayapaneco de Tabasco e inauguración de la radiodifusora La Voz de los Chontales, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Tabasco, licenciado Adán Augusto López Hernández.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo yokot’an, chontal, de Tabasco, Celia Reyes Pérez.
La autoridad indígena náhuatl de Tabasco, originaria de Cupilco, Comalcalco, María Guadalupe Islas Morales.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La subsecretaria de Comunicaciones y Desarrollo Tecnológico de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Salma Jalife Villalón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La presidenta municipal de Nacajuca, Janicie Contreras García.
El comisionado presidente del Instituto Federal de Telecomunicaciones, maestro Gabriel Oswaldo Contreras Saldívar.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, comunidades indígenas, población de Nacajuca, representantes de los medios de comunicación y público que nos acompaña y que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos y todas sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje del representante indígena náhuatl de Tabasco, originaria de Cupilco, Comalcalco, María Guadalupe Islas Morales.
---
MARÍA GUADALUPE ISLAS MORALES, AUTORIDAD INDÍGENA NÁHUATL DE TABASCO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Los pueblos indígenas yokot’an, náhuatl y zoque-ayapaneco que el día de hoy nos encontramos aquí en Nacajuca, aquí en su casa, lo recibimos con el corazón abierto.
Señor presidente:
Como descendiente de las cultura milenaria olmeca-maya, estamos muy contentos y felices por su regreso a Nacajuca, una comunidad emblemática del pueblo yokot’an que le tiene una gran estima y lo recuerda con mucho cariño.
Es difícil describir la emoción de ver a un hombre que vivió con nosotros, que caminó con nosotros, que trabajó mano a mano con los campesinos de esta tierra, convertido en presidente de México.
Hace unos días las autoridades comunitarias de nuestros pueblos nos reunimos a hablar de nuestra vida, nuestros problemas y nuestros sueños; y a pesar de que tenemos varias diferencias, logramos dialogar con respeto y unidad, y alcanzamos algunos acuerdos que servirán para el bienestar de las mujeres, las niñas y los niños que habitamos estas tierras y que ahora le planteamos.
Señor presidente:
Estamos muy conscientes que Pemex, Comisión Federal de Electricidad y la Conagua son muy importantes para la vida de nuestro país y que aprovechan los recursos naturales en beneficio de todo el pueblo; pero como usted sabe, estas empresas públicas han causado graves daños a nuestras tierras, en particular inundaciones, derrames, explosiones y contaminación de agua y suelos. Por eso, estamos proponiendo que se rehabiliten los ductos de Pemex y los cables de la Comisión Federal de Electricidad, que se desazolven los drenajes y que se construyan bordos.
Asimismo, le solicitamos su intervención ante estas dependencias para que quienes han sufrido daños directos obtengan una indemnización justa y que se apoye a la colectividad, rehabilitando los sistemas de drenaje y carreteras de nuestras comunidades.
Sabemos que estas empresas tienen que seguir trabajando, por lo que proponemos establecer una mesa permanente de trabajo entre Pemex, Conagua, Comisión Federal de Electricidad y nuestras autoridades, acompañadas por el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, con la finalidad de coordinar los trabajos y las acciones que permitan la convivencia justa de las actividades económicas del país con nuestras culturas, tradiciones y formas de vida.
Las comunidades que vivimos en los municipios de Nacajuca, Comalcalco, Cunduacán y Jalpa queremos y deseamos seguir habitando nuestras tierras como lo hicieron nuestros antepasados, pero necesitamos que se implemente un programa de apoyo al campo; así, nosotros podemos sembrar y cosechar maíz, el frijol, el cacao y crear el ganado. De esta forma recuperamos nuestra capacidad de producción que hemos perdido con las inundaciones y la contaminación.
En el tema de salud demandamos la creación de un hospital regional de especialidades en alguna comunidad estratégica del municipio de Nacajuca, que pueda atender de manera eficaz las diversas enfermedades que aquejan nuestra región y que en muchos casos se derivan de la contaminación petrolera.
Al mismo tiempo solicitamos que nuestra medicina tradicional sea tomada en cuenta en los hospitales y centros de salud.
Sobre las mujeres, los niños y adultos mayores, queremos decirle que, en las comunidades de esta región, las mujeres siempre han sido un pilar fundamental de la familia y la vida comunitaria; sin embargo, es necesario que los gobiernos impulsen programas integrales para fortalecer la producción de traspatio, la artesanía y también para que conozcan sus derechos y desarrollen sus habilidades políticas y artísticas.
Para los niños y adultos mayores solicitamos la creación de espacios culturales, recreativos y becas, y que el programa de adultos mayores se implemente a toda la región, porque muchos aún no lo reciben.
Para fortalecer nuestras lenguas consideramos que además de enseñar la lengua yokot´an y náhuatl a nuestros hijos, desde la casa necesitamos que se enseñen en el nivel básico como una materia, que se publiquen libros y materiales didácticos, y la creación de una universidad intercultural y que en las instancias de gobierno haya funcionarios que dominen nuestras lenguas.
Después de 30 años de silencio, hoy estamos de fiesta y celebramos con dulce música el renacimiento de la radio indígena La Voz de los Chontales. Un medio que llevará la palabra y la voz del yokot'ano a los oídos propios y extraños.
Para proteger la vida pacífica de las comunidades, consideramos necesario reforzar la seguridad y vigilancia, incluso la presencia de la Guardia Nacional en las comunidades para que no se permitan las acciones del crimen organizado.
Por último, desde lo profundo de nuestros corazones le pedimos el reconocimiento legal de nuestras formas propias de organización, que se cree una ley de consulta indígena a nivel estatal, que se haga una reforma a la ley orgánica municipal del estado de Tabasco, todo con la finalidad de nuestras comunidades gocen de una plena autonomía.
Señor presidente:
Sin más que agregar, con la esperanza de volver a florecer como lo hicieron nuestros antepasados, deseamos que nuestra virgen del mar lo guie con sabiduría en su caminar con los pueblos indígenas y en la Cuarta Transformación de México.
Señor presidente, amigo del pueblo, muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, palabras del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Saluda en lengua indígena) Muy buenas noches, hermanas y hermanos.
Les he dado un saludo muy especial en la lengua mixe, la lengua ayuuk, y les he dicho que hay mucha alegría en nuestros corazones y en nuestros pensamientos, porque hoy está aquí con nosotros el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, que inició su trabajo a favor de los más humildes, de los más pobres, de los pueblos indígenas en esta tierra de Nacajuca.
Muchas gracias, señor presidente, por este diálogo con el pueblo yokot´an, con el pueblo náhuatl, con el pueblo ayapaneco, con los pueblos indígenas del estado de Tabasco. Y esta alegría se hace más grande, porque hoy lo que aquí un día se sembró, hoy estamos cosechándolo a lo largo y ancho del territorio nacional.
Hoy, el caminar que aquí inició el licenciado Andrés Manuel López Obrador hace más de 40 años es guía y ejemplo para los pueblos indígenas de México, pero para toda la nación entera.
Y por eso, señor presidente, hoy los pueblos indígenas estamos de pie y nos hemos sumado con toda la fuerza de nuestra historia y de nuestra cultura a la Cuarta Transformación de la vida pública nacional.
También el día de hoy, hermanas y hermanos, hemos sido testigos del renacer de este centro coordinador de pueblos indígenas. Hoy observamos el trabajo que aquí se está empezando a retomar, y uno de estos trabajos que hoy ha renacido es el inicio de las operaciones de la radio La Voz de los Chontales, esta radiodifusora que fundó usted en la década de los 80 y que hoy ha vuelto a renacer, y que felizmente será parte del sistema de radiodifusoras culturales indígenas que tenemos en todo el país.
Son ahora ya 22 radiodifusoras que están transmitiendo en 33 lenguas indígenas, con una audiencia de 16 millones de personas que de manera diaria escuchan estas radiodifusoras; de modo que con este ejemplo, hoy estamos aportando nuestro grano de maíz, nuestro grano de arena para que la Cuarta Transformación llegue de manera profunda a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
Y así como hoy hemos reiniciado esta radiodifusora, también vamos a coordinarnos con el gobierno del estado, con los gobiernos municipales, para responder puntualmente a cada uno de sus planteamientos, a cada una de sus propuestas.
Es muy importante, hermanas y hermanos, este mensaje de unidad que ustedes hoy están planteando, que haya unidad entre los pueblos y entre las comunidades, porque sólo a través de la unidad y el diálogo vamos a poder resolver los diversos problemas y desafíos que día a día viven nuestros pueblos.
Y quisiera finalizar mi intervención recordando a don Carlos Pellicer, al Poeta de América, a quien hemos saludado a la entrada de esta institución. Quisiera decirles que, parafraseándolos, hoy la amargura que durante mucho tiempo han vivido nuestros pueblos, hoy se convierte en alegría y en esperanza, porque hoy tenemos el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador, que con su sensibilidad, con su compromiso estoy seguro que vamos a lograr la Cuarta Transformación de nuestra República. Y como él lo manifestado, en esta Cuarta Transformación nuestros pueblos y nuestras comunidades indígenas son sin duda los actores fundamentales.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar aquí en Acajuca, en este Centro Coordinador Indigenista Chontal. Aquí, donde inicié a trabajar como servidor público desde 1977, fui director de este Centro Coordinador Indigenista Chontal de 1977 a 1982, seis años, y es un tiempo, una etapa muy aleccionadora para mí, es la etapa de aprendizaje más importante que he tenido en mi vida pública. Aquí aprendí a trabajar para la gente humilde, para la gente pobre en esta región chontal.
Antes había en esta región y en Tabasco mucho racismo. Recuerdo que cuando el antropólogo Salomón Nahmad, del INI nacional, vino a fundar este centro coordinador en 1973. El gobernador de ese entonces le dijo: ‘Antropólogo, pero ¿cómo va a haber un centro indigenista si en Tabasco no hay indios?’ Imagínense el nivel de racismo, de desprecio, de discriminación que existía, cuando los chontales son la verdad más íntima de Tabasco, aquí nació, en Tabasco floreció la gran cultura olmeca, la cultura madre.
Bueno, a pesar de esa opinión, se creó en 1973 el Centro Coordinador Indigenista Chontal. Y yo llegué a dirigir este centro, decía, en 1997; pero antes, en 1995 acompañé al maestro Carlos Pellicer en su campaña como senador por Tabasco.
Después de Carlos Pellicer, para decirlo con claridad, todos los dirigentes o artistas, creadores, somos de segunda, porque el maestro Pellicer era un hombre excepcional, el tabasqueño más importante que ha habido en nuestra historia.
Me acuerdo que en la gira por Nacajuca en ese entonces, 1975, un maestro que estaba preocupado por la pobreza, por el abandono de las comunidades indígenas, en una reunión de consulta donde se hacían planteamientos para el bienestar de los pueblos, ese maestro dijo que la opción, la alternativa para sacar adelante a los chontales era apicultura, para producir miel, y cuando le tocó hablar al maestro Pellicer dijo entre otras cosas: ‘Ni con toda la miel del mundo se podría endulzar la amargura del chontal’.
Ese poeta, Carlos Pellicer, decía que como senador iba a ser senador de los chontales, iba a crear un fideicomiso, porque él tenía una colección de pinturas. Entre otras obras de arte, tenía una colección del gran pintor paisajista José María Velasco y estaba valuada esa colección del paisajista José María Velasco en siete millones de pesos en aquel entonces, y la intención era vender esas pinturas para crear un fideicomiso y ayudar a las comunidades y yo iba a ser el encargado de ese plan, de ese fideicomiso.
Sucedió de que asaltan su casa en México y le roban las pinturas que hasta la fecha no se sabe en qué colección privada están, si están en México o están en el extranjero. Todo eso le produjo a él mucha tristeza y al poco tiempo murió. Y como por él había yo conocido al ingeniero Leandro Rovirosa, que salió de candidato a la gubernatura de Tabasco y había estado de secretario de Recursos Hidráulicos en el gobierno federal, y cuando muere el maestro yo muy triste recibo el ofrecimiento, la invitación de ser director del Centro Coordinador Indigenista Chontal, y acepto, así llegué.
Y a trabajar en las comunidades, en Tucta, en Mazateupa, en Tapotzingo, en Guaytalpa, en San Isidro, en San Simón, en Tecoluta, en Guatacalca, en Amatitán, en Oxiacaque, en Tamulté de las Sabanas, en Centla, en Cuauhtémoc, en Quintín Arauz, en San Carlos Macuspana, en Monte Grande Jonuta, en todos los pueblos chontales. Y a iniciar programas de desarrollo. Aquí nació el Crédito Ganadero a la Palabra, salió de esta cabecita.
Los camellones chontales, se compraron tierras buenas, ranchos, porque los pueblos tienen muy poca tierra alta, aprovechable. Es tierra pantanosa, son tierras bajas y se compraron ranchos para entregar la tierra a los campesinos.
Y se impulsó mucho la educación, me tocó fundar la primera secundaria aquí en Mazateupa, la secundaria Cuauhtémoc, me tocó crear centros de salud, me tocó impulsar mucho la educación bilingüe aquí en la zona chontal, me tocó crear los albergues para estudiantes indígenas y me tocó fundar la XENAC, La Voz de los Chontales, y muchas cosas.
Estaba yo ahora recordando, porque la compañera… Fíjense el tiempo que ha pasado, ella no nacía, pero es de la comunidad de Belén, y le estaba yo platicando que hicimos allá unas viviendas. Les voy a contar a ustedes esta historia, no me va a llevar mucho tiempo.
Miren, el ingeniero Rovirosa era un hombre bueno, que en paz descanse, y quería ayudar, y nosotros estábamos al 100, si ahora estamos al 120, imagínense cómo estábamos. Y le insistía y le insistía, ya saben también como soy de perseverante, de que nos ayudara con un programa de vivienda porque estaban muy mal en ese entonces las casas.
Ustedes saben bien que la casa de guano bien hecha, con paredes de jahuate, bien tejido el guano, la palma con tatúan, que es el que se utiliza, esto ojalá y no se olvide, bueno, es fresca y es muy de estas tierras, es la arquitectura prehispánica.
Pero no había palma, no había guano y estaban mal las casas, entraba el agua, no había piso de cemento, el fogón a ras de tierra y una situación muy difícil.
Entonces, le llevaba yo fotos al ingeniero, le decía: Mire cómo está, ayúdenos. Me acuerdo bien que le propuse: Miren, si aporta el gobierno del estado 26 millones de pesos, me comprometo a que vamos a hacer 500 casas, en aquel entonces, 26 millones 500 casas.
Pero como él era ingeniero y yo estaba joven y posiblemente no me tenía confianza en lo que tenía que ver con la construcción me decía: ‘No, háblalo con el director de obra pública’. Y claro que al director de obra pública no le interesaba venir a hacer acá las casas, estaban haciendo Tabasco 2000, grandes construcciones.
Y como no me hacían caso, regresaba yo con el ingeniero, hasta que me dice: ‘Bueno, dices tú que vas a construir 500 casas con 26 millones y que las vas a hacer en 10 meses las 500 casas. Vamos a hacer un trato –me dice- te doy 10 millones y en cuatro meses me entregas 200; y si en cuatro meses entregas 200, te doy 16 millones restantes para que hagas las 300 que faltan ¿de acuerdo’. De acuerdo.
Doscientas casas, 10 millones, en cuatro meses y vámonos. Y aquí junto a este centro se puso un almacén de grava y de materiales de construcción.  Y con la gente de las comunidades que daban la mano de obra empezamos a trabajar. Antes de los cuatro meses, tres meses y medio lo fui a ver, le dije: Ya vaya a inaugurar las 200 casas, porque ya necesito que nos dé el resto para seguir adelante.
Y a partir de ahí ¿saben cuántas casas hicimos?
Más de tres mil en el tiempo que fui director del INI.
Y le contaba yo a la compañera, y seguramente su papá y los más maduros, no viejos, los saben, una noche, -porque se usaba un volteo que teníamos que tenía y venían los de Belén de que no les había llegado el material- una noche pedí las llaves del volteo y les dije a los de Belén: Vénganse y con pala cargamos el volteo 12 o 15 viajes, de aquí a Belén ahí a la orilla del río antes de Oxiacaque. A las 6:00 de la mañana le entregué la llave al turno que le correspondía, ahí está ya el material.
Imagínense cuántos recuerdos tengo de esa zona en que de ese tiempo en que trabajamos en esta zona, en esta región.
Bueno, vengo a decirles ahora que va a ser lo mismo, por eso estoy aquí, porque vengo a decirles que vamos a ayudar.
Ya no voy a manejar yo el volteo, pero ya le pedí al secretario de Desarrollo Urbano, a Román Meyer, que está aquí que ya haga el plan para mejorar el desarrollo. Esto es para mejorar las calles, para mejorar los espacios públicos y para que haya vivienda en los pueblos chontales. Ese es el compromiso que él tiene.
Y también les digo, me comprometí en Tamulté en la mañana, al mediodía, y hago lo mismo aquí con ustedes, va a venir el director de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett, para bajar tarifas y que paguen lo justo por la luz.
Van a continuar todos los programas de bienestar, el apoyo a los adultos mayores, la pensión para todos, desde los 65 años. Puede faltar en algún caso de entrega porque me dejaron, nos heredaron un toro viejo, echado, mañoso y reumático, ese era el gobierno, ya lo estamos parando al toro viejo y ya lo estamos empujando para que camine. ¿Me van a ayudar a empujar el toro?
Vamos a continuar con todos los programas de bienestar, el apoyo a adultos mayores, la pensión para niñas, niños con discapacidad, todos los niños y niñas con discapacidad su pensión.
Y ya envié una iniciativa de reforma a la Constitución para que la pensión al adulto mayor, la pensión a niñas, niños con discapacidad, el derecho a la salud y el derecho de los niños y adolescentes a recibir una beca sea obligatorio. Va a estar en la Constitución, se va a elevar a rango constitucional.
Vamos a seguir entregando las becas para preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, universidad; va a continuar el programa Jóvenes Construyendo el Futuro para que se formen, se capaciten; va a continuar el programa Sembrando Vida, el programa Producción para el Bienestar.
Y vamos a impulsar mucho la educación pública, gratuita, de calidad en todos niveles de escolaridad. Ya se acabó lo que llamaban reforma educativa, se acabó la mal llamada reforma educativa. Ya la educación no va a ser como querían los tecnócratas, como querían los conservadores, no va a ser un privilegio, la educación es un derecho de nuestro pueblo.
Todas las escuelas van a tener su presupuesto de mantenimiento. Ya no va a pasar el dinero por todas las instancias de gobierno, porque así no llega. Ya no va a haber programas que se entreguen a organizaciones sociales, civiles, no queremos intermediarios.
Va a llegar el apoyo de manera directa a cada beneficiario. Nada de que: Yo soy de la Organización Indigenista de Nacajuca y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso se acabó, así no es la cosa, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Tiene que llegar completo, por eso las tarjetas.
Ahora estamos padeciendo porque a estos que malgobernaban no les interesaba el pueblo y no hay las suficientes sucursales bancarias que se necesitan, pero ya van a crear dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, y todos van a tener van a tener su tarjeta para sacar directamente lo que les corresponde por derecho.
Vamos hacia adelante para la transformación de México. Les pido apoyo, que nos ayuden a rescatar a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, pero de manera especial a Pemex, porque estas dos empresas que son de la nación, son del pueblo de México las querían destruir por completo, las querían acabar, ya estaba totalmente fracasada la industria petrolera, la industria eléctrica nacional, ya la producción de petróleo estaba a pique, cada vez se producía menos, cuando nos entregaron el gobierno se estaba importando petróleo crudo, se estaba comprando petróleo crudo en el extranjero, lo que nunca había sucedido porque se abandonó por completo la industria petrolera.
Ahora estamos levantando la producción de petróleo para que tengamos más ingresos, se fortalezca la hacienda pública y pueda haber más bienestar para el pueblo de México.
Ahora ayúdennos para que no se detenga la producción de petróleo, porque así es como vamos a poder financiar el desarrollo del país sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, sin endeudar a México.
Eso es lo que les pido y cuenten que vamos a estar pendientes de que no haya contaminación, que no se afecte el medio ambiente, no porque vaya a haber protestas, sino por convicción. Nosotros siempre hemos luchado por causas justas, siempre hemos luchado para mantener un medio ambiente sano, siempre hemos luchado para que Pemex deje beneficios en las comunidades, por eso se va a extraer el petróleo.
Pero va a haber desarrollo en la zona indígenas chontal y en toda la región de La Chontalpa, donde se va a producir petróleo, pero va a haber educación, va a haber salud, va a haber trabajo, va a haber bienestar, va a haber felicidad para nuestro pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Voy a permanecer en mi estado, en mi tierra, en mi agua todo este fin de semana. Vamos mañana a Vicente Guerrero y vamos a estar en Quintín Arauz, allá en el río Usumacinta, y el domingo vamos a San Carlos.
Y vengo para informarles que van a iniciar acciones de desarrollo en los pueblos, y luego voy a regresar a supervisar para constatar cómo se va a avanzando.
Me dio mucho gusto estar aquí, en compañía de servidores públicos: la subsecretaria de Comunicación de la Secretaría de Comunicaciones, que está aquí con nosotros, el director del instituto de comunicaciones, que es un organismo independiente, que nos ayudó para tener el permiso que se requiere para poder transmitir en la radiodifusora. Muchas gracias por este apoyo.
Muchas gracias por la compañía de la presidenta municipal de Nacajuca, Nacajuca Juchimán. A Román Meyer, secretario de desarrollo urbano, que me acompaña; Jesús Ramírez Cuevas, que es el encargado de Comunicación del gobierno federal, que está aquí con nosotros; Adelfo Regino, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Y al gobernador de Tabasco, para que nadie, nadie se vaya a equivocar, ya saben que es Adán López Hernández, es mi hermano. Y vamos a seguir trabajando juntos, nada de pleito, necesitamos unirnos. Es la hora, es el tiempo de Tabasco, del sureste, ya le tocaba al sureste al México, ya le tocaba a Tabasco.
¡Que vivan los pueblos chontales!
¡Que viva Nacajuca!
¡Que viva Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
