Diálogo con los pueblos chontal, náhuatl y zoque-ayapaneco de Tabasco Inauguración de la radiodifusora La Voz de los Chontales
Presidencia de la República
28 de febrero de 2020
---
MODERADOR: 
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Tabasco, licenciado Adán Augusto López Hernández.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La representante del pueblo yokot’an, chontal, de Tabasco, Celia Reyes Pérez.
La autoridad indígena náhuatl de Tabasco, originaria de Cupilco, Comalcalco, María Guadalupe Islas Morales.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La subsecretaria de Comunicaciones y Desarrollo Tecnológico de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Salma Jalife Villalón.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La presidenta municipal de Nacajuca, Janicie Contreras García.
El comisionado presidente del Instituto Federal de Telecomunicaciones, maestro Gabriel Oswaldo Contreras Saldívar.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, comunidades indígenas, población de Nacajuca, representantes de los medios de comunicación y público que nos acompaña y que nos sigue a través de las redes sociales y por internet al mundo entero.
Todos y todas sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje del representante indígena náhuatl de Tabasco, originaria de Cupilco, Comalcalco, María Guadalupe Islas Morales.
---
MARÍA GUADALUPE ISLAS MORALES, AUTORIDAD INDÍGENA NÁHUATL DE TABASCO
Los pueblos indígenas yokot’an, náhuatl y zoque-ayapaneco que el día de hoy nos encontramos aquí en Nacajuca, aquí en su casa, lo recibimos con el corazón abierto.
Señor presidente:
Como descendiente de las cultura milenaria olmeca-maya, estamos muy contentos y felices por su regreso a Nacajuca, una comunidad emblemática del pueblo yokot’an que le tiene una gran estima y lo recuerda con mucho cariño.
Es difícil describir la emoción de ver a un hombre que vivió con nosotros, que caminó con nosotros, que trabajó mano a mano con los campesinos de esta tierra, convertido en presidente de México.
Hace unos días las autoridades comunitarias de nuestros pueblos nos reunimos a hablar de nuestra vida, nuestros problemas y nuestros sueños; y a pesar de que tenemos varias diferencias, logramos dialogar con respeto y unidad, y alcanzamos algunos acuerdos que servirán para el bienestar de las mujeres, las niñas y los niños que habitamos estas tierras y que ahora le planteamos.
Señor presidente:
Estamos muy conscientes que Pemex, Comisión Federal de Electricidad y la Conagua son muy importantes para la vida de nuestro país y que aprovechan los recursos naturales en beneficio de todo el pueblo; pero como usted sabe, estas empresas públicas han causado graves daños a nuestras tierras, en particular inundaciones, derrames, explosiones y contaminación de agua y suelos. Por eso, estamos proponiendo que se rehabiliten los ductos de Pemex y los cables de la Comisión Federal de Electricidad, que se desazolven los drenajes y que se construyan bordos.
Asimismo, le solicitamos su intervención ante estas dependencias para que quienes han sufrido daños directos obtengan una indemnización justa y que se apoye a la colectividad, rehabilitando los sistemas de drenaje y carreteras de nuestras comunidades.
Sabemos que estas empresas tienen que seguir trabajando, por lo que proponemos establecer una mesa permanente de trabajo entre Pemex, Conagua, Comisión Federal de Electricidad y nuestras autoridades, acompañadas por el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, con la finalidad de coordinar los trabajos y las acciones que permitan la convivencia justa de las actividades económicas del país con nuestras culturas, tradiciones y formas de vida.
Las comunidades que vivimos en los municipios de Nacajuca, Comalcalco, Cunduacán y Jalpa queremos y deseamos seguir habitando nuestras tierras como lo hicieron nuestros antepasados, pero necesitamos que se implemente un programa de apoyo al campo; así, nosotros podemos sembrar y cosechar maíz, el frijol, el cacao y crear el ganado. De esta forma recuperamos nuestra capacidad de producción que hemos perdido con las inundaciones y la contaminación.
En el tema de salud demandamos la creación de un hospital regional de especialidades en alguna comunidad estratégica del municipio de Nacajuca, que pueda atender de manera eficaz las diversas enfermedades que aquejan nuestra región y que en muchos casos se derivan de la contaminación petrolera.
Al mismo tiempo solicitamos que nuestra medicina tradicional sea tomada en cuenta en los hospitales y centros de salud.
Sobre las mujeres, los niños y adultos mayores, queremos decirle que, en las comunidades de esta región, las mujeres siempre han sido un pilar fundamental de la familia y la vida comunitaria; sin embargo, es necesario que los gobiernos impulsen programas integrales para fortalecer la producción de traspatio, la artesanía y también para que conozcan sus derechos y desarrollen sus habilidades políticas y artísticas.
Para los niños y adultos mayores solicitamos la creación de espacios culturales, recreativos y becas, y que el programa de adultos mayores se implemente a toda la región, porque muchos aún no lo reciben.
Para fortalecer nuestras lenguas consideramos que además de enseñar la lengua yokot´an y náhuatl a nuestros hijos, desde la casa necesitamos que se enseñen en el nivel básico como una materia, que se publiquen libros y materiales didácticos, y la creación de una universidad intercultural y que en las instancias de gobierno haya funcionarios que dominen nuestras lenguas.
Después de 30 años de silencio, hoy estamos de fiesta y celebramos con dulce música el renacimiento de la radio indígena La Voz de los Chontales. Un medio que llevará la palabra y la voz del yokot'ano a los oídos propios y extraños.
Para proteger la vida pacífica de las comunidades, consideramos necesario reforzar la seguridad y vigilancia, incluso la presencia de la Guardia Nacional en las comunidades para que no se permitan las acciones del crimen organizado.
Por último, desde lo profundo de nuestros corazones le pedimos el reconocimiento legal de nuestras formas propias de organización, que se cree una ley de consulta indígena a nivel estatal, que se haga una reforma a la ley orgánica municipal del estado de Tabasco, todo con la finalidad de nuestras comunidades gocen de una plena autonomía.
Señor presidente:
Sin más que agregar, con la esperanza de volver a florecer como lo hicieron nuestros antepasados, deseamos que nuestra virgen del mar lo guie con sabiduría en su caminar con los pueblos indígenas y en la Cuarta Transformación de México.
Señor presidente, amigo del pueblo, muchas gracias.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI): (Saluda en lengua indígena)
Les he dado un saludo muy especial en la lengua mixe, la lengua ayuuk, y les he dicho que hay mucha alegría en nuestros corazones y en nuestros pensamientos, porque hoy está aquí con nosotros el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, que inició su trabajo a favor de los más humildes, de los más pobres, de los pueblos indígenas en esta tierra de Nacajuca.
Muchas gracias, señor presidente, por este diálogo con el pueblo yokot´an, con el pueblo náhuatl, con el pueblo ayapaneco, con los pueblos indígenas del estado de Tabasco. Y esta alegría se hace más grande, porque hoy lo que aquí un día se sembró, hoy estamos cosechándolo a lo largo y ancho del territorio nacional.
Hoy, el caminar que aquí inició el licenciado Andrés Manuel López Obrador hace más de 40 años es guía y ejemplo para los pueblos indígenas de México, pero para toda la nación entera.
Y por eso, señor presidente, hoy los pueblos indígenas estamos de pie y nos hemos sumado con toda la fuerza de nuestra historia y de nuestra cultura a la Cuarta Transformación de la vida pública nacional.
También el día de hoy, hermanas y hermanos, hemos sido testigos del renacer de este centro coordinador de pueblos indígenas. Hoy observamos el trabajo que aquí se está empezando a retomar, y uno de estos trabajos que hoy ha renacido es el inicio de las operaciones de la radio La Voz de los Chontales, esta radiodifusora que fundó usted en la década de los 80 y que hoy ha vuelto a renacer, y que felizmente será parte del sistema de radiodifusoras culturales indígenas que tenemos en todo el país.
Son ahora ya 22 radiodifusoras que están transmitiendo en 33 lenguas indígenas, con una audiencia de 16 millones de personas que de manera diaria escuchan estas radiodifusoras; de modo que con este ejemplo, hoy estamos aportando nuestro grano de maíz, nuestro grano de arena para que la Cuarta Transformación llegue de manera profunda a nuestros pueblos y a nuestras comunidades.
Y así como hoy hemos reiniciado esta radiodifusora, también vamos a coordinarnos con el gobierno del estado, con los gobiernos municipales, para responder puntualmente a cada uno de sus planteamientos, a cada una de sus propuestas.
Es muy importante, hermanas y hermanos, este mensaje de unidad que ustedes hoy están planteando, que haya unidad entre los pueblos y entre las comunidades, porque sólo a través de la unidad y el diálogo vamos a poder resolver los diversos problemas y desafíos que día a día viven nuestros pueblos.
Y quisiera finalizar mi intervención recordando a don Carlos Pellicer, al Poeta de América, a quien hemos saludado a la entrada de esta institución. Quisiera decirles que, parafraseándolos, hoy la amargura que durante mucho tiempo han vivido nuestros pueblos, hoy se convierte en alegría y en esperanza, porque hoy tenemos el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador, que con su sensibilidad, con su compromiso estoy seguro que vamos a lograr la Cuarta Transformación de nuestra República. Y como él lo manifestado, en esta Cuarta Transformación nuestros pueblos y nuestras comunidades indígenas son sin duda los actores fundamentales.
Muchas gracias.
