Versión estenográfica. Diálogo con el Pueblo Chontal de Tabasco
Presidencia de la República
29 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Damos la bienvenida al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador y autoridades que lo acompañan.
Damas y caballeros, sean todos bienvenidos al evento Diálogo con el Pueblo Yokot’an -Chontal- de Tabasco el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Tabasco, licenciado Adán Augusto López Hernández.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La presidenta municipal de Centla, Tabasco, Guadalupe Cruz Izquierdo.
La representante del pueblo chontal, Tila Yaneth Sánchez Alejandro.
El representante del pueblo chontal, Antonio Pérez Pérez.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, sociedad civil, pobladores de las comunidades indígenas que hoy nos acompañan, representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida del ciudadano Antonio Pérez Pérez, representante del pueblo chontal.
---
ANTONIO PÉREZ PÉREZ, REPRESENTANTE DEL PUEBLO CHONTAL
(Saluda en lengua indígena)
Las comunidades del centro integrador del poblado de Quintín Arauz le recibe con los brazos abiertos. Será bienvenido el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Señor presidente:
Nosotros queremos el puente porque es muy importante para nosotros como indígenas para que salgamos de marginación.
El centro de salud no tenemos, señor presidente. Este hospital que le solicitamos es para 20 comunidades y a todos sus alrededores.
Queremos puente para que se termine la marginación, señor presidente. En las comunidades de yokot´an estamos mi estado, porque vamos a compartir a los… pensamos, a esta región lo recibimos con la esperanza en nuestra Danza de Caballito Blanco, en nuestra historia vivan las selvas y la gente.
Tenemos pantano de Centla, que hay muchas aguas y contaminación por el petróleo, se le contamina el agua y la tierra, por eso es la muerte de manatíes. Ya no produce las tierras y no hay pesca.
Señor presidente:
Atienda las contaminaciones y los ríos de las costas de Tabasco. Los beneficios del petróleo deberán quedar en nuestras comunidades.
Queremos recuperar la pesca y el campo, que se logren los proyectos para tener camellones chontales y canales para sembrar plátanos y yucas, y sandías y melones.
Apóyenos en el programa Sembrando Vida, que aprovechemos los recursos regionales. Hoy organizamos para rescatar a los delegados, queremos que los programas lleguen directamente a las comunidades.
Se hace menos porque perdemos nuestra lengua y queremos recuperarla, que se hable en yokot’an en las comunidades, en la escuela. Los niños, los jóvenes quieren bailar la danza con artesanías y hacer nuestra comida. Nos gusta el trato campesino indígena, queremos practicar.
Aquí se va la luz, señor presidente. Atiéndanos la solicitud para que nos respeten la tarifa preferencial. Llevamos muchos años de gestión, no hay respuesta.
Necesitamos las obras para mejorar los centros integradores, y drenaje y agua potable, electricidad y camino al puente para salir de marginación.
Batallamos mucho para salir de aquí. Apóyenos para tener el campo deportivo y el parque y la vivienda, así como nos apoyaste hace 40 años
El centro de salud está en muy malas condiciones. Doctor que pasa, doctor que se va, no lo voltean a ver.
Y se llena de agua esta región. Pedimos el centro de salud con servicios, amplio, gratuito las 24 horas.
Esperamos que le reconozcan la medicina de los pueblos, queremos tener huerto familiar, plantas medicinales.
A los pueblos pedimos que los logren la justicia para las mujeres.
Señor presidente de México:
Al frente del río Usumacinta, la delegada Tila Yaneth Sánchez hará entrega de la solicitud, todo el pueblo, todas las comunidades.
---
ANTONIO PÉREZ PÉREZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Hace 40 años caminamos al lado de usted. Hoy todas las comunidades, regiones, confiamos en una transformación verdadera. El pueblo de yokot’an quiere vivir dignamente.
Gracias, señores.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Habla en lengua indígena)
Muy buenos días, hermanas y hermanos, autoridades indígenas del pueblo yokot’an de Tabasco. Les he dado un saludo y un agradecimiento muy especial en lengua mixe, lengua ayuuk que se habla en el estado de Oaxaca. Así como ustedes hablan el yokot’an, el chontal, así en nuestro país se hablan 68 lenguas indígenas.
Y les he expresado, hermanas y hermanos, que es un honor que esté el día de hoy con nosotros nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Así como ha dicho el delegado municipal, hace 40 años caminó y vivió con ustedes, y hoy está presente aquí con nosotros como presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
También quiero agradecer la distinguida presencia del señor gobernador del estado de Tabasco Adán Augusto López Hernández. Muchas gracias, gobernador, por acompañarnos en este histórico encuentro.
También a la señora presidenta municipal de Centla, Guadalupe Cruz Izquierdo. Muchas gracias presidenta por acompañarnos.
También quiero aprovechar esta ocasión para saludar a nuestros hermanos de esta comunidad de Quintín Arauz encabezados por Joaquín de la Cruz, quienes realizaron la ceremonia tradicional de este baile y este canto que hoy miramos y que aquí ha sido presentado en el inicio de este encuentro. Muchas gracias, hermanos, por presentar esta danza y esta ceremonia tradicional.
Y también quiero agradecer y felicitar la presencia del coro de la escuela primaria bilingüe Margarita Maza de Juárez de la comunidad de Gregorio Méndez Magaña vía Vicente Guerrero, quienes entonarán el Himno Nacional en lengua yokot´an en unos momentos más.
Hermanas y hermanos:
Hoy es un día histórico para este poblado. Hoy estamos haciendo una gira de trabajo con el licenciado Andrés Manuel López Obrador en la región de la Chontalpa, por eso hay alegría en nuestros pensamientos y en nuestros corazones, y venimos a este histórico municipio en donde ha habido lucha, resistencia en el pasado.
Y por eso quiero recordar la Batalla de Centla contra las tropas invasoras de Hernán Cortés el 25 de marzo de 1519. Esta batalla histórica, que es lucha, que es símbolo de la lucha, de la resistencia heroica del pueblo chontal y de los pueblos indígenas de nuestro país.
También, hermanas y hermanos, quiero decirles que hoy el presidente de la República trae noticias muy importantes para nuestros pueblos y para nuestras comunidades.
El día de ayer hemos inaugurado, ha vuelto a transmitir La Voz de los Chontales, una radiodifusora cultural que será escuchada en este municipio de Centla y en esta región de los pantanos del estado de Tabasco.
Porque, como lo decía el delegado municipal, para nosotros, para este gobierno de la Cuarta Transformación es muy importante el fortalecimiento de nuestras culturas, de nuestras lenguas, de nuestras formas de organización. Y vamos, sin duda alguna, a aprovechar los medios de comunicación y también las instituciones educativas que existen en este lugar.
Por eso, señor presidente, yo quiero informarle que en esta comunidad de Quintín Arauz tenemos un comedor de la niñez indígena, donde se da alimentación a 55 niñas y niños indígenas que van en la escuela primaria y en la escuela secundaria.
Y así como hay esta casa de la niñez indígena aquí en Quintín Arauz, así tenemos alrededor de mil 300 casas de la niñez indígena en todo el país donde se está apoyando a 80 mil niñas y niños indígenas con servicios de alimentación y hospedaje.
Finalmente, quisiera agradecer a las autoridades indígenas que hoy han entregado sus importantes planteamientos al señor presidente de la República. Sepan ustedes que así como hace algunos siglos nuestros antepasados lucharon con las armas para conocer su tierra, su vida, hoy vamos a luchar con la fuerza de la palabra, con el diálogo y el acuerdo. Hoy tenemos el apoyo del presidente de la República, del gobernador del estado y, estoy seguro, también de nuestras autoridades municipales para que de manera paulatina podamos resolver cada uno de los problemas y desafíos que se viven en esta región.
Para finalizar, hermanas y hermanos, quisiera citar al maestro Carlos Pellicer. Hoy, antes de llegar a esta comunidad, hemos atravesado el río Usumacinta, un río simbólico, muy importante para la vida y la cultura de ustedes.
Y quisiera citar un poema que a este respecto hizo el maestro Pellicer cuando dice: ‘Y este es el canto del Usumacinta que viene de muy allá y al que acompañan, desde hace siglos, dando la vida el Lakantún y el Lakanjá. ¡Ay, las hermosas palabras, que sí se van, que no se irán!’.
Este es, pues, el canto, la palabra de este hermoso pueblo.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, niñas, niños:
Me da mucho gusto estar en Quintín Arauz, que conozco desde hace más de 40 años, cuando vine por primera vez. Y conozco toda esta región, todas las partes bajas, las tierras bajas, los pantanos de Centla, hasta las comunidades, las rancherías, las casas más aisladas que están en los cuyos para protegerse de la inundación; los terraplenes para resistir las inundaciones, las crecientes, como decimos nosotros.
Bueno, ahora me da gusto estar con ustedes. Decirles que estamos luchando para llevar a cabo un verdadero cambio, una transformación, y que lo vamos a lograr, ya comenzó esta transformación en todo el país, y es en beneficio de todos los mexicanos, de ricos y pobres, de los que viven en el campo y en la ciudad, de todas las religiones, es para librepensadores, para todo el pueblo.
Sólo que hay una regla: se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Por eso estoy aquí con ustedes, porque no he olvidado mis orígenes ni mi manera de pensar ha cambiado. Mis adversarios, los que no me ven con buenos ojos, no pueden decir que antes, hace 10, 20, 30, 40 años pensaba yo distinto. No, siempre he sido congruente, siempre he tenido las mismas ideas de apoyo a la gente humilde, a la gente pobre.
Así comencé a trabajar en el servicio público, tenía yo como23, 25 años. Saliendo de la universidad, todavía ni me titulaba como pasante, llegué a ser director del Centro Coordinador Indigenista Chontal en Nacajuca, 1977, hace 42 años; y a partir de ahí, siempre he estado luchando por causas justas. Por eso estoy aquí con ustedes, para decirles: No están solos.
Tenía yo pensado venir a Quintín Arauz, porque pasaba yo de mi hermosa Frontera a Atasta, Ciudad del Carmen, Champotón, Campeche, Mérida, pasaba yo siempre, pensaba en Quintín Arauz y en Tres Brazos, en Rivera Alta y en todos los pueblos, Salsipuedes -tiene se nombre, Salsipuedes- Chichicastle, La Tijera, San José, Pino Suárez en Jonuta, bueno conozco toda la ribera del río Usumacinta y tenía interés en venir.
Y vengo a decirles que vamos a seguir apoyado, vamos a ayudar a todos ustedes. Cuando menos un programa de bienestar les va a llegar a cada domicilio, a cada familia, puede ser que haya familias que le lleguen dos o tres, pero mínimo uno por familia.
¿Y cuáles son esos programas?
Los adultos mayores, todos su pensión, todos van a recibir su pensión, ya se están entregando. Nos cuesta trabajo y hay algunos que todavía no reciben su apoyo, porque no hay instituciones bancarias, no hay sucursales de banco cerca de los pueblos, nada más en las cabeceras municipales.
Imagínense un adulto mayor que tiene que ir a Frontera, tiene que llevar un acompañante que lo cuide, ¿cuánto, cuánto gasta? Eso ya se va a terminar porque vamos a construir, ya iniciamos dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país para que les llegue su apoyo de manera directa con su tarjeta.
Lo mismo, apoyo para niñas, niños con discapacidad, y en el caso de comunidades indígenas es para todos el apoyo, para discapacidad. Ahora a nivel nacional son más de ocho millones los adultos mayores que están recibiendo su pensión.
Es una inversión para este año de 125 mil millones de pesos. Nunca en la historia se había destinado tanto apoyo para los adultos mayores. Nunca en la historia se había entregado tanto apoyo a niñas, niños con discapacidad, que son ya 800 mil y vamos a llegar a un millón. No va a quedar una niña, un niño en comunidades indígenas, y también personas mayores con discapacidad sin recibir su pensión, igual que la de los adultos mayores.
Y en becas también, nunca se habían entregado tantas becas, 11 millones de becas de preescolar, primaria, secundaria, preparatoria y universidad, 11 millones de becas. Este programa va a continuar y se va a ampliar, sobre todo en el nivel básico, porque ahí nos falta.
Tenemos 100 por ciento cubierto el nivel medio superior, lo que tiene que ver con preparatoria, son cuatro millones 500 mil jóvenes que están recibiendo sus becas.
Pero en el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria no es universal, no es para todos, es nada más para estudiantes de familias de escasos recursos económicos, y nos falta todavía porque son cuatro millones 500 mil para preparatorianos y para la educación básica son tres millones 500 mil y, la verdad, son más los estudiantes de educación básica, es decir, hay más estudiando en preescolar, en primaria y en secundaria que los que están estudiando en el nivel medio superior, en la preparatoria.
Y también nos falta, aunque se está avanzando, que tengan becas los que estudian en la universidad, ahí también sólo para familias de escasos recursos económicos.
Aquí, por ejemplo, en Quintín Arauz, si hay jóvenes que estén estudiando en el nivel superior, tienen derecho a su beca. Ya estamos entregando 300 mil becas, se les da dos mil 400 pesos mensuales para que puedan terminar una carrera.
También va a continuar el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. El que no tiene empleo y no está estudiando, se le contrata, mujer, hombre y se le da trabajo para que esté de aprendiz en talleres, en comercios, en empresas, y se les paga un año salario mínimo.
Ahora el salario mínimo… porque ya aumentó, también se los comento, cuando llegué estaba el salario mínimo por los suelos, el primer año, el año pasado lo aumentamos 16 por ciento y este año aumentó 20 por ciento. Llevo 14 meses como presidente y ha aumentado el salario mínimo como no había sucedido en los últimos 40 años. Es para mí un orgullo. De todas maneras, vamos a seguir mejorando las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo.
Pero ¿a qué iba?, a que cuando empezamos el programa Jóvenes Construyendo el Futuro se les daban tres mil 600 pesos, porque era -cuando comenzamos- 1.5 salario mínimo, pero como aumentó, ya les dije, 16 y luego 20, ya ahora el salario mínimo está en tres mil 770 pesos; se quedó abajo los tres mil 600 y ya se está elevando a que sea cuando menos salario mínimo para todos los jóvenes que aprovechen. Es mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle. No vamos a darle la espalda a los jóvenes.
Y lo mismo, decirles, va a continuar Sembrando Vida, sólo les pido que me ayuden en todo, porque me dejaron, nos dejaron un toro viejo echado, reumático, mañoso, corrupto, que hay que pararlo y es un cuerpo de avance lento, hay que empujarlo para que camine. ¿Me van a ayudar a empujar al toro viejo?
Le explico todo esto porque la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Si no tengo el apoyo de la gente, el día que el pueblo no me quiera, ese día voy a llorar y me voy a ir allá, a Palenque.
¿Qué decía el presidente Juárez?, decía: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’. Por eso me tienen que ayudar a orientar mucho a la gente, porque este régimen corrupto que prevalecía buscaba pervertir a todos, que lo que reinara fuera la corrupción y la mentira, y nosotros tenemos que moralizar la vida pública, purificar la vida pública. Y nada de corrupción, cerro corrupción, cero impunidad, se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
¿Y por qué les digo todo esto?
Porque estamos limpiando de arriba para abajo, como se limpian, como se barren las escaleras, porque la corrupción no está en Quintín Arauz, no está en nuestros pueblos, no se da de abajo hacia arriba, la corrupción se da de arriba para abajo, aquí si acaso hay mordidas, allá eran tarascadas. Ahora eso se terminó, se acabó la robadera, por eso están enojados conmigo; pero no es el pueblo, es una minoría rapaz que estaba mal acostumbrada.
Bueno, pero lo que quiero subrayar es que en el programa Sembrando Vida se apliquen bien, que no pierdan el tiempo. Acuérdense, yo voy a mantener este programa y todos los programas, pero hasta el 24 en el caso de Sembrando Vida va a haber un año más, porque se está quedando un ahorro de 500 pesos y eso va a alcanzar para que dure hasta el 2025.
Hay que aprovechar para sembrar, para cultivar la tierra sean comuneros, sean ejidatarios, pequeños propietarios, porque esa es la herencia que se va a dejar a las nuevas generaciones, a los hijos, a los nietos. Nada de que: ‘Estoy recibiendo los cuatro mil 500 pesos mensuales y nada más voy un rato al campo y regreso a la hamaca’. Compañera, compañero, escucha, en la hamaca no se lucha. Hay que aplicarse, aprovechar esta oportunidad por los que vienen detrás de nosotros.
No va a faltar el apoyo para el Sembrando Vida. No es empleo temporal, es permanente, mientras esté yo en la Presidencia de la República, que espero terminar en el 2024 sin problema.
También decirles que va a seguir llegando de manera directa el apoyo. Lo que era antes Procampo ahora es Producción para el Bienestar, va a seguir llegando ese apoyo.
Y vamos a mejorar lo relacionado con la educación, que es muy importante. Ya esa mal llamada reforma educativa se canceló, ahora nos estamos poniendo de acuerdo con maestras, maestros, con padres de familia para mejorar la calidad de la enseñanza.
Y miren, desde que llegamos al gobierno no hemos tenido problemas con el magisterio, porque las maestras y los maestros están agradecidos, porque padecieron de una campaña de desprestigio, y eso ya no va a volver a repetirse, nunca más se va a ofender a nuestras maestras y a nuestros maestros.
Entre otros programas hay uno que se llama La Escuela es Nuestra, ese programa que va también lento porque el toro viejo hay que empujarlo, y porque todavía hay quienes creen que es lo mismo de antes y están pushos, porque nada más están en la oficina, no les da el sol, tienen el color amarillo burócrata, pero ya van a ir entendiendo que ya se tiene que cambiar, hay que estar visitando los pueblos, las comunidades, hablando con la gente, escuchando al pueblo.
Pero ese programa es importante, cada escuela va a tener su presupuesto para mantenimiento. Ahora que veníamos por la ribera, ahí nos mostraron escuelas abandonadas desde hace mucho tiempo, escuelas cayéndose; bueno, van a tener cada escuela su presupuesto, va a llegar cada año el presupuesto a cada sociedad de padres y madres de familia.
Si es una escuela pequeña multigrado de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos por ciclo escolar, les va llegar de manera directa; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es una escuela de 150 alumnos hacia adelante o más, 500 mil pesos al año. Le va a llegar a cada escuela su presupuesto, ya empezamos. Estamos entregando ya a 26 mil escuelas en el país, pero son 170 mil, o sea, tenemos que seguir avanzando.
Se están formando los comités en cada escuela. Lo único que estamos pidiendo, y esa es una recomendación, es voluntario, es que procuren que en ese comité que el tesorero sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, porque lo vamos a rifar.
Así va a llegar el apoyo, se los estoy informando para que todos los sepan. A ver, les pregunto: ¿sabían esto ustedes?
---
VOCES A CORO
¡No!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, por eso vengo. Y esto lo tengo que estar informando porque ustedes me van a ayudar a que se cumplan todos estos programas porque si no es con ustedes, no bajan los apoyos.
También, todos los beneficios de manera directa, nada de que: ‘Yo soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata y dame a mí el dinero, yo lo voy a repartir a la gente’. No primo hermano, ya eso ya se acabó, apoyo directo a cada beneficiario para que llegue completo, que no llegue con moche, con piquete de ojo.
¿O quieren ustedes que yo se los mande a través de las organizaciones?  Miren, cuando estaba en campaña, la misma gente me daba consejos, esos son mis asesores, los mexicanos, el pueblo que es sabio. Una vez me dijo un adulto mayor allá en San Quintín, Baja California, un migrante, me dijo terminando un acto: ‘Licenciado, lo que se necesita, y se lo digo porque vamos a ganar, ahora sí vamos a ganar, pero no se olvide, así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del gobierno, porque a Dios lo es de Dios y al César lo que es del César, así también ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todo el pueblo, no sólo a una minoría’
Y otro me dijo: ‘Vamos a ganar, licenciado, pero ¿sabe qué?, no nos mande el dinero a través del gobierno, porque no nos llega. Mándenos el dinero de manera directa a nosotros’, y eso es lo que estoy haciendo.
Vamos también a atender los problemas de salud, atención médica, medicamentos gratuitos.
Aquí empiezo comentándoles sobre sus peticiones. Claro que me hicieron muchas peticiones, me paraban en todo el camino, por eso llegamos tarde, pero tenemos que atender todas las peticiones.
Había unos que querían que yo me bajara y que en cada pueblo un mitin. No iba yo a llegar a Quintín Arauz, a lo mejor a las 12:00 de la noche; y recibí todos sus planteamientos, pero llegamos acá.
Aprovecho para decirles que todas sus peticiones son atendidas, nada más que primero vamos a dar respuesta a lo que tiene que ver con el mayor número de gente, es decir, los beneficios generales, beneficios colectivos, luego lo personal, primero lo general.
Bueno, ya llegué aquí, ya sé lo que están planteando y me voy a comprometer con ustedes. Vamos a construir el puente. La semana próxima va a visitarles el ingeniero Cedric Escalante, que es el subsecretario de Comunicaciones y Transportes.
Ya sé, porque no preparo las cosas, tengo ideas generales y experiencia de trabajo de muchos años, pero ahora venía yo escuchando que Adán va a estar el sábado, va a estar en Tres Brazos y va a estar en Rivera Alta; entonces, va a venir acá también y va a venir con él Cedric Escalante para lo del puente, para empezar a elaborar el proyecto.
También le digo, hago el compromiso de hacer un nuevo hospital aquí en Quintín Arauz. Viene de nuevo el gobernador y va a venir el director del Insabi, del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer va a venir con el gobernador.
Tercero, no va a venir acá, porque va a ir a Tamulté y a Nacajuca, fundamentalmente a Tamulté, pero es general, viene el director de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett para bajar las tarifas y que les cobren lo justo. Y ya no voy a seguir hablando, porque me van a arruchar.
¿Cómo es que me puedo comprometer con ustedes?
Porque estamos ahorrando mucho dinero, porque no se permite la corrupción. No saben ustedes cuánto nos ahorramos por no permitir la corrupción. El último año del pasado gobierno, nada más la Presidencia de la República ejerció tres mil 600 millones de pesos; en el primer año del gobierno nuestro, el año pasado, 800 millones, 75 por ciento menos.
¿Cuánto ahorramos?
Como dos mil 600 millones.
¿Por qué?
Porque ya no hay avión presidencial, ya se va a rifar el avión presidencial, se están vendiendo todos los aviones, los helicópteros.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa y en la Secretaría de Marina, en la Guardia Nacional para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Pero todo eso es ahorro, por eso puedo decirles que nos va a alcanzar el presupuesto y vamos a cumplir todos los compromisos. No les vamos a fallar.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes de nuevo en Quintín Arauz. Y voy a regresar, voy a regresar, porque le vamos a meter velocidad a la construcción del puente y voy a regresar a la inauguración. Es mi compromiso.
Y nos vamos a seguir encontrando, paisanas, paisanos. Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Amor con amor se paga.
¡Que vivan las comunidades indígenas chontales!
¡Que viva Quintín Arauz!
¡Que viva Centla!
¡Viva Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
