Versión estenográfica. Programa de Mejoramiento Urbano
Presidencia de la República
29 de febrero de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Programa de Mejoramiento Urbano, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Nos acompaña el arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Maestra Guadalupe Cruz Izquierdo, presidenta municipal de Centla.
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República.
Asimismo, damos cordial bienvenida a las autoridades federales y locales y sociedad civil; representantes de los medios de comunicación, así como al público que nos sigue a través de las redes sociales y por internet, al mundo entero.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, hace uso de la palabra el arquitecto Román Guillermo Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Presidente Andrés Manuel López Obrador, miembros del presídium, pueblo de Villa Vicente Guerrero, pueblo de Centla, pueblo tabasqueño:
Hace más de 40 años un joven de apenas 25 años se convirtió en el director del Centro Indigenista de Tabasco. Ese joven, 10 años menos que su servidor, regresa aquí, regresa a su pueblo natal, regresa a Tabasco con ustedes con las mismas convicciones, con los mismos ideales, con los mismos principios y, algo muy importante, con las mismas acciones.
Hoy en día estamos orgullos aquí estar presentes, es un honor. Se van a realizar, por indicaciones del presidente de la República, más de dos mil 500 acciones de vivienda en los municipios de Centla, Centro, Nacajuca, Macuspana.
Son en estos cuatro municipios donde a partir de este año vamos a trabajar de una forma muy similar como en ese entonces aquel joven empezó a trabajar con las comunidades indígenas de Tabasco, haciendo vivienda, haciendo vivienda con las comunidades.
También es grato mencionar que se dispone de un recurso muy importante para estos cuatro municipios en lo que corresponde a espacios públicos, equipamientos.
Se van a realizar más de 25 acciones en estos cuatro municipios y estamos hablando de polideportivos, parques, centros educativos, centros culturales que se van a realizar aquí, en el municipio.
Estamos muy contentos el día de hoy porque regresa el presidente a sus orígenes, regresa con acciones muy similares a las que hace 40 años llegó aquí en Tabasco. Estamos muy contentos el día de hoy porque este refleja de alguna forma la visión del gobierno de esta Cuarta Transformación, donde es importante ponerle atención al sur y suroeste del país, ponerle atención a esta región porque son estas regiones del sur que merecen que ya se les ponga atención y qué mejor empezando con un importante número de acciones con conjunto con el gobierno del estado, acciones de vivienda y acciones de espacio público.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos, paisanas, paisanos:
Llegamos tarde, pero llegamos. Nos pararon en todo el camino, querían que nos bajáramos y que hiciera actos, y ya saben ustedes cómo hay celos y sentimientos: ‘¿Y por qué a Guerrero y por qué no Allende?, ¿y por qué no a Cuauhtémoc y por qué no a Sarlat?, ¿y por qué no a Gobernador Cruz y por qué no a otros pueblos?, pero aquí estamos, en la Villa Vicente Guerrero.
Y voy a estar en otros pueblos, en Cuauhtémoc. Y de una vez les digo: antes de Cuauhtémoc, voy a ir a Sarlat, y vamos a visitar todos los pueblos, nada más que son muchos. Saben que son cerca de dos mil 500 municipios en el país, tengo la dicha enorme de conocerlos todos y los he visitado más de una vez; pero ya cuando se trata de comunidades, de pueblos, de villas ¿saben cuántas son el país? Doscientas setenta mil localidades.
Entonces, sí camino y estoy recorriendo el país como siempre, a ras de tierra, porque ya saben que está prohibido usar aviones, helicópteros privados, ya se va a rifar el avión presidencial.
Y vengo a decirles que vamos a seguir avanzando, aunque no vaya pueblo por pueblo, a todos les va a llegar el apoyo, a todos los pueblos; y les va a llegar el apoyo de manera preferente a la gente humilde, a la gente pobre de México, esté o no esté, en los pueblos, pero va a estar llegando el apoyo para los adultos mayores, todos van a tener pensión, ya más de ocho millones de adultos mayores en el país están recibiendo su pensión.
Antes recibían ese apoyo tres millones 500 mil adultos mayores, tres millones 500 mil, y recibían, hasta el 2018, mil 160 pesos bimestrales; ahora están recibiendo ese apoyo más de ocho millones de adultos mayores y están recibiendo dos mil 670 pesos bimestrales.
Y aunque sean comunidades que yo no visite, pero si hay una niña, un niño pobre con discapacidad, ese niño o esa niña va a recibir también su pensión igual que los adultos mayores.
Y lo mismo las becas para prescolar, para primaria, para secundaria; y todos los que estudian preparatoria, Colegio de Bachilleres, nivel medio superior su beca, cuatro millones 500 mil estudiantes de preparatoria están recibiendo becas para que no abandonen la escuela.
Les doy un dato, paisanos. El año pasado eran tres millones 900 estudiantes que recibían su beca, nada más de nivel medio superior, tres 900; y aumentó la matricula a cuatro millones 500 mil, es decir, 600 mil más se inscribieron o dejaron de abandonar la escuela, 600 mil jóvenes. Ese es el propósito, que los jóvenes, sobre todo en ese nivel de escolaridad, que es el nivel de la adolescencia, muy riesgosa, que permanezcan en la escuela. Es mucho mejor, mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Ese es el propósito de estas becas.
Y lo mismo nivel superior, 300 mil becas, 300 mil jóvenes que están estudiando en el nivel universitario de familias de escasos recursos económicos están recibiendo dos mil 400 pesos mensuales para que terminen sus carreras.
Yo no voy nunca a olvidar que pude estudiar la universidad, y estudié aquí con el finado Eber, que era de Vicente Guerrero, que en paz descanse, entre otros. Pudimos estudiar porque nos daban hospedaje y alimentación en la Casa de Estudiante Tabasqueño en la Ciudad de México; y ahora que soy presidente no voy a dejar de apoyar los estudiantes pobres, a la gente que necesita el apoyo.
Vamos a seguir avanzando, vamos a seguir apoyando también a los jóvenes que no estudian ni tienen empleo.
¿Saben cómo les decían antes? Ninis. ‘Es nini, ni estudia ni trabaja’. Lo trataban de manera despectiva, en forma discriminatoria, nunca hacían nada por los jóvenes.
¿Saben cuántos ahora están trabajando en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro?
Novecientos mil que se están capacitando para el trabajo.
Van a tener cuando menos un año asegurado de empleo con salario mínimo, van a estar capacitándose en talleres, en empresas.
Ya estoy firmando los primeros certificados de los que iniciaron desde el principio del gobierno y que ya cumplieron el año. Estoy firmando un certificado, no estoy usando facsímil, no es un sello, es mi firma; aunque tengo que firmar como mil certificados diarios, ahí estoy en los tiempos libres, firma y firma, firma, porque no es nada más un certificado, es también una carta de recomendación para que les den trabajo a esos jóvenes.
Ese programa ya los que están saliendo, la mitad los están contratando en las mismas empresas donde se capacitaron y otros les estamos buscando opciones alternativas.
Vamos también a apoyar el campo, ya lo estamos haciendo, va a seguir llegando el apoyo para ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, el programa Producción para el Bienestar, que antes era Procampo, va a seguir llegando directo, todos los apoyos van a llegar de manera directa al beneficiario, ya se acaba la intermediación. Nada de que: ‘Yo soy del Movimiento Campesino Emiliano Zapata o soy del Movimiento Obrero o soy del Movimiento Urbano Popular y dame a mí el dinero, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó. Así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Ahora estamos batallando porque de los 22 millones de personas que reciben apoyo, sólo la mitad tienen tarjeta, están cobrando en bancos; la otra mitad todavía se tiene que pagar en efectivo porque no hay suficientes sucursales bancarias, hay que ir hasta las cabeceras municipales, a la ciudad para cobrar. Eso ya lo estamos resolviendo porque ya empezamos a construir dos mil 700 sucursales del Banco de Bienestar que van a estar en todos los pueblos para que la gente pueda ir y sacar lo que le corresponde.
Va a seguir el Sembrando Vida. Lo que vengo diciendo es que no se pierda el tiempo porque yo nada más voy a estar, y eso si lo permite la naturaleza y el Creador, hasta el el 2024. No va a haber relección, soy maderista: sufragio efectivo, no reelección.
Me hago cargo nada más hasta el 2024, por eso hay que aprovechar, no perder la oportunidad. Si tienen ahora el apoyo… porque es empleo permanente, no temporal, desde que inició el programa hasta que termine el gobierno para que cultiven sus tierras, sus parcelas, pero aprovechen para sembrar, para que se puedan plantar árboles frutales, maderables, que dejemos de herencia a las nuevas generaciones, no perdamos la oportunidad y no olvidemos, amigos, amigos, compañeras, compañeros.
Compañera, compañero escucha en la hamaca no se lucha. ‘No, es que voy a estar en el Sembrando Vida y voy estar nada más cobrando y me levanto porque ya está pegando el sol muy fuerte, hay calor, me estoy levantando a las 8:00 de la mañana y me voy al campo una hora, dos horas y luego regreso a tomar pozol y a la hamaca’. Así no, así no vamos a hacer nada. Y no es por nosotros, piénsenlo, es por lo que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones.
Vamos también a atender el problema educativo. Le digo a los maestros que cumplí el compromiso que hice. ¿Recuerdan que hasta en el debate querían que yo me definiera?, los otros candidatos: ‘A ver qué va a decir sobre la llamada reforma educativa’, ¿y qué fue lo que dije?, que si ganábamos, cancelábamos la mal llamada reforma educativa, ¿y qué fue lo que hicimos? se canceló la llamada reforma educativa.
¿Y qué pasado?, ¿saben qué ha pasado?
Que ahora hay muy buena relación con maestras y con maestros, y no hay paros y se eliminó el ausentismo magisterial, porque nosotros respetamos a las maestras, a los maestros y nunca jamás se les va a ofender como se hacía anteriormente, le tenemos toda la confianza al magisterio nacional.
Vamos poniéndonos de acuerdo maestras, maestros, padres de familia, madres de familia, autoridades para mejorar la calidad de la enseñanza. Y quiero aprovechar también para informarles que ahora cada escuela va a tener su presupuesto para mantenimiento. Le va a llegar directo desde la Tesorería de la Federación le va a llegar su presupuesto a cada escuela. Nada de que va a pasar por instancias del gobierno federal, gobierno del estado, gobierno municipal, no, directo el cheque, la orden de pago a la sociedad de madres, de padres de familia de cada escuela.
Si es una escuela pequeña, de estas que se llaman multigrado, en donde una maestra, un maestro da los seis grados y atienden de cinco a 50 niños 150 mil pesos por ciclo escolar; si tienen de 50 a 150 alumnos 200 mil pesos; si tienen de 150 alumnos y más 500 mil pesos cada ciclo escolar.
Y en cada escuela los padres de familia integran su comité y ellos deciden en qué van a invertir ese dinero. Lo único que estamos haciendo es recomendando de manera respetuosa, es voluntario, que cuando elijan al comité, el tesorero sea mujer porque las mujeres son más honradas que el hombre, y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial.
Todo va a ser manejado por la gente. Me tienen que ayudar, paisanas, paisanos, porque me dejaron un toro echado, un toro viejo, reumático, mañoso, corrupto, que lo tenemos que parar entre todos y empujarlo para que camine, y es un cuerpo de avance lento, tenemos que empujar al gobierno.
¿Me van a ayudar a empujar al toro viejo, al toro reumático?
Va a caminar, me canso ganso.
Lo mismo en salud, atención médica, medicamentos gratuitos. Ya sé cómo está, nos dejaron por los suelos centros de salud, hospitales, pero los vamos a levantar, todo el sistema de salud pública, es mi compromiso.
¿Saben cuánto es el aumento en el presupuesto de salud para este año?
Cuarenta mil millones de pesos.
Y les puedo también comentar de dónde sale el dinero. Ya no hay corrupción arriba, ya puedo sacar mi pañuelito blanco, el problema estaba arriba y nos tenían engañados.
Y todavía hay esa mentalidad que el problema está aquí abajo. No, aquí son mordidas, allá son tarascadas. Me pasaría toda la noche hablándoles de los jugosos negocios que hacían al amparo del poder público, se dedicaron 36 años de política neoliberal, todo el periodo llamado neoliberal a saquear a México; nada más que es tan bendito este país, tiene tanto y, sobre todo, un pueblo, un pueblo trabajador que a pesar de todo ese gran saqueo vamos a lograr el renacimiento de México.
Y entro en materia, a lo que vine, a decirles que vamos a apoyar en todas las comunidades, todos los pueblos indígenas de aquí de Centla. Va a haber un programa especial de desarrollo urbano y de vivienda.
Ya lo explicó Román Meyer, vamos a componer las calles, pero antes vamos a resolver problemas de agua, de drenaje, se van a arreglar las calles de los pueblos, vamos a construir espacios para el deporte, unidades deportivas, vamos a construir o rehabilitar centros de salud, hospitales, en toda esta región.
Y vamos a construir o ampliar o a mejorar viviendas, un programa de vivienda para la gente humilde, para la gente pobre. No es crédito, es apoyo, como lo hicimos hace 42 años. Vamos a dar los materiales, van a haber técnicos, se va a pagar a los maestros de obra; y la gente tiene que ayudar, cooperando también, dando su trabajo para sus casas. Poco a poco vamos a ir ampliando este programa.
Vamos a ir dando respuesta a todos los problemas.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No grites tanto, no hace falta. Va a haber solución, todo lo que sea justo se va a atender, pero primero lo colectivo, lo general, lo que tiene que ver con las comunidades, con las demandas del pueblo; luego los planteamientos particulares porque ya no es de que sólo a unos cuantos o para líderes, eso ya se acabó, ahora es para el pueblo.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Y ya quedamos, voy a seguir visitando toda esta zona indígena chontal.
Y una recomendación final: no olviden sus tradiciones, sus costumbres, sus lenguas, no olviden la cultura, no hay que avergonzarnos de lo que somos.
¿Saben? Allá, allá en México a veces se burlan como hablo, que me como las ‘s’, que las digo de más. Me da mucho orgullo el habla de mi pueblo.
¡Que viva Vicente Guerrero!
¡Que viva Cuauhtémoc!
¡Que viva Zaragoza!
¡Que viva Allende!
¡Que viva Simón Sarlat!
¡Tabasquillo!
¡Jalapita!
¡Gobernador Cruz!
Ya dije Allende.
¡Felipe Carrillo Puerto!
¡Francisco I. Madero!
¡Benito Juárez!
¡Santa Cruz!
¡Nacajuca!
¡Caparroso!
Me da mucho gusto estar aquí.
¡Que viva Centla!
¡Que viva Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
