Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 12 de marzo de 2024
Presidencia de la República
12 de marzo de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy martes, como cada 15 días, nos corresponde informar sobre cómo vamos en materia de salud. Tenemos el compromiso de dejar establecido, con todos los elementos, un buen sistema de salud pública, que sea el mejor del mundo para los mexicanos sin seguridad social. Estamos hablando como del 50 por ciento de la población en nuestro país que no tiene seguridad social, que no tiene atención del Issste, del seguro o de otra institución, y coincide que es la gente más necesitada, más pobre, y queremos que se garantice el derecho a la salud, que significa que tengan atención médica, que existan los médicos generales, los especialistas, los centros de salud, los hospitales con buenos equipos, que se hagan estudios, que se lleven a cabo intervenciones quirúrgicas, que se entreguen todos los medicamentos, y todo el servicio de manera gratuita; ese es el desafío y lo queremos tener, el sistema funcionando al 100, antes de que yo deje la Presidencia de la República. En eso estamos. Se ha avanzado bastante.
También quiero aclarar que en este plan de federalización… Porque lo que hicieron en el periodo neoliberal fue descentralizar los servicios de salud pública, dejaron a la Secretaría de Salud como un cascarón, nada más con funciones normativas y financieras, porque se dedicaban a transferir los fondos a los estados; sin embargo, nada más manejaban como 10 hospitales la Secretaría de Salud federal y todo lo manejaban en los estados.
¿Qué sucedía?
Se enviaban los fondos, se transferían los recursos a los estados y se desviaban los fondos; o se hacía negocios con la compra de medicamentos, de ahí es donde surgieron estos intermediarios con mucha influencia que le vendían a los gobiernos todos los medicamentos, estamos hablando de 10 empresas intermediarias que vendían 100 mil millones de pesos al año de medicinas, sin tener laboratorios, sólo por influyentismo y por corrupción.
Entonces, se decide ahora federalizar, es decir, a ver, vamos a tener un sistema único de salud pública federalizado. Que esto implica también federalizar la nómina, porque no les pagaban a los médicos, a las enfermeras, o los contrataban de manera precaria, en forma eventual, no tenían base; algunos trabajando 10, 15, 20 años sin basificarse.
Entonces, todo eso es lo que estamos resolviendo, tener ya un sistema federalizado.
¿Quiénes no han aceptado? ¿Por qué no aceptan? ¿Qué argumentan nueve estados?
Unos, y no hay que desconocer sus razones, porque sostienen que ellos tienen capacidad para garantizar el servicio de salud pública y que no quieren la federalización, que quieren mantener ellos la responsabilidad y las facultades para garantizar el servicio de salud.
Lo segundo es que, aunque parezca increíble, no les gusta la gratuidad, no están de acuerdo, y así hay mucha gente con ese pensamiento conservador, porque sostienen que eso es populismo, paternalismo. ‘¿Cómo no se les va a cobrar? ¿Cómo no va a haber cuota de recuperación?’
Y, además, es como el caso de la educación, que no quieren que sea pública porque quisieran que estudiara o se curara sólo el que tenga para pagar a maestros, a escuelas planteles particulares, o médicos y hospitales privados.
Yo recuerdo que, cuando hablamos al principio que íbamos a otorgar más becas para especialistas, hubo asociaciones de médicos —aunque se piense que estoy exagerando— que salieron a manifestarse en contra de que íbamos a otorgar más becas para tener más especialistas porque iban a tener competencia, o sea, iban a haber muchos cardiólogos, muchos pediatras, y entre menos, pues ganan más. Pero existe esa mentalidad.
Entonces, eso es lo segundo, el que no están de acuerdo con la impartición o con el que se otorguen de manera gratuita los servicios de salud.
Y lo tercero es por la corrupción. Acabamos de estar en el Estado de México, y hasta las farmacias de los hospitales estaban privatizadas a los distribuidores de medicamentos y a los que prestaban los servicios, que todavía en algunos gobiernos prevalecen.
Y ya he hablado de cómo hubo una oposición a la llamada reforma educativa y los maestros se defendieron con razón, y todo el debate fue sobre la mala calidad de la educación, por eso había que privatizar la educación y que los maestros eran responsables y que no daban clases. Y se ninguneó a los maestros, se les ofendió como nunca, al mismo tiempo que se estaba privatizando todo el sistema de salud, al grado de que estaba peor el sistema de salud pública que la educación pública.
En el caso de la educación pública nos costó menos echar a andar la nueva educación pública, no hemos tenido un solo paro, los maestros están contentos porque no hay maltrato, se les respeta como lo merecen, estamos entregando becas como nunca en la historia del país a estudiantes, se modificaron los libros de texto, los contenidos, con humanismo y, al mismo tiempo, con matemáticas y química y física, y tenemos un programa para el mantenimiento de aulas que se maneja de manera directa con las sociedades de madres, de padres de familia.
Ya vamos a llegar este año al 100 por ciento de las escuelas con presupuesto, como 170 mil escuelas en el país, con presupuesto directo. Ahí va. Ayer, por cierto, me reuní con dirigentes de la CNTE.
Pero en materia de salud ¡cómo nos ha costado! Por eso, en el último tramo del gobierno que encabezo la mayor parte de mi tiempo la voy a dedicar a que dejemos un buen sistema de salud.
Y vamos avanzando, vamos bien. Ahora, por ejemplo, podemos comprar las medicinas en cualquier país del mundo. Cuando llegamos, por ley no podíamos comprar las medicinas porque se protegía a los grupos que vendían las medicinas en México; ahora podemos comprar todas las medicinas, en China, en la India, en Japón, en Francia.
Por eso, no debe de faltar un solo medicamento. Y tenemos los fondos para adquirirlos, pero nos costó, tuvimos que reformar las leyes y enfrentar una campaña hasta ahora, hasta cuando se puso a funcionar la megafarmacia se pusieron enojadísimos por la distribución de los medicamentos. Y es que fue una privatización en el periodo neoliberal, silenciosa, de la salud. Y se repartía dinero a todos, llegaba dinero a los medios de comunicación, dueños y conductores de medios de comunicación; por eso, silencio, no se sabía nada, todo el debate sobre la educación pública, mientras saqueaban a sus anchas en el sector Salud.
Ya hemos hablado de cómo dejaron al Issste, lo privatizaron en pedazos. Estamos ahora volviendo al Issste público, integrándolo, pero nos ha costado porque todos los laboratorios subrogados, los quirófanos subrogados, los equipos subrogados, las ambulancias subrogadas, las camillas subrogadas, entonces ¿cómo se integra? Y grandes negocios.
Hablamos de nueve hospitales privados rentados que en 20 años tenemos que pagar 140 mil millones de pesos. Y se hicieron los avalúos y cuestan seis mil millones, y estamos ya comprándolos para no tener que pagar eternamente —con dinero del presupuesto— esos servicios hospitalarios privados, contratos leoninos.
Entonces, hoy vamos a informar de cómo vamos en materia de salud. Y ofrezco disculpa por estar hablando de este tema, que a lo mejor resulta aburrido, pero es necesario que todos sepamos, es importantísima la información, y ni modo que van a escuchar esto de la salud en los medios, ¿en dónde, si ellos estaban metidos en el negocio? Entonces, ya ofrecí disculpa y ahora sí ya el doctor.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos ustedes, los saludo con el afecto de siempre.
Y hoy en el ‘Pulso de la salud’ seguiremos comunicando los avances que tiene esta gran institución ya, el IMSS-Bienestar, que trabaja para la atención de los 23 estados sin seguridad social, como ha señalado el presidente.
El maestro Zoé Robledo nos informará de dos temas importantes:
En principio, los médicos especialistas, que han sido un importante reto dentro de nuestro gobierno, y los que serán contratados, en particular este año.
Y, en segundo lugar, la inversión en infraestructura médica, del IMSS-Bienestar desde luego, en particular las enfermedades del corazón, que son la principal causa de muerte en nuestro país y el crecimiento, en consecuencia, de las salas de hemodinamia por el encargo que el señor presidente nos realizó.
Es cuanto.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, presidente. ¿Me puedo pasar de este lado? Gracias. Muy buenos días, señor presidente, a todas y a todos.
Presentamos dos temas del avance del IMSS-Bienestar, la institución de salud y de atención médica para las personas que no tienen seguridad social. Aquí anunciamos la convocatoria para la contratación de médicas y médicos especialistas para IMSS-Bienestar, esto necesariamente surge a partir de cuántas médicas y médicos generales obtenían una beca para poder estudiar una especialidad.
En 2019 hubo seis mil 528 egresos, aquí sólo estamos considerando al IMSS y al IMSS-Bienestar, es decir, el IMSS y las personas que hicieron su residencia en la Secretaría de Salud, así, dos mil 568 egresos; por parte de la Secretaría de Salud, tres mil 960. Esto, en 2019.
Ese año muy importante, ver el cambio, porque el presidente planteó el incremento, duplicar el número de becas que entre todas las instituciones se ofrecían. Algunas especialidades, como lo saben, son de dos años, algunas de tres, pero este año 2024 ha sido el año del mayor egreso de médicos y médicas especialistas formados en instituciones públicas porque son las instituciones las que pagan las becas, y esa formación ya ocurre directamente en los hospitales y en las unidades médicas. Así, hubo un egreso de 11 mil 906 entre Salud y el Seguro Social.
Pero, además algo muy importante, los egresos fueron de las especialidades que necesita el sector público, es decir formar para después contratar en el mismo sector público: medicina familiar, urgencias, por ejemplo, anestesiología, pediatría, ginecología, medicina interna, cirugía general, traumatología, imagen y medicina crítica. Estos son los 10 egresos de especialistas que acabaron y ahora acabamos de contratar.
De estos 11 mil 906, hubo cuatro mil seis que se contrataron en el IMSS-Bienestar, es el incremento más grande que ha tenido los hospitales que están en los estados y atienden a población sin seguridad social en materia de especialistas, esto es para los 23 estados que están en la federalización. También, el Seguro Social en todo el resto del país logró una contratación de siete mil 900, el 99 por ciento de los que se formaron; pero, también, muchos que se formaron en el Seguro Social, en Siglo XXI, en La Raza, en algunos otros hospitales, se contrataron en el IMSS-Bienestar mil 694.
Estos cuatro mil seis médicos y médicas especialistas ya contratados con base van a los diferentes estados, a los 23 estados, tanto hospitales de alta especialidad, pero también y fundamentalmente donde más los necesitamos: en los hospitales rurales básicos comunitarios integrales y en algunos hospitales generales.
Esta es la distribución por especialidad. Como podemos ver, en el caso de IMSS-Bienestar 880 médicas y médicos anestesiólogos fueron ya contratados.
¿Por qué es esto importante?
Muchas veces una cirugía no se puede hacer porque, aunque haya cirujano, sino hay anestesiólogo en el quirófano no se pude hacer el procedimiento.
Medicina familiar, algo muy importante para el primer nivel de atención. En el anterior modelo, en todo el periodo neoliberal donde se abandonó por completo el primer nivel de atención, se contrataba a médicos generales para las unidades y centros de salud.
La intención de IMSS-Bienestar es empezar a tener en el primer nivel especialistas, el médico familiar, que ha sido la base del Issste y del IMSS en toda su historia; también médicos de urgencias, 487; pediatras, 486 pediatras, que son tan necesarios; ginecólogos, ginecólogas, 376; cirujanos, 233; traumatólogos y especialistas en ortopedia, 142; medicina interna, que es fundamental también, 107; medicina crítica, 89; neonatología, 87. Estas son las 10 más contratadas, el 87 por ciento de las personas que reclutamos están en estas 10.
Eso es importante decirlo porque antes las propias instituciones públicas formaban mucho médicas y médicos especialistas que luego se contrataban en la medicina privada; hoy lo que se está formando es lo que se necesita por parte de las instituciones para su posterior contratación.
Aquí está la distribución que se tiene por los estados. Obviamente los tamaños de los estados determinan mucho la necesidad; entonces, la Ciudad de México, el Estado de México, Puebla, Veracruz, fue donde más se contrató.
¿Dónde todavía tenemos las siguientes etapas, tanto de médicos jubilados, médicos cubanos y también un programa que estamos por anunciar de bonos para los médicos especialistas que se contraten en localidades donde están hospitales lejanos o en zonas rurales??
Sobre todo en Guerrero, Chiapas, Oaxaca.
Hay aquí también contrataciones en dos estados que no están en la federalización, pero que el IMSS-Bienestar tiene dos hospitales: los hospitales regionales de alta especialidad del Bajío, en León, Guanajuato, y el Hospital Regional de Alta Especialidad de la Península, en Mérida, Yucatán. Ahí también hubo contrataciones, estos hospitales también necesitaban otros especialistas.
Hay una parte importante —si nos pasan la que sigue— que es en algunos estados, como pueden ver, ya se superó la cobertura porque también hay que considerar que tenemos médicas y médicos cubanos que ahora se pueden redistribuir a otros estados que todavía tienen brechas para su cobertura, por eso Tlaxcala, Colima, Nayarit tienen este incremento. Pero otros estados, siete estados, ya cubrieron la totalidad de la demanda que se tenía de médicas y medidos especialistas; la siguiente etapa tiene que ver con médicos generales.
Y un tema muy importante, aquí hay también dos elementos que destacar:
Se contrataron más mujeres que hombres por primera vez en esta contratación ahora de IMSS-Bienestar, 52 por ciento fueron hombres, mujeres, perdón, 48 por ciento hombres.
Y algo también importante, estas contrataciones ya en el tabulador, en las condiciones generales de trabajo de la institución federal de IMSS-Bienestar, ya no son contrataciones de los estados, tienen un 16 por ciento de incremento respecto a lo que ganaban en promedio en estos estados, cerca de 45 mil pesos en estos médicos especialistas que empiezan su vida laboral ya contratados en esta nueva institución.
De este otro tema que queremos informar, que tiene que ver con las enfermedades del corazón y cómo se atienden y cómo ha ido cambiando esto, como todos los sabemos, las enfermedades del corazón es la principal causa de muerte de nuestro país, 18 por ciento de las personas en 2022, que es de donde tenemos ya los datos más certeros, murieron de alguna enfermedad del corazón, cerca de 200 mil personas; pero, de ellas, 155 mil fueron por infartos.
En ese sentido, el 90 por ciento de los infartos no necesariamente es letal, el infarto puede salvarse siempre y cuando haya dos elementos:
La posibilidad de tener, como lo estamos haciendo en todo el sector, el Código Infarto, es decir, trombolíticos, un tratamiento intravenoso que ayuda a disolver en donde están tapadas las arterias.
Pero, también, no solamente eso, sino el acceso a las salas de hemodinamias. Las salas de hemodinamia son espacios en los hospitales que, con ayuda de rayos X, ayudan a hacer la apertura mecánica, es donde se colocan los stent, donde se abren las obstrucciones que tienen las arterías y que permiten salvar vidas.
Una cosa muy importante, había cinco estados del país que no tenían una sola sala de hemodinamia pública, estamos hablando de estados como Guerrero, Campeche, Nayarit, Colima y Tlaxcala, ninguna institución pública, ya sea Secretaría de Salud; ahora IMSS-Bienestar, el IMSS o el Issste, tenían una sala de hemodinamia.
Pero también, lo más importante, este procedimiento, los cateterismos, no estaban incorporados en el Seguro Popular, estaban considerados de manera parcial, es decir, hasta los 60 años, pero ocurre que el 75 por ciento de los infartos ocurre de los 60 años en adelante, no de los 60 años para abajo. Entonces, era un poco una simulación, o sea, sí se incluye, pero siempre y cuando no haya precondiciones o tengas menos de 60 años, donde está el 75 por ciento de los casos. Hoy el intervencionismo cardíaco en una sala de hemodinamia, la colocación de un stent, de un marcapasos, es universal y es gratuita para las personas que no tienen seguridad social y, desde luego, también en el IMSS y en el Issste.
Según la Profeco, en promedio una intervención de estas —por eso se considera que es catastrófico para la economía de una familia— puede llegar a costar 300 mil pesos o más, dependiendo la intervención que se haga. Hoy estoy es público, es gratuito y además está integrado porque la idea es que, si hay una sala de hemodinamia del Seguro Social, se pueda atender a gente sin seguridad social o del Issste, lo mismo si la sala es del Issste o si es ahora del IMSS-Bienestar.
En ese sentido —si pasamos a la siguiente— cuando iniciamos en el gobierno había 107 salas de hemodinamia en todo el país públicas, aparte están las privadas, pero estamos hablando aquí de las públicas de estas tres instituciones.
El problema, como les decía, es que había cinco estados que no tenían ninguna sola pública y además muchas de ellas estaban concentradas en el tercer nivel de atención, es decir, en la alta especialidad, o estaban concentradas ahí en donde, digamos, había mayor población, descubriendo a mucha gente que, si no accede a estas salas, pues es la llamada hora dorada, para acceder a una sala de estas y salvar la vida. Hoy son 134 en todo el país, el Seguro Social incrementó en 16, el Issste incrementó en 13 y está en los proyectos para este año incrementar siete más, y en el caso del IMSS-Bienestar son ocho con tres más en incremento este año, por eso vamos a llegar a 144.
Y esta es la distribución que se tenía en los estados, los cinco estados: Colima, Nayarit, Tlaxcala… Aquí es equivocado el dato, era Nayarit Tlaxcala, Colima, Guerrero y Campeche, que no tenían ni una sala de hemodinamia. Hoy Guerrero tiene una sala de hemodinamia, en Acapulco; en el caso de Campeche, en la ciudad de Campeche ya hay dos salas de hemodinamia públicas; en Tlaxcala, también, en el hospital ‘Cervantes’ hay una sala de Hemodinamia pública; lo mismo en Colima.
Entonces, esto es lo que se debió haber hecho hace muchos años; sin embargo, era inconcebible pensar que un procedimiento tan costoso pudiera ser gratuito y además de acceso universal, es decir, para todas las personas.
Insisto, la mayoría de los infartos ocurren después de los 60 años, y desde luego que hay que hacer acciones preventivas para evitarlos, pero cuando ocurre tenemos que tenemos que tener estos niveles de acceso y de capacidad instalada desde lo público para evitar subrogaciones, pero sobre todo para lograr oportunidad salvando vidas.
Es cuanto por mi parte, señor presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Hoy nos toca también lectura, historia, nos corresponde hablar del Apóstol de la Democracia, de Francisco I. Madero. Leo lo correspondiente al presidente Madero. Van a ser tres partes porque sí se trata del Apóstol de la Democracia y vamos a hacerlo hoy, mañana y pasado, terminamos con el presidente Madero. Esto es muy importante porque hay muchas enseñanzas en la historia.
‘El mejor ejemplo de humanismo y bondad lo encontramos en Francisco I. Madero. Él, al igual que Simón Bolívar, pertenecía a una familia rica, de alcurnia, pero igual que el libertador Bolívar, además de su buen corazón, fue tomando consciencia de la realidad gracias a la educación y de la mano de sus maestros’. Esto es muy importante, una persona puede venir de una familia acomodada, con un pensamiento conservador, pero el estudio, la edad, motivos, razones, para pensar y actuar en favor de los demás.
‘Los dos coincidían, Bolívar y Madero, en el principio, según el cual, para ser justos es necesario ser libres. Uno de los bolivarianos más auténticos, el maestro Carlos Pellicer, decía que los sentimientos de justicia son hijos de la libertad, pues nunca siendo esclavos podremos ser justos. La vida y obra de Madero es enseñanza pura en el ejercicio del noble oficio de la política; en Madero hay ideales, así como emotivas y trágicas lecciones.
‘La trayectoria política de Madero es excepcional y virtuosa. De joven se formó en la Escuela de Altos Estudios Comerciales en Francia y en la Universidad de California, en Berkeley. Como lo muestran sus escritos y su correspondencia, tenía buena preparación intelectual y conocimiento de la historia de las ideas políticas. En Francia se empapó del pensamiento y la actuación de los revolucionarios de finales del siglo XVIII y de los importantes acontecimientos del siglo XIX.
‘Por otra parte, asimiló y se convirtió en practicante de la corriente espírita, que en ese entonces era una doctrina de gran valor filosófico. Esto último, aunque fue usado en su contra con extrema simplificación, le sirvió para afianzar sus convicciones, al grado de que mediante estas prácticas llegó a la íntima conclusión de que debía de arriesgar hasta su vida por la causa de la libertad’. Esto también es importante para los jóvenes.
‘Debe tomarse en cuenta que, por lo general, un luchador social o político que busca transformar una realidad en justicia y opresión siempre es movido por ideales y principios, por una doctrina o simplemente por una creencia. Nadie podría hacer algo verdaderamente trascendente por puro pragmatismo, sin poseer algunas de estas virtudes o valores. Siempre en la vida se busca algo y se tiene una doctrina, un ideal, un principio, que es el que nos hace caminar, vivir y ser felices.
‘Madero dio pruebas de ser un excepcional empresario con quietudes políticas libertarias. Desde que regresó de Francia, en 1902, Friedrich Katz, riguroso historiador de la Revolución mexicana, sostenía que, al hacerse cargo en 1903 de una hacienda de su padre en San Pedro de las Colonias, Coahuila, combinaba un enfoque económico, práctico, con ideas explícitamente filantrópicas. Comenzó por aumentar los salarios de sus trabajadores agrícolas, los sometió a exámenes médicos periódicos e introdujo la educación obligatoria de manera que el nivel de vida que gozaba en su hacienda era muy superior al que prevalecía en las haciendas vecinas’, se refiere a los trabajadores de su hacienda.
‘Madero combinó esta actitud hacia sus trabajadores con la introducción de métodos de cultivos nuevos y más productivos, lo cual muy pronto incrementó en forma notable sus ganancias e hizo de su hacienda una especie de empresa modelo, tanto en términos sociales como económicos.
‘Al margen de los negocios, en 1905 actuó como presidente del Club Democrático ‘Benito Juárez’ en Coahuila, contra la reelección del gobernador Miguel Cárdenas. Luego de esa elección fraudulenta, lanza un manifiesto a la nación denunciando que la soberanía del estado de Coahuila es un simple mito y llama a los ciudadanos a no claudicar ante la imposición antidemocrática.
‘Un poco antes, a finales de 1904, y gracias a la intermediación de Camilo Arriaga, había prestado dos mil dólares para ayudar a que volviera a imprimirse, ahora en San Antonio, Texas, el periódico Regeneración’, él aportó dos mil dólares.
‘Ricardo Flores Magón le agradeció el servicio prestado a la causa porque —cito a Ricardo— ‘si no hubiera sido por usted, dada nuestra situación difícil en San Antonio, hubiéramos ido al desastre, a la derrota y a la anulación completa de nuestras labores.’
‘Luego, las relaciones —porque así son las cosas en la política, incluso entre revolucionarios— las relaciones entre los dos se deterioraron, porque uno se ubica en la línea moderada, Madero, y el otro en la más radical, Flores Magón, pero aún con las fuertes acusaciones que intercambiaron, después de la ruptura siempre lucharon y supieron, como pocos, que era posible derrocar al todo poderoso régimen dictatorial de Porfirio Díaz, y eso, tal vez, exacerbaba la rivalidad’.
Los dos querían dirigir el movimiento antiporfirista. Lo intentó primero Ricardo Flores Magón, convocó varias veces, dos, tres veces a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz; no tuvo éxito, incluso esos levantamientos llevaron a la represión, al encarcelamiento de dirigentes. Por ejemplo, en uno de estos levantamientos detienen en Chihuahua a dirigentes —quiero acordarme— de los hermanos de San Luis Potosí. ¿Cómo se apellida?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Camilo y Arriaga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, Camilo y Ponciano, pero… Juan Sarabia, detienen a Juan Sarabia. Y es importantísima la anécdota porque lo llevan a Chihuahua, esto como 1906, y lo juzgan, como se acostumbraba antes, en el Teatro ‘Juárez’, de Chihuahua.
Invitan a la gente que quería presenciar el juicio, y está Juan Sarabia, extraordinario escritor, había elaborado el Plan Liberal de 1906 con Ricardo, que es un plan extraordinario, fundacional, que debería leerse, porque ahí están los principios, incluso ahí está la propuesta económica para la transformación de nuestro país, todavía válida, la estamos aplicando nosotros, porque en ese plan se dice que hay que fortalecer el mercado interno y hay que procurar que la gente humilde, pobre, tenga ingresos suficientes para consumir, porque cuando el pobre no tiene más que para lo indispensable, y a veces ni siquiera para eso, todo es ruina, no progresa el comercio, ni la industria, nada.
Entonces, ellos plantean fortalecer el consumo interno, que es lo que estamos haciendo nosotros, que la gente tenga ingresos para consumir no sólo lo básico, y así se beneficia el comercio, se beneficia la industria, y hay prosperidad y bienestar. Pero en ese plan está muy bien descrito esto que estoy planteando.
Bueno, el caso es que van a juzgar a Juan Sarabia y llega muy prepotente el gobernador de Chihuahua, Enrique Creel, y su suegro Terrazas, Luis Terrazas, llegan los dos, Luis Terrazas y Enrique Creel, y le dice Enrique Creel a Juan Sarabia:
-De modo que usted es el bandido de Juan Sarabia.
-No, señor, yo no soy un bandido, los bandidos son otros —y está toda la gente ahí—.
-¿Y quiénes son los bandidos?
-Enrique Creel, Luis Terrazas y Porfirio Díaz.
Y ahí se acabó el juicio. Y en tren a Juan Sarabia hasta Veracruz, a la cárcel de San Juan de Ulúa, estuvo cinco años preso en San Juan de Ulúa, y es liberado cuando triunfa la revolución maderista. Bueno, cierro el paréntesis.
‘Durante la segunda mitad de 1908, Madero se ocupa de escribir en San Pedro de las Colonias, Coahuila, su libro La sucesión presidencial, en 1910, cuyo subtítulo es El Partido Nacional Democrático, que aparece en diciembre de ese año. El libro, como afirma Daniel Cosío Villegas, es el mejor análisis crítico del régimen porfirista desde la aparición en 1892 de La cuestión presidencial en 1876, escrito por José María Iglesias. Desde luego, esta opinión de que era y es un buen libro, La sucesión presidencial, no la compartieron los intelectuales de su época, y muchos en la actualidad le escatiman valor literario y científico; unos por negarse a reconocer en Madero a un hombre de ideas, otros por no entender que una cosa es el análisis académico de la realidad y otra —a veces muy distinta— es el ejercicio de la política, que siempre busca, si es buena política, que se haga historia y debe, al mismo tiempo, ser este oficio y el mensaje claro y mantener el equilibrio entre la eficacia y los principios.
‘A sus contemporáneos les pareció que Madero ni siquiera estaba dotado de conocimientos para escribir un libro, empezando por su abuelo, don Evaristo Madero, que era porfirista, su abuelo, quien duda de que su nieto lo haya escrito, decía don Evaristo, pues lo considera incapaz de semejante proeza.
‘Los especialistas posteriores no sólo lo encuentran mal organizado y sin rigor metodológico, sino que lo califican de superficial, de no tratar el problema social a fondo. Lo cierto es que aún prevalece el prejuicio de que Madero, miembro de una familia rica, empresario y agricultor norteño, no podía aspirar a escribir más que cartas personales.
‘A don Agustín Yáñez, no obstante, a este gran escritor, secretario de Educación, le conmueve advertir el esfuerzo de un hombre, hasta entonces consagrado a cuidados agrícolas y mercantiles ajenos a los secretos de la expresión, que lucha por hallar formas exactas para hablar al pueblo sin exacerbar a los poderosos, ni ahuyentar a los asustadizos.
‘Todo esto induce, dice don Agustín Yáñez, a buscar las palabras, los giros y los matices expresivos más ajustados a sus propósitos, y suprimir o atenuar exabruptos irreparables o inconducentes a obtener que la exposición de su pensamiento sea clara, accesible al lector medio, si mengua de la emoción que la impulsa’. Hasta ahí la cita.
‘Además de estar bien escrito, el contenido del libro es de primer orden; repasa los males de la nación; cuestiona las injustas guerras de Temóchic y Valle del Yaqui; sostiene que las huelgas de Cananea y Río Blanco tuvieron su origen porque Porfirio Díaz recibía apoyo de los capitalistas; critica la falta de libertades, la política exterior, el estancamiento de la educación y las actividades agrícolas, mineras e industriales, y el mal manejo de la hacienda pública.
‘Señala que el progreso material se había logrado con una enorme deuda’. Esto, por ejemplo, se desconoce; cuando se piensa en el gobierno de Porfirio Díaz siempre se habla de que un gobierno muy eficaz en el manejo de las finanzas. Es de los gobiernos que más se endeudó o, mejor dicho, que más endeudó al país.
‘Señala que el progreso material se había logrado con una enorme deuda’, lo cito: ‘Con un pasivo aterrador’. Cuestiona a Ramón Corral, aspirante a la Vicepresidencia de la República, entre otras, por su responsabilidad en la guerra del Yaqui y por su nula vocación democrática inclinado a ser más partidarios de sus allegados que del pueblo. A Bernardo Reyes, el otro candidato a la Vicepresidencia, lo considera profundamente imbuido en las prácticas absolutistas y asegura que, con él, en lugar de Díaz, habría en México un régimen del sable, más fiero y pesado que el porfirista.
‘Al posicionarse como líder indiscutible del movimiento antirreeleccionista, Madero garantiza que en la primera etapa del proceso revolucionario para regenerar a México no hubiera traiciones —Madero cayó del cielo, era el dirigente que se necesitaba para acabar con el régimen autoritario y dictatorial de Porfirio Díaz—, se garantizaba que no hubiese traiciones que frustraran el propósito central de derrocar al régimen; él podría tener, como a la postre se vio, la obstinación de creer que bastaba dar libertad al pueblo para que se resolvieran los grandes problemas nacionales’. Decía: ‘Con la pura libertad se resuelven los problemas; y se requiere de la libertad, pero también la justicia, la justicia social’.
‘Pero esta concepción en nada le resta mérito de haber sido un hombre honesto y de firmes convicciones democráticas, capaz de resistir las tentaciones del poder, a diferencia de otros políticos opositores que no dejaban de insistir en llegar a un acuerdo con Porfirio Díaz, y no para lograr la transición ordenada que convenía al país, sino para sacar provecho personal’, es decir, para ocupar cargos públicos.
‘Madero jamás titubeó ni dio muestras de flaqueza, como las que acecharon a algunos dirigentes distinguidos del movimiento antirreeleccionista, como mi paisano Palavicini y como Vázquez Gómez; como Toribio Esquivel Obregón, entre otros, que flaquearon o traicionaron. Por eso era imprescindible Madero, ese pequeño burgués vegetariano, homeópata, abstemio, espiritista, lleno de determinación, aplomo y gran vocación democrática.
‘El 15 de abril de 1910, a la convención del Partido Antirreeleccionista, 200 delegados de todo el país elijen de manera democrática a Francisco I. Madero como candidato a la Presidencia y a Francisco Vázquez Gómez a la Vicepresidencia. Llama la atención porque le regateaban méritos, que en su crónica de lo sucedido y después de explicar las características de los posibles candidatos, Roque Estrada viera a Ezequiel Obregón como el más intelectual, el más observador, el más prestigiado y el de más intensa cultura, aunque sin dinamismo; mientras Madero le parecía un verdadero hombre de acción que, sin embargo, exhibíase intelectual, no cerebral, el hombre guiado más por las emociones que por las ideas.
‘Poco después, también de manera peyorativa, el abuelo de Madero, don Evaristo, se disculpa con Porfirio Díaz porque a su nieto Francisco se le había metido en la cabeza involucrarse en la alta política, aconsejado —esto lo dice el abuelo— por los espíritus, pues es espiritista, con lo cual queda dicho todo, ‘causándonos a todos los familiares miles de molestias y contrariedades sin cuento’. Pues bien, este personaje, Madero, incomprendido por propios y extraños, se dispuso a desempeñar el papel de David que enfrentó a Goliat.’
Hasta ahí le dejamos, mañana le seguimos.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días, buenos días a todos.
Armando Gama, del Once.
Preguntarle si está confirmada esta desaparición de dos agentes de la Fiscalía General de la República. Ayer la Comisión Estatal de Búsqueda de Personas del estado de Guerrero reportó esta desaparición. Presuntamente eran agentes que se dirigían al estado de Guerrero para coadyuvar en las investigaciones por el caso del joven asesinado normalista allá en Chilpancingo. Preguntarle, justamente, sobre esta desaparición, posible desaparición.
¿Cómo está la situación de diálogo también entre las autoridades estatales con los familiares o los estudiantes normalistas por el caso del joven asesinado? Y básicamente, el estatus legal, jurídico de los policías señalados de haber disparado al joven.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sí existen estas personas desaparecidas, es un hombre y una mujer de la Fiscalía General que están trabajando en la búsqueda de los jóvenes de Ayotzinapa, y desaparecieron, y ya se está llevando a cabo la búsqueda, son dos servidores públicos de la Fiscalía General.
Esto debe saberse en el marco de los trabajos que se han intensificado para buscar a los jóvenes. Y espero que no sea algo relacionado con quienes no desean que se encuentre a los jóvenes y estén obstaculizando; como saben que estamos trabajando y vamos avanzando, quieran impedir que sigamos avanzando. No lo van a lograr. Y aprovecho para pedirle a toda la gente que nos ayude.
El otro caso muy lamentable, que también se está atendiendo, es que ayer el presunto responsable del asesinato del joven de la Normal de Ayotzinapa se fugó, el policía, y se está haciendo la investigación, desde luego la búsqueda y se van a fincar responsabilidades.
Pero es parte de esta descomposición que estamos enfrentando y de los intereses que están de por medio. Vamos a hacer la investigación a fondo y se va a intensificar la búsqueda de este policía. También, pido a toda la gente de Guerrero, de la región de Chilpancingo, de Guerrero, que nos ayuden, porque necesitamos detenerlo. Ya se está actuando.
---
INTERLOCUTOR
¿Se sabe algo de su identidad, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo, todo, todo. Y estaba en un arresto administrativo, pero no se cumplieron los protocolos y se está haciendo la investigación.
---
INTERLOCUTOR
¿Habría sido alguna complicidad de autoridades o del propio sistema de justicia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sin duda. Pero es que estaba en el tránsito de la entrega de las autoridades estatales a la Fiscalía General de la República, que ya atrajo el caso.
---
INTERLOCUTOR
¿Se dará aviso a la Interpol tal vez para…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, primero vamos a llevar a cabo nosotros la búsqueda.
---
INTERLOCUTOR
Okey. Muy bien, muchas gracias.
Y mi segunda pregunta, presidente, el pasado viernes usted adelantó…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es el caso de uno, ¿eh?, pero sí se presume que fue el que disparó.
---
INTERVENCIÓN
¿Dónde estaba, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Chilpancingo. Tenía comisiones, ya se había dado la instrucción de que se le arraigara, se estaba en espera de la orden de aprehensión, pero le avisaron o decidió fugarse.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Decirles a los padres de los jóvenes, sobre todo a los padres del joven que perdió a vida, que no va a haber impunidad.
También, que nos demos cuenta de cómo está la situación, que hay muchos intereses, hay quienes no quieren que se haga justicia y que quedemos mal, y también tener elementos —porque estamos en temporada electoral— para afectarnos, piensan que con eso nos van a debilitar como autoridad.
¿No tienes ahí la bolsa que te di de las piedras?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La tienen aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
Les voy a mostrar algo que me entregaron ayer de quienes vinieron a tirar la puerta. No estoy hablando de las mujeres, no del movimiento de las mujeres; ellas querían, pero no, es otra cosa.
Miren, los que somos de campo sabemos lo que es un tirador, porque esto es muy moderno. Miren, para los vidrios. Estos eran los que querían el diálogo.
Y hay una que es… Bueno, estas son piedritas de río, porque yo conozco de esto, pero hay una que es muy peligrosa, que se las quiero mostrar. Aquí está. Son balines, balín.
Entonces, no vamos, no vamos a caer en ninguna provocación, pero esto lo que indica es que tienen otros propósitos.
No es el movimiento de las mujeres, es cuando lo de la puerta.
---
INTERLOCUTOR
¿Los presuntos estudiantes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Algunos, no todos, porque estaban con capucha. Entonces, aquí vamos a dar a conocer todo, no vamos a ocultar nada y vamos a ir llevando todo el proceso.
Pero tenemos el compromiso de encontrar a los jóvenes, de que se haga justicia, y poner de manifiesto ciertas cosas, las complicidades que existían, que no sólo eran de autoridades, sino también de los supuestos defensores de derechos humanos. Y de los abogados, porque en esto el que encabezaba era el abogado; que pueden expresarse, manifestarse, no va a haber represión, no va a haber represión.
Por eso lamenté mucho lo que hizo la policía de Guerrero quitándole la vida a un joven, porque esto va en contra de nuestra manera de pensar y de nuestra forma de ser.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Mi segunda pregunta es: el pasado viernes usted en Morelia adelantaba que esta semana daría a conocer pruebas de que hay gobiernos estatales, sobre todo del bloque conservador, que estarían detrás de las campañas o la campaña en redes sociales ‘Narcopresidente’. Decía usted que incluso estarían destinado recursos públicos hacia este tipo de campañas. No sé si tenga información al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos reuniendo información, estamos pensando también si se da a conocer, en estos días vamos a resolver sobre eso.
Sin duda, es una guerra sucia que tiene como fondo la elección. Nunca había visto a los jueces tan activos. Ya no puedo hablar de ciertos periodistas, los jueces me lo prohibieron; me están pidiendo de una señora que tampoco puedo hablar, que yo borre unos tuiteres pasados. Todo lo voy a hacer, ¿eh? voy a cumplir todo.
---
INTERLOCUTOR
¿El INE le pidió borrar los tuits?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, jueces del Poder Judicial. Incluso todavía están por notificarme, yo creo que ya lo hicieron, de que yo no hable nada del proceso electoral con la amenaza de que van a levantar un listado, van a hacer un listado de todas las supuestas infracciones que yo cometa para darle valor o utilizar las infracciones en el momento de la calificación de la elección. Fíjense por dónde van.
---
PREGUNTA
¿Apuntan a anular la elección, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso es lo que yo pienso que están tramando. Voy a darlo a conocer aquí. Bueno, ¿y mis libertades?
¿Y cuáles son sus fundamentos?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) tiene la fuerza del Estado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ellos pueden calumniar libremente y yo no puedo ejercer mi derecho de réplica, mi libertad o mis funciones como presidente; que tengo que garantizar que el país se desenvuelva en un ambiente de justicia, de legalidad, de democracia. Pero así están.
Quién sabe qué encuestas están viendo, quién sabe que está opinando la gente que los trae así, tan nerviosos. ¿Van a dar un golpe de Estado técnico? ¿Van a hacer un fraude electoral desde los tribunales, desde el Poder Judicial? ¿Le van a hacer caso a Claudio X. González, a Ramón Cossío?, ¿Ramón se llama?
---
INTERVENCIÓN
José Ramón Cossío.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
José Ramón Cossío, Castañeda, Aguilar Camín, etcétera, etcétera, etcétera.
Está interesante. ¿Dónde están los demócratas, pues? ¿Dónde están los hombres, las mujeres de bien, las demócratas, los demócratas?
---
INTERVENCIÓN
Ya publicaron un comunicado, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, un comunicado. No lo he visto, pero me dicen que piden equidad. Es el mundo al revés. Si tienen todos los medios de información, de manipulación, a su favor. ¿Qué, no tienen a todos los periodistas que hacen las mesas de análisis en Televisa?
¿Cómo se llama el programa de Televisa, de análisis?
---
INTERVENCIÓN
Tercer Grado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tercer Grado, todos en contra de nosotros.
El otro programa de Televisa...
---
INTERVENCIÓN
La hora de opinar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La hora de opinar. ¿Quiénes son los de La hora de opinar? Los que firman el desplegado: Castañeda me imagino, Aguilar Camín, Zuckermann.
Dígame alguien, articulista, porque a lo mejor periodista sí hay, del Reforma que no esté a favor del bloque conservador, díganme uno, un articulista. A ver, pon el Reforma hoy, vamos a ver a los articulistas, a lo mejor me equivoco.
Los de El Universal, los de Milenio, los de… ¿Cómo se llama el medio de Olegario?
---
INTERVENCIÓN
Imagen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Imagen, donde está Ciro.
Ahí está, miren. ¡Qué cosa! ¿Están con nosotros? Miren la nota principal: Pierde 800 mil millones de pesos Pemex Refinación. Falso, completamente, pero ahí están las ocho.
Pero hablaba yo de los articulistas.
Ah, no, aquí está, mira: Pide AMLO sus datos sobre contaminación. También, son los míos, lo de Cadereyta, que hoy vamos a dar a conocer eso. ¿No tienes el dato para la refinación? Ah, bueno, primero las editoriales, porque a lo mejor nos encontramos a alguien que nos apoye, ¿no?, en una de esas.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Francisco Martín Moreno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah su mecha! ¡Ay, nanita! México sediento, eso por el agua, me imagino.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, sí, ahora traen el agua aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y Tren Maya, aquí nomás, Dos Bocas.
‘Obras suicidas que nacerán quebradas en lugar de abastecer de agua a la capital de la República y al resto del país.’
¿Quién más?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sarmiento, Cerrar refinerías.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Uy! Este es en su doble papel, articulista del Reforma y defensor de Televisión Azteca.
¿No hay otro? Ah, no, mira, espera, espera, espera, es que aquí me vi, por aquí me vi. Aquí está.
‘¿A poco el presidente Andrés Manuel López Obrador les pedirá a los paisanos en Estados Unidos que no voten por Donald Trump? La pregunta viene al caso porque dijo que lo haría si algún candidato comenzaba a hostigar a México en las elecciones.’
Les voy a dar una información a ver si… Bueno, no, no, mejor que quede ahí pendiente, más adelante.
Claro que el que no respete a México va a tener respuesta porque tienen que aprender a respetarnos, sea quien sea, del Partido Republicano o del Partido Demócrata, porque nosotros respetamos a los republicanos y respetamos a los demócratas, no somos como los conservadores.
¿Ustedes saben que, cuando la elección— eso es para recordarle al Reforma—, la elección de la señora Clinton contra el presidente Trump, los conservadores del país, cosa rara, apoyaron a la señora Clinton, y los del partido conservador se pusieron hasta camisetas en la Cámara de Diputados de México de la señora Clinton?
Lo que pasa es que este periódico estaba entregado a la señora Clinton, todos los medios, Televisa, todos, con la señora Clinton. Me acuerdo que hicieron hasta un festival, llevaron al finado Vicente Fernández y a otros artistas mexicanos, todos a favor de la señora Clinton.
Y no se me va a olvidar —esto para los jóvenes— que una semana antes de la elección —fíjense la irresponsabilidad— declaró el gobernador del Banco de México, Carstens, que si ganaba Trump iba a haber un huracán categoría 5. Y cuando gana el presidente Trump, esa noche salgo a decirle a la gente: No va a pasar nada. Porque había el riesgo, por la irresponsabilidad de esta gente, porque así son los conservadores; además de corruptos, insensatos. Salgo a decir: No va a pasar nada. Ahí está en mis redes. Y no pasó nada. Hay que estarles recordando y recordando cosas.
Miren, aquí estoy yo, ¿verdad? ¿No soy este?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Juan Pablo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, Juan Pablo, sí. Cada vez se le entiende menos a… Calderón, es, ¿no?, ¡Uy!, facho por completo, lleva años en contra de nosotros este caricaturista, años; pues casi todos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Un artículo sobre Cayetana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién trae? ¿Cayetana no es la que trajeron?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es la diputada del PP.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es la decadencia del conservadurismo. La verdad, la verdad, como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Luego, dice, estima que el 70 por ciento de la gasolina se importa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuánto dice el Reforma?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Setenta por ciento de la gasolina se importa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Setenta. Aquí están los datos.
Al Reforma. ¿Cómo se llama el camarada?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Roberto Zamarripa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Roberto Zamarripa, y el otro camarada, Junco.
Así encontramos las refinerías, miren lo que se importaba, lo que se compraba de gasolina: de un millón 231 mil barriles de consumo interno importábamos 927 mil barriles en el 18. Empezamos a bajar porque empezamos a mejorar las refinerías, a invertir año con año en promedio 12, 14 mil millones de pesos. Porque querían que se convirtieran en chatarra, y empezamos a invertirles a las seis refinerías que nos dejaron.
Porque desde 1982 no se había construido una nueva refinería. Exactamente desde que inicia el periodo neoliberal, que comienza en 1983 con Miguel de la Madrid, la última refinería fue a finales del gobierno de López Portillo, la refinería de Salina Cruz.
Bueno, porque empezaron a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas, con Salinas de Gortari crearon Pemex Internacional para la compraventa de petróleo crudo y de gasolinas, y manejaban el negocio de acuerdo a su concepción e intereses. Por esta inversión empezamos a producir más, cada vez más y a comprar menos.
Aquí, era lo que les explicaba yo ayer, de que engatusaron a medio mundo, de que ya no se iban a necesitar los combustibles fósiles, porque todo iba a ser eléctrico, y empezaron las petroleras a vender refinerías. Y nosotros aprovechamos esta circunstancia y compramos esta, Deer Park, que ya teníamos la mitad de las acciones, pero sólo el 49 por ciento, porque cuando Salinas, en vez de hacer la refinería en México, compró las acciones de Deer Park, 49 por ciento, 51 era de Shell, y nosotros nunca teníamos utilidades. Entonces, decidimos comprar el 51 por ciento para quedarnos con el 100 por ciento.
Y aquí ya empezó a cambiar, a bajar la importación, aquí ya estamos como en el 45 por ciento de importación. Aquí 50, cuarenta ¿y qué?, cuarenta y siete, treinta y siete por ciento.
¿Cuánto dice el Reforma?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Setenta por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El doble. Es que son muy objetivos, muy profesionales, muy apegados a la verdad.
Y esto es lo que queremos. Así vamos a entregar porque ya va a estar esta, que nos ha costado trabajo echarla a andar porque se requieren pruebas y pruebas y pruebas, pero nada más vamos a estar importando 77.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
5.8.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
5.8 por ciento, casi vamos a lograr la autosuficiencia.
Desde luego, para finales… Como va creciendo la demanda, esto implica terminar coquizadoras, todo.
Va a tener que pensarse. Si se continúa con esta política de autosuficiencia energética, hablábamos ayer de tres opciones: comprar una nueva refinería, construir una nueva refinería o seguir invirtiendo en las seis refinerías para cambiar plantas y modernizarlas, y que del 65 por ciento de producción que tienen actualmente de productividad se pueda elevar a 80, y así se podría tener la autosuficiencia hacia adelante.
Pero el objetivo era desaparecer las refinerías y comprar todo el combustible en el extranjero, lo que siempre dije, vender naranja y comprar jugo de naranja, y quieren regresar a eso.
Por eso los del Reforma están enojados. No es de ahora, siempre hemos tenido este debate, ya llevamos años debatiendo sobre esto, porque pues ellos son salinistas.
¿Saben qué decía el secretario de Hacienda de Salinas, Aspe?
Decía que en un mundo globalizado no había que fomentar la producción en México porque lo que se necesitara se podía comprar en el extranjero, y por eso el Estado dejó de promover el desarrollo y se abandonó el campo y se abandonaron todas las actividades productivas. Nosotros tenemos una concepción distinta, diferente, y nos ha funcionado nuestra política económica; entonces no vamos, al menos en el tiempo que me falta, no vamos a dar ni un paso atrás, vamos a seguir adelante con esto.
Un poco es para contestar tu pregunta.
Por eso, los editorialistas, escritores, todos al servicio de la oligarquía. Y muy corruptos los oligarcas, los conservadores, muy corruptos, y también los intelectuales orgánicos.
Aguilar Camín, de ser un maestro, se convirtió en una potencia económica con influencias en el gobierno, empresario, consentido de Salinas y luego de Zedillo, y de todos. Y ya hemos visto que todos ganan muy bien, viven muy bien, al amparo del poder público. Y se les ha respetado porque están en las universidades, a veces ni llegan a dar clases, investigadores que no investigan, científicos que nunca descubren nada en beneficio de la gente, en beneficio del pueblo. Así tenían tomado Conahcyt, y así las universidades públicas, hasta la UNAM, derechizada por completo, mi alma mater.
Pero, bueno, hay que seguir adelante y no detenernos en seguir avanzando hacia a la transformación del país. Si no, el país vuelve a entrar a la crisis; más que eso, a la decadencia en que estaba.
Nos ha costado muchísimo detener la política económica:
Imagínense lo que nos ha costado el demostrar que se pueden aumentar los salarios y que no hay inflación.
Imagínense lo que nos ha costado el que paguen impuestos los potentados, que no pagaban.
Lo que nos ha costado que no se roben los combustibles, detener a los huachicoleros.
Lo que nos ha costado modificar contratos leoninos.
Lo que nos ha costado destinar dos billones 700 mil millones de pesos a la gente humilde, a los pobres, a la mayoría de los mexicanos. ¿Cuándo se había llevado a cabo una política de justicia social como ahora?
Lo que nos ha costado enfrentar a estas mafias, lo que ha significado dejar al descubierto el racismo, el clasismo, lo que significa exaltar la grandeza cultural de México.
No es vano lo que hacemos. Y no hay que enojarse, es un timbre de orgullo tener de adversarios a estos corruptos. Y, como lo repito y lo repito, parafraseando a Ponciano Arriaga, entre más me golpean, más digno me siento.
Pero fíjense a qué nivel de cretinismo han llegado. Estaba yo viendo ayer un tuiter de alguien que decía: ‘Es increíble —de una candidata, no voy a decir de qué partido— que está creciendo así, pero tiene el 80 por ciento —busquen el… el 75 por ciento, ya me acordé— de los columnistas en contra, 75 por ciento de los columnistas en contra —hace el análisis— y, sin embargo, va creciendo y está arriba’. Por eso están enojadísimos, porque ellos eran los que pontificaban, ellos formaban la opinión pública.
Como decía el conservador Lucas Alamán: ‘Nosotros manejamos la opinión general. Vengase, señor Santa Anna’, después de que por causa de él nos habían quitado la mitad del territorio, y lo vuelven a traer, y en la carta le decía: ‘Vengase, no se preocupe, nosotros manejamos la opinión general porque somos los dueños o tenemos influencia en los principales periódicos de la capital y de otras ciudades del país’. Estoy hablando de 1853, si no me equivoco, 52, 53. Cuántos años han pasado y es lo mismo. Esto es antes de Goebbels, ya el ideólogo principal de los conservadores de México ya pensaba así, en una carta que le envía a Santa Anna, que está en exilio en Colombia, después de la tragedia, porque nos quitan más de la mitad del territorio, lo vuelven a traer los conservadores.
Pero también en ese entonces hay otra carta de Miguel Lerdo de Tejada a Santa Anna, y le dice: ‘No venga porque ya… Utilizaba un concepto, una frase muy buena, decía: ‘Porque no se lo va a permitir la fuerza de la opinión pública. Y si regresa con el apoyo de los conservadores, va a poder gobernar transitoriamente’. Y fue profético, porque regreso, todavía vendió otro pedazo del territorio, La Mesilla, 10 millones de pesos, los derrochó, protegió a los conservadores, pero surgió el Plan de Ayutla, en Guerrero, y a partir de ahí el movimiento de Reforma y el triunfo de la República, incluso enfrentando a la invasión extranjera, porque también los conservadores a los 10 años de que fueron a buscar, 10 años más tarde de ir a buscar a Santa Anna o 10 años posteriores, van a buscar a Maximiliano, igual, y fracasan. Y ahora van a fracasar, van a fracasar, es un conservadurismo muy nefasto.
Pero, bueno, vamos a seguir.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, finalmente, su opinión respecto a esta situación grave de violencia que se vive en Haití. ¿Y cuál es la situación de los mexicanos en ese país?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues estuvo la secretaria de Relaciones Exteriores en un encuentro para tratar este asunto en el Caribe. Estamos colaborando. Fuimos invitados dos países, Brasil y México, como observadores. Estuvo el secretario del Departamento de Estado de Estados Unidos, estuvieron representantes de Canadá, parece que en teleconferencia Trudeau, y se llegaron a algunos acuerdos, porque está muy difícil la situación en Haití. Le vamos a pedir a la secretaria de Relaciones Exteriores que informe de la situación en Haití y de los acuerdos que se tomaron, y que respalda México.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Iván Saldaña, de Heraldo de México.
Preguntarle: ayer las candidatas y el candidato a la Presidencia firmaron el acuerdo de paz, pero la candidata Claudia Sheinbaum destacaba que… Firmó y le puso un agregado, de que hay afirmaciones y propuestas en las que no coincide.
Usted, si pudo revisar este acuerdo de paz que firmaron, a lo que se comprometieron, ya que usted está llevando un proyecto de seguridad, una estrategia de seguridad que ha desplegado en este gobierno; si va en consonancia también ese proyecto, presidente, esta propuesta de la Iglesia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no lo he visto, pero esto es muy usual, sobre todo el periodo antidemocrático. Nos pedían —cuando estábamos en la oposición— que firmáramos acuerdos de civilidad, de paz. Siempre me decían: ‘Pero ¿va a usted a reconocer los resultados?’. Y siempre contestaba: Sí, nada más que sean elecciones limpias y libres. Y nunca eran elecciones limpias y libres, nos robaron dos veces la Presidencia. Pero está bien, como diría el maestro Carlitos.
---
INTERLOCUTOR
Pero en parte, por lo que este ejemplo que usted nos ponía, ¿lo ve como protocolo este acuerdo que firmaron, esta iniciativa de la Iglesia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está bien, pero todos los partidos, candidatos, servidores públicos, estamos obligados a actuar con rectitud de manera pacífica, a actuar con integridad, con ética. Pero qué van a estar de hipócritas algunos firmando ahí, si por atrás están ordenando que haya guerra sucia. ¿Para qué tirar la piedra y esconder la mano?
---
INTERLOCUTOR
¿Usted comparte o difiere los diagnósticos que ha hecho la Iglesia? Ha habido muchos comunicados, no específicamente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No estoy de acuerdo con eso. O sea, desde luego, yo respeto mucho a las iglesias, soy muy respetuoso de todas las creencias, pero políticamente no estoy de acuerdo en que se quiera crear un ambiente que no existe.
Les doy un dato, como dice el Reforma, traigo otros datos, les doy el dato de ayer de homicidios. Pregúntale a Rosa Icela desde cuándo no tenemos los homicidios que tuvimos ayer. Pero pon la información. Ayer es de los más bajos, de los días más bajos, estoy contento por eso; sin embargo, si leen los periódicos, puro amarillismo.
¿Qué manejan los conservadores?
Violencia. Ahora los cínicos estos, falta de equidad en los medios, falta de agua, elección de Estado, autoritarismo, populismo. Ayúdenme.
---
INTERVENCIÓN
Refinerías.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, refinerías.
---
INTERVENCIÓN
‘Narcopresidente’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ‘narcopresidente’, ese es número uno, ‘narcopresidente’, por ahí está.
Ahora, díganme qué proponen. No puedo yo repetirlo aquí porque me van a cepillar, entonces sí. Pero ¿qué proponen? O sea, díganme qué proponen.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y agregando, en esa parte de la seguridad que usted decía, ayer circularon videos de los cobros de extorsiones y que a golpes, a palos, les aplicaban presuntos integrantes del crimen organizado a transportistas en Acapulco. ¿Ya están atendiendo, revisaron este tema en la reunión de seguridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
¿Específicamente este tema hoy, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, este tema hoy no, tratamos otros, pero sí estamos enfrentando el problema de extorsión y problemas de inseguridad. Lo que pasa, que todo ahora lo magnifican, lo hacen muy grande; cuando había un narco-Estado manejando por Calderón, por García Luna, silencio, silencio, no se sabía nada.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, es que también se están aprovechando las redes sociales ahora para difundir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, ya existían las redes sociales, ya habían iniciado las redes sociales. No, es que así son los conservadores, muy hipócritas, entonces callan como momias y gritan como pregoneros cuando les conviene.
---
INTERLOCUTOR
Nada más para cerrar eso, los golpean a palos, golpes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está muy mal, muy mal.
---
INTERLOCUTOR
Ellos les garantizan protección, porque ellos les exigen que sean los informantes, que sean halcones básicamente para los del crimen organizado; les garantizan seguridad a los transportistas. ¿Ha hablado con el gobierno también de Guerrero?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si, hemos estado constantemente hablando con los transportistas, constantemente.
Y, lo mismo, existe el problema de la extorsión. Ahora una de mis iniciativas de reforma es convertir la extorsión en delito grave y vamos a seguir en eso.
¿Qué te dijo Rosa Icela de los 48?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Son, el 27 de diciembre, 47 homicidios, el año pasado.
Luego, en enero del 22 hubo 39, que es el más bajo en todo el gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque por lo general traemos 75, 80.
¿Cuánto es lo que llevamos? Como 81, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, bajó ya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, promedio. Ayer dieron a conocer el resultado de homicidios, que vamos bajando.
Yo planteé 20 por ciento menos en homicidio, pero si seguimos como vamos podemos lograr llegar a 25 menos.
---
INTERLOCUTOR
Al término de su sexenio, ¿verdad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el sexenio, 25 por ciento menos.
Y en el caso de secuestro, por ejemplo, ya estábamos en 80 por ciento menos, en el último dato de febrero; y en robo 50 por ciento menos, robo de vehículo; pero tenemos, bueno, también una reducción importante en feminicidios, homicidios, robos, secuestros, pero no hemos bajado extorsión, por eso estamos dedicándonos a eso.
Ahí está. Pero si el día de ayer traemos… ¿Cuánto fue?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Cuarenta y ocho.
Todo esto es para que tengamos información, porque están volcados en campañas, ¿no?, de desinformación.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, también me gustaría preguntarle en el tema laboral. Hay un dictamen, bueno, hay un paquete de iniciativas cada una propuesta en su tiempo en el Congreso; un dictamen, por ejemplo, que aprobaron en comisiones del Senado para aumentar al doble el aguinaldo a trabajadores de la iniciativa privada. ¿Usted la apoya, presidente?
Y también le digo, las otras dos iniciativas, por ejemplo… Bueno, una es ya una minuta en el Senado para atender la licencia de paternidad a 20 días, hoy son cinco días lo que se da por licencia; en países, en muchos países México queda muy abajo.
Y la Secretaría de Hacienda, el IMSS, el Issste, bueno, acudieron funcionarios a hablar con los senadores en esta semana precisamente para presentarles una contrapropuesta, achicar esta minuta que de alguna manera tendría que regresar otra vez a Cámara de Diputados. Usted conoce bien el proceso. Y, entonces, la propuesta es achicarla no a 20, si no a 10 días, quedaría todavía muy por debajo México en promedio a nivel internacional.
Y está también la de reducir a 40 horas laborales la jornada. Hay críticas. Dicen también que pues parece que se están frenando estas iniciativas porque, además, no son a la Constitución; se podrían aprobar con mayoría de Morena.
¿No iría esto en contra del movimiento que usted representa el trabajo que usted ha promovido para la defensa de los derechos laborales, presidentes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Yo soy partidario de que se espere a que el pueblo elija, porque ahora hay mucha demagogia.
---
INTERLOCUTOR
O sea, ¿que se aprueben, que se discutan después de las elecciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Eran quienes estaban en contra de las pensiones y ahora resulta que quieren las pensiones; pero no sólo eso, sino que quieren que se entreguen las pensiones desde los 60 años. Pura demagogia.
Es como antes, ¿no? que llegaban los políticos a los pueblos:
-Les vamos a hacer un puente.
-Pero aquí no hay río.
-Les haremos también el río.
Así están. ¡Increíble! Yo no puedo meterme porque me tienen muy censurado, pero hay tantas pruebas, tantas pruebas. Bueno, lo que sí puedo decir, eso sí lo puedo decir, que a mí me tocó, de esta cabecita salió, lo de la pensión a los adultos mayores, de esta cabecita.
Y cuando di a conocer que iba a haber la pensión a adultos mayores, el que era presidente en ese entonces, Fox, eso sí lo puedo decir, se me lanzó, dijo que era populismo y que era irresponsable; pero dijo algo todavía más cercano a su pensamiento, pero no sólo al pensamiento de Fox; al pensamiento de los conservadores, que son millones, no son pocos, y siempre han sido bastantes. Afortunadamente ahora son más los que no son conservadores.
¿Saben qué dijo?
---
INTERLOCUTOR
Para tratar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que es buenísimo.
‘Lo que hay que hacer, dijo, es ponerlos a trabajar’. Me dejo de llamar Andrés Manuel si no dijo eso. Como si el adulto mayor no hubiese trabajado toda su vida y mereciera vivir con un poco de tranquilidad en el último tramo de su existencia.
Pero por eso somos distintos. Es un timbre de orgullo pensar diferente a estos conservadores, porque además no dejan de ir a misa los domingos, no dejan de ir a misa los domingos y olvidan los mandamientos.
¿Cuál es la esencia de todas las religiones o del cristianismo?
El humanismo, el amor al prójimo. Entonces, me preguntas sobre eso...
---
INTERLOCUTOR
Son tres iniciativas, bueno, tres propuestas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, te digo: vamos a esperar a ver qué dice la gente.
---
INTERLOCUTOR
¿Eso es consulta popular, presidente, o se refiere usted a los legisladores próximos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, ya que pase, porque es que abundan los ofrecimientos demagógicos. Es que no puedo hablar de eso, pero ustedes se dan cuenta, la gente se da cuenta perfectamente.
---
INTERLOCUTOR
¿A tratar ese tema vino ayer Napoleón Gómez Urrutia, presidente? Se le vio en Palacio Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Vino a platicar conmigo, un libro que escribió. Siempre platicamos. Y agradece porque con Fox y Calderón lo expulsaron del país.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿no le dijo nada sobre este tema? Porque él esta semana, después de que fueran los funcionarios del gobierno federal, dijo: ‘Es como una presión de último minuto por parte del gobierno federal’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Si él lo está promoviendo, que lo haga. Y los senadores y los diputados son libres. Para eso se les eligió, para enviar iniciativas o, mejor dicho, presentar iniciativas, autorizar reformas legales. Son legisladores, son los encargados de hacer las leyes.
No, vino a otra cosa, vino a entregarme su libro, a agradecer de que estaba en el destierro cuando dominaban los potentados, los que se sentían dueños de México. Imagínense, si eso le hicieron a Napoleón, qué no le hacían a otras gentes, cuántos damnificados hay del periodo neoliberal. Entonces, todo eso ya se terminó.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, por último, ya que usted presentaba las cifras de la exportación de petróleo y todo, usted había dicho que el 28 de febrero estaría, pondría el 100 por ciento la refinería de Dos Bocas. ¿Qué pasó, presidente? ¿Se va a poner?
Muchas gracias por las respuestas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos en eso. Tengo una reunión mañana con las empresas, con los tecnólogos. Ya están todas las plantas, pero lleva tiempo poner la refinería en su conjunto a operar, y queremos evitar problemas. Es mejor que nos lleve otro tiempo, no mucho, no mucho, yo calculo que para abril ya vamos a poder operar, ya podríamos operar desde ahora una parte para procesar 80 mil barriles, pero queremos echarla a andar por completo y se está haciendo toda una revisión. Ya están todas las máquinas, todos los equipos terminados, todo, completo, pero están los tecnólogos haciendo revisiones.
Cuando se construye una empresa como esta, digo, una planta como esta, lleva un año, se termina la obra y los periodos de prueba llevan tiempo. Lo importante es que ya la terminamos. Es muy buena refinería, va a tener capacidad para 340 mil barriles, vamos a producir el 20 por ciento de toda la gasolina que consumimos en el país, y se hizo en un tiempo récord. Ahora ya no saldría en el mismo precio, costaría más.
No nos endeudamos. A veces no se toma en cuenta de que antes vendían y vendían y vendías bienes, y, nosotros hemos comprado bienes para la nación, recuperado bienes para la nación.
Imagínense, se deja esta refinería, se deja la Deer Park, se van a dejar dos coquizadoras, se deja el Tren Maya, todas las obras del istmo, los aeropuertos, se deja Mexicana, que por cierto, vamos a comprar 20 aviones antes de que terminemos, 20 aviones. Esto para que desayunen con gusto nuestros adversarios.
---
INTERVENCIÓN
Falta lo de Cadereyta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Lo tienes? A ver, pon Cadereyta, porque fueron a engañar.
Esto es otro asunto. Esto es para la gente sobre todo de Nuevo León, sí, que son gentes muy inteligentes, pero que ha habido una campaña echándole la culpa a la refinería de Cadereyta de la contaminación en la zona conurbada de Monterrey, y es falso.
No voy a acusar desde aquí a quienes más contaminan, no voy a decirlo porque, además, la gente de Nuevo León es muy inteligente y eso se los dejo a ellos, nada más quiero explicar, queremos explicar lo de la refinería de Cadereyta.
A ver, adelante.
---
ELIZABETH ANDRADE MORALES, SUBDIRECTORA DE PRODUCCIÓN DE PETROLÍFEROS
La refinería Cadereyta, ubicada en Nuevo León, es la encargada del abasto de gasolinas, diésel, con calidad de ultrabajo azufre, gas licuado, entre otros productos, a los estados de Nuevo León, Tamaulipas, Coahuila, Chihuahua y San Luis Potosí.
Para el abastecimiento de agua cuenta con una planta de tratamiento de aguas negras en el municipio de Guadalupe, Nuevo León.
En calidad de aire, y como parte de los acuerdos del plan integral de gestión estratégica de calidad del aire, la refinería Cadereyta, en los últimos años, disminuyó su consumo de combustóleo en un 90 por ciento, y para 2024, con la inversión programada, se eliminará el 100 por ciento en el mes de mayo.
Desde el inicio hasta la presente administración siempre ha cumplido con los parámetros establecidos en las normas ambientales. Como ejemplo son los resultados de los monitoreos de emisiones realizados a la refinería por la compañía especializada Evaluación y Análisis Ambiental, S.A. de C.V., avalada por la Entidad Mexicana de Acreditación, donde todos los parámetros resultados aceptables, es decir, dentro de los límites regulados.
Desde diciembre de 2018 a 2023 en la refinería Cadereyta Pemex invirtió 10 mil 162 millones de pesos y dos mil 571 para 2024, dando especial atención al medio ambiente con la rehabilitación de todas sus instalaciones, lo que ha incrementado su confiabilidad en materia de agua, aire y suelo.
Sumado a lo anterior, el 8 de agosto de 2023, Pemex firmó un convenio de cooperación técnica con la Agencia de Cooperación Internacional de Japón y la empresa Adaptex. El objetivo es incrementar la eficiencia de las fuentes fijas de la refinería Cadereyta mediante la implementación de un control avanzado de procesos en la operación de sus calentadores. Se espera la reducción de gases efecto invernadero en aproximadamente 30 mil 888 toneladas de dióxido de carbono por año.
Petróleos Mexicanos refrenda su compromiso con la sostenibilidad, el cuidado del medioambiente y la comunidad. Seguiremos trabajando de manera responsable en cumplimiento estricto a la normatividad vigente y por el bien de nuestro país.
---
VOZ MUJER
Pemex, por el rescate de la soberanía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está, ya.
Vámonos a desayunar ya.
---
PREGUNTA
Sobre el periodista que estaba desaparecido, ¿qué información tiene, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos información, es un periodista de Jalisco, conductor de un programa de televisión. Ya estamos…
---
INTERVENCIÓN
Es papá de una (inaudible) de su gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, una compañera de nuestro movimiento; es su papá, y ya estamos trabajando en eso. No podemos decir más, pero sí estamos en eso.
---
PREGUNTA
¿Qué actividades tiene con los reyes que vienen hoy de visita?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, vamos a intercambiar opiniones. Quieren conversar con nosotros. Les importa mucho lo que se está haciendo en materia cultural; van a ir a la región maya.
---
PREGUNTA
¿En el Tren Maya?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, van a estar en el Tren Maya, y los vamos a recibir.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Vamos a comer juntos con el rey y la reina; Beatriz; nos va a acompañar la canciller, y viene una comitiva porque el rey es el jefe de Estado.
---
PREGUNTA
¿Aquí será?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Comida mexicana y pues toda la comida de México, ya saben ustedes, es de lo mejor, ya después les damos a conocer.
---
PREGUNTA
¿Algún tema de interés?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre todo mantener relaciones de amistad.
Nos gustó mucho el que haya decidido venir a México como jefe de Estado y son bienvenidos jefes de Estado, presidentes, primeros ministros.
Les voy a decir algo que a lo mejor no les va a gustar… Bueno, no les gusta casi nada a nuestros adversarios. Pero México está muy bien posicionado en el mundo, muy bien posicionado en el mundo. Hace poco leí que la Ciudad de México está considerada entre las 10 mejores ciudades para visitar en el mundo, ocupa el lugar seis; o sea, y turismo como nunca, como nunca, es histórico; inversión extranjera como nunca y respeto a México como nunca.
¿Se acuerdan cómo se burlaban y ninguneaban a las autoridades de México? Ahora no. Vino el New York Times y este periodista famosísimo, dos veces Premio Nobel de Periodismo o el equivalente, a calumniar con información de la DEA —ya cuando lleguemos a Villa les voy a leer algo sobre eso— y no les funcionó.
Es que, de veras, es excepcional nuestro pueblo, y se lo debemos a las grandes civilizaciones que florecieron en nuestro país antes de la llegada de los europeos. Por eso, México es espléndido: su territorio, sus bellezas naturales, su arqueología, su historia, su pueblo. Es un orgullo ser mexicano, un orgullo, por eso nos da mucho gusto que nos visiten, y lo agradecemos bastante.
Vamos a invitar al rey, a la reina, a visitar los murales de Diego; además, pidieron también eso. Son monarcas inteligentes, educados, generosos, y son nuestros visitantes, y los vamos a atender.
Bueno, vámonos a desayunar.
---
INTERVENCIÓN
Sin lista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin lista.
---
PREGUNTA
¿Cuál es su inversión (inaudible)?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí van a darse a conocer, porque viene un representante de economía, de Suecia.
