Versión estenográfica. Ceremonia de bienvenida a los reyes de Suecia, Carlos XVI Gustavo y Silvia
Presidencia de la República
12 de marzo de 2024
---
MODERADORA
Se encuentra en el Patio de Honor de Palacio Nacional el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado de su distinguida esposa, quienes se dirigen a la puerta de honor para recibir a sus majestades, los reyes de Suecia.
En estos momentos arriban sus majestades Carlos XVI Gustavo y Silvia, reyes de Suecia. Los recibe el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, acompañado de su distinguida esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
Para iniciar esta ceremonia oficial de bienvenida, se entonarán los himnos nacionales de México y Reino de Suecia.
---
MODERADORA
A continuación, se tomará la fotografía oficial del presidente de México, su esposa y sus majestades, los reyes de Suecia.
---
MODERADORA
Es así como finaliza esta ceremonia. Que tengan todos muy buenos días.
