Versión estenográfica. Arribo del primer avión Embraer E195-E2 de Mexicana. Zumpango, Estado de México
Presidencia de la República
01 de julio de 2025
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Es algo hermoso recibir este avión, esta aeronave, para ser parte de esta línea aérea, más que del Estado mexicano, del pueblo de México.
Muchas gracias al embajador de la República Federativa de Brasil por estar aquí con nosotros.
Y muchas gracias a todas y a todos los que forman parte de Mexicana de Aviación.
Maestra Delfina Gómez Álvarez.
General Ricardo Trevilla Trejo.
General Leobardo Ávila Bojórquez.
General Miguel Enrique Vallín Osuna.
General Isidoro Pastor Román.
A todas y a todos los presentes.
A Josefina; Jesús; gracias por estar aquí.
Me da gusto estar frente a ustedes para hablar de un tema que, aunque puede parecer técnico o comercial, en realidad, toca de lleno los cimientos de nuestra soberanía, nuestra justicia social y nuestro sentido de nación. Me refiero al renacimiento de Mexicana de Aviación, nuestra aerolínea, la línea aérea del Estado mexicano, del pueblo y para el pueblo de México.
Mexicana de Aviación no es solo una empresa aérea; es una historia de lucha, de identidad, de sueños y de trabajo; es una empresa que nació con la intención de conectar a México con el mundo y, más importante aún, de conectar a los mexicanos entre sí.
Y hoy, en pleno siglo XXI, cuando tantas voces cuestionan la viabilidad de lo público, cuando tantas decisiones están guiadas por el interés económico, antes que por el bienestar colectivo, la recuperación de Mexicana de Aviación no solo es un acto administrativo, es un acto profundamente político y profundamente moral.
Durante muchos años volar en México, todavía, es un privilegio. Las rutas comerciales están enfocadas en los destinos más rentables: centros turísticos, capitales industriales, corredores de alta demanda.
Y Mexicana de Aviación aunque tiene que ser rentable, evidentemente, y eficiente, es decirle a cada mexicana y a cada mexicano: vivan donde vivan, ustedes también importan, también tienen derecho a volar, también son parte del Proyecto de Nación.
Mexicana de Aviación fue fundada en 1921. Fue la primera aerolínea de México y una de las más antiguas del mundo, por décadas representó la excelencia mexicana en el aire; pero también fue víctima de una época en la que se nos hizo creer que “todo lo público debía privatizarse”, que “lo estatal era sinónimo de ineficiencia y que el mercado lo resolvería todo”.
Así fue como, tras su privatización, Mexicana cayó en muy malas manos, se endeudó, fue desmantelada y dejó sin empleo a miles de trabajadores; y lo peor, se dejó al país sin una línea aérea emblemática.
Recuperarla, que fue una decisión del Presidente Andrés Manuel López Obrador, no es solo un acto de justicia hacia a sus trabajadores, que fue muy importante y es muy importante, que durante años lucharon por su derecho al trabajo, es también recuperar un símbolo nacional; es recordar que el cielo de México pertenece a su pueblo, que la bandera nacional puede y debe ondear también en los aviones que surcan nuestro espacio aéreo.
Hoy, con Mexicana de Aviación de regreso, recuperamos algo más que una marca, recuperamos la confianza en lo nuestro.
A diferencia de las aerolíneas privadas que operan bajo una lógica de ganancia y que tienen su razón y tienen su sentido, Mexicana de Aviación tiene como objetivo principal el bienestar colectivo.
Su misión no es generar utilidades para accionistas. Su meta es conectar regiones, reducir costos y brindar un servicio digno, accesible y confiable.
Eso no quiere decir que una empresa pública no deba ser eficiente o rentable; al contrario, la eficiencia es parte del compromiso ético con el pueblo. Pero no se mide únicamente en términos de rentabilidad económica, sino en términos de su impacto social.
Cuando Mexicana vuela… Y, además, ahora, parte de una institución orgullo de las mexicanas y de los mexicanos: la Defensa Nacional.
Cuando Mexicana vuela a una comunidad remota y lo hace con precios justos, está cumpliendo una función que trasciende el mercado, está integrando al país.
Cuando opera con transparencia, sin corrupción ni privilegios, está demostrando que lo público sí puede funcionar y funcionar bien.
Y cuando sus trabajadores y trabajadoras, desde el piloto, la piloto, hasta el personal de tierra sirven con profesionalismo, están elevando la dignidad del servicio público y, con ello, la dignidad de México.
Algunos piensan que una aerolínea solo sirve para mover turistas, pero una línea aérea del Estado va mucho más allá. Mexicana de Aviación es una herramienta también de desarrollo económico y social.
En un país tan desigual como el nuestro, donde históricamente el desarrollo estuvo concentrado en ciertas regiones, una aerolínea pública puede ser un verdadero instrumento de justicia territorial.
Durante décadas, México fue entregando parte de su infraestructura estratégica a manos privadas: se concesionaron carreteras, puertos, ferrocarriles, aeropuertos, y lo que era del pueblo pasó a servir a unos cuantos intereses del mercado.
Recuperar Mexicana de Aviación no es un capricho ideológico, sino una decisión estratégica. El transporte aéreo es vital para la defensa, la emergencia, la logística nacional y también para el transporte de las personas.
No podemos depender exclusivamente de aerolíneas extranjeras o privadas, que está muy bien, pero Mexicana de Aviación sirve también para movilizar a nuestro pueblo, nuestras fuerzas y nuestros recursos.
Tener una aerolínea estatal es tener también capacidad de respuesta; es poder evacuar, junto con la Defensa Nacional, zonas afectadas por desastres naturales; es poder trasladar medicinas, alimentos, personal médico, junto con la Defensa Nacional. Es tener soberanía logística.
Mexicana de Aviación no es solo un logotipo ni una flota de aviones —que, por lo demás, llegarán 20 entre este año y el próximo—, es una declaración de principios, es el mensaje claro de que México quiere volar alto, pero con los pies en la tierra, con rumbo, con justicia y con orgullo nacional.
En un mundo donde muchas veces las decisiones se toman desde el interés económico, tener una línea aérea del pueblo y para el pueblo es una decisión profundamente humana y también profundamente política; es apostar por la equidad, por la integración nacional, por la soberanía.
Por eso, celebramos a Mexicana de Aviación, no solo como una empresa que regresa, sino como un símbolo de lo que podemos construir cuando ponemos al pueblo en el centro de todo.
Mexicana de Aviación no es una nostalgia del pasado, es una apuesta por el futuro; es una empresa que nace con nuevos principios, transparencia, inclusión, eficiencia, responsabilidad social y sentido de nación; y eso se lo da la Defensa Nacional, es decirle a la gente: Tienes derecho a volar.
Tener una línea aérea del pueblo y para el pueblo es creer que podemos construir un país más justo, más unido y más soberano; es demostrar que lo público no es sinónimo de fracaso, sino de compromiso; es entender que los bienes de la nación deben estar al servicio de todas y de todos, no al servicio de unos cuantos.
Mexicana de Aviación vuela y vuela alto; y con ella, vuelan nuestros sueños de equidad, de progreso con justicia.
Con ella, vuelve a ondear la bandera de México en el cielo, no como adorno, sino como declaración de principios, símbolo de inclusión y de justicia social.
¡Larga vida a Mexicana de Aviación!
---
MODERADORA
En breve, observaremos la aproximación de la primera aeronave Embraer E195-E2 de la Aerolínea del Estado mexicano a este aeropuerto internacional.
---
MODERADOR
En la aviación existe una tradición de bienvenida, en la cual, se forma un arco de agua sobre la nueva aeronave y sus tripulaciones como símbolo de purificación y renovación, representando la preparación para un nuevo comienzo.
---
MODERADORA
Recibamos a la aeronave que se integra a la flota de la Aerolínea del Estado Mexicano que ingresa a esta plataforma bajo un arco de agua, para celebrar su llegada oficial a estas instalaciones.
---
MODERADOR
El General de Grupo, piloto aviador de Estado Mayor, Leobardo Ávila Bojórquez, expondrá la situación de la empresa paraestatal del Estado mexicano.
---
GENERAL DE GRUPO, PILOTO AVIADOR DE ESTADO MAYOR, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ
Con su permiso, señora Presidenta.
Bien, en relación a la Aerolínea del Estado Mexicano, me complace presentarle, en este momento, señora Presidenta, la situación, cómo estamos.
Dentro de las principales variables que tiene Mexicana del plan de negocios, hemos hecho nosotros un gran esfuerzo para poder tener un crecimiento, en este 2025, para poder tener un sostenimiento en base a las metas de Mexicana.
En ese sentido, en el primer semestre, señora Presidenta, del 2025, hemos tenido más de 200 mil pasajeros que hemos transportado a los diferentes destinos que vuela Mexicana. Esto significa un 24 por ciento más, en relación al primer semestre del 2024.
Para el segundo semestre del 2025, estimamos tener un crecimiento arriba del 25 por ciento, para complementar 251 [mil] pasajeros, y lograr nuestra meta de 450 mil 292 pasajeros en este 2025, considerando ya la nueva flota de Mexicana, que se integra para reforzar las capacidades operativas de Mexicana.
Respecto al factor de ocupación. Mexicana de una manera consistente lo ha venido incrementando:
En el primer semestre de 2025, logramos un 53 por ciento, es decir, un 15 por ciento más, en comparación al primer semestre del 2024.
Para el segundo semestre del 2025, esperamos un crecimiento del 13 por ciento para lograr nuestra meta anual del 60 por ciento y con esto, poco a poco, irnos posicionando en el mercado nacional y, sobre todo, en aquellas rutas que no son atendidas por otras aerolíneas, las cuales tienen un enfoque social, para mantener e incrementar la conectividad nacional, en concordancia con el Plan Nacional de Desarrollo, pero también con la visión estratégica del Gobierno de México, que es el desarrollo regional, desarrollo económico y fomentar el empleo en las diferentes regiones.
La participación que tiene Mexicana, actualmente en el mercado nacional, en el primer semestre del 2025, alcanzamos el 58 por ciento, es decir, 7 por ciento más en comparación al primer semestre del 2024.
Y para finalizar el año estamos considerando un incremento del 20 por ciento, para tener un 70 por ciento más de participación en el mercado. Esto, considerando que Mexicana actualmente, a partir del 1º de julio, empezará a incrementar sus capacidades operativas; con eso, una mayor participación en el mercado y la expansión de rutas como está establecido en nuestro plan de negocios.
Respecto a la carga. Mexicana, en el primer semestre del 2025 ha transportado 279 toneladas. Y para el segundo semestre esperamos incrementar un 26 por ciento más, es decir, 353 toneladas, para lograr cerrar el año con 611 toneladas, manteniendo una estrategia de expansión hacia los destinos de Guadalajara, San José de Los Cabos y Mérida, y con eso ampliar nuestros ingresos para lograr la rentabilidad de la empresa.
Respecto al comportamiento operacional en ingresos. Mexicana, en 2024, tenía precisamente al arranque de las operaciones, una sola fuente —se puede decir— de ingresos que era la venta de boletos; y posteriormente se fueron incorporando la venta de servicios adicionales, la venta a bordo, carga.
Y, en el 2025, en el primer semestre, logramos diversificar más esa parte con una mayor participación en otros rubros que es como lo fueron precisamente los servicios adicionales, como son la venta de la maleta de a bordo o el pago de equipaje extra, equipo deportivo, mascotas, etcétera, y otros servicios adicionales; la venta a bordo también incrementó el porcentaje; y la carga también, que tenemos ya la proyección de mayor participación en el mercado.
Respecto a las rutas con mayor ocupación, tenemos las 6 principales rutas; sin embargo, aquí destacan Ixtepec y Palenque, que no son atendidas por otras aerolíneas y que, precisamente, Mexicana tiene una presencia para fortalecer esa conectividad.
También, estas 6 rutas representan 116 mil 475 pasajeros, es decir, el 53 por ciento de todos los pasajeros que hemos transportado en el primer semestre corresponden a estas rutas.
Las rutas con mayores ingresos de recursos: tenemos las 6 principales, que representan el 78 por ciento de los ingresos de Mexicana y con ello, poder ampliar más nuestras ofertas de rentabilidad que tiene la propia empresa.
La eficiencia operativa. Aquí igual, para el 2024, Mexicana arrancó las operaciones con 18 rutas; sin embargo, considerando precisamente tener una eficiencia operativa, una mejor gestión de flota, logramos reducir la ruta para ser más eficientes y dar un servicio de calidad, en el 2025, a 14. Lo cual se consiguió pudiendo generar con menor operaciones un mayor número de pasajeros por operación y con ello, ser más eficientes, lograr reducir costos operativos que permitan, precisamente, lograr la rentabilidad de la empresa.
Y con eso, Mexicana incrementó esa eficiencia al 60 por ciento a dar prioridad a los horarios y rutas redituables, pero también teniendo el compromiso de mantener esa conectividad hacia aquellos destinos que no son operados por otras aerolíneas.
Ahorita, señora Presidenta, estamos muy contentos, orgullosos de poder recibir esta aeronave, es la nueva flota Embraer 195-E2 que se integra a las capacidades operativas de Mexicana.
Esos aviones incorporan tecnología de última generación, cuyas principales características están enfocadas a una capacidad de pasajeros de 132, de clase única, exclusivamente para Mexicana.
Una velocidad promedio de 963 kilómetros por hora.
Tiene un alcance de 4 mil 615 kilómetros, es decir, podemos abarcar parte de Norteamérica, parte de Centroamérica y Sudamérica despegando del Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles".
Tiene una longitud total, es decir, desde la parte frontal del avión hasta la parte posterior, de 41.6 metros.
Tiene una altura, precisamente de lo que viene del tren de aterrizaje hasta la parte superior del avión, de 10.9 metros.
Y está equipado con dos motores de última generación Pratt & Whitney.
Esta aeronave tiene un diseño aerodinámico; está establecida por materiales ligeros y compuestos que permite reducir costos operativos en todos sus procesos de mantenimiento.
También, los motores de última generación tienen una capacidad de ahorro de combustible del 30 por ciento.
Y como lo mencioné, una de las principales virtudes de estas aeronaves son sus procesos de mantenimiento y poderlos reducir en un 35 por ciento.
Otra característica y virtud de esta aeronave es que tiene una reducción de emisiones de carbono.
Y atendiendo precisamente los compromisos del Estado mexicano ante los organismos internacionales, con esto, reducimos la huella de carbono por cada pasajero que aborda una aeronave de Mexicana, y con eso es el compromiso de nosotros, de reducirlo conforme marca las metas establecidas por el Acuerdo de París para el 2050.
¿Cuáles son las estrategias implementadas por Mexicana?
Mexicana, a través de su página web, tiene una oferta del viaje todo pagado. Ahí, en esa página, se pueden generar paquetes turísticos a los diferentes destinos que vuela Mexicana; es decir, a los 14 destinos donde vuela Mexicana pueden hacer una reservación de hotel, renta de autos, todo un servicio integral para aquellas necesidades del viajero, y con eso nos posiciona con un producto innovador.
También tenemos alianzas estratégicas con agencias de viaje, turoperadores, que nos permite dar esos paquetes de una manera y de una forma accesible para los diferentes estratos sociales.
También es importante para todos aquellos que nos escuchan, nos ven, y que las redes sociales es un elemento sustancial para que Mexicana pueda ustedes o puedan las personas, los potenciales usuarios, llevar a cabo la compra de sus boletos.
Hemos implementado a lo largo de este primer semestre más de 50 promociones, con una venta de más de 35 mil boletos, que representan el 19 por ciento de las ventas totales que ha tenido Mexicana. Es decir, hay una gran oportunidad para poder llevar a cabo un viaje tomando como base todas esas promociones que Mexicana pone a la disposición del pueblo de México para hacer más accesible este viaje, a través del medio aéreo.
También tenemos una estrategia a nivel global con Expedia a través de nuestra aliada estratégica que es Euroairlines, que ya estamos vendiendo boletos a nivel mundial; y también con CitizenPlane, que también tenemos una presencia a través de 35 agencias de viajes digitales, como es KAYAK, como es Kiwi y eDreams, con lo cual se pueden ingresar a las páginas, se puede hacer la compra de los boletos de avión, se puede tener el acceso a diferentes paquetes, con lo cual hay una presencia en 92 países de los 5 continentes.
Más importante ahorita también, ¿qué se espera para Mexicana con esta entrada en operación de la nueva flota E195-E2 para 132 pasajeros?
Ahorita estamos precisamente recibiendo la primera aeronave el 1º de julio.
Mexicana va a iniciar todo un proceso que va a llevar a cabo vuelos de habilitación para tener tripulaciones capacitadas altamente, con las competencias necesarias para que hagan los vuelos seguros, y ofrezcan un servicio de calidad a todos nuestros usuarios y a aquellos pasajeros que van a optar volar con Mexicana.
Posteriormente, tenemos vuelos de certificación con la Agencia Federal de Aviación Civil para cumplir con toda la normatividad que marca la regulación nacional e internacional para ofrecer la seguridad operacional, que es fundamental y esencial en toda la industria del transporte aéreo.
Vamos a llevar un proceso para finalmente, nosotros, el 25 de agosto, a partir del 25 de agosto estar ofreciendo nuestro primer vuelo comercial.
Y finalmente, vamos a estar recibiendo la aeronave número 2, el 12 de agosto, para posteriormente entrar en servicio comercial, a partir del 12 de septiembre. Y así sucesivamente lo que resta este año hasta la aeronave 5, pero siempre cumpliendo lo que marca la normatividad y regulación de la autoridad aeronáutica, tanto nacional como internacional.
Para finalmente en este año estar cerrando con el arribo de 5 aeronaves.
En el 2026, tener el arribo de 7 aeronaves.
Finalmente, en el 2027, con 8 aeronaves.
Las tripulaciones de vuelo para Embraer también son tripulaciones altamente capacitadas, que tenemos un plan y un programa que las va a capacitar para que esta nueva aeronave de nueva tecnología pueda ser volada con los amplios márgenes de seguridad.
Tenemos considerado ahorita, con las primeras aeronaves que van a arribar, la capacitación de 56 pilotos, la integración de 84 sobrecargo; y con ellos, Mexicana poco a poco va a ir incrementando sus capacidades operativas para tener una presencia más fuerte, más solidificada en el mercado nacional, pero también con una visión estratégica de expandir sus destinos a nivel internacional.
Señora Presidenta:
Estamos muy contentos de recibir a Mexicana.
Gracias por todo su apoyo, gracias por toda la voluntad política y, sobre todo, por ser sensible a que Mexicana sea una línea del pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de bienvenida de la aeronave Embraer E195-E2 de la Aerolínea del Estado del Mexicano, a las instalaciones del Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo
---
MODERADOR
Le acompañan:
El General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
General de Grupo, piloto aviador de Estado Mayor, Leobardo Ávila Bojórquez, director general de la Aerolínea del Estado Mexicano.
---
MODERADOR
Maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora constitucional del Estado de México.
---
MODERADORA
Maestro Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Maestra Josefina Rodríguez Zamora, secretaria de Turismo
---
MODERADORA
Señor Nedilson Jorge embajador de la República Federativa de Brasil en México.
---
MODERADOR
General de División, piloto aviador, Diplomado de Estado Mayor Aéreo, Miguel Enrique Vallín Osuna, director general de la Agencia Federal de Aviación Civil.
---
MODERADORA
Y General Brigadier Isidoro Pastor Román, director general del Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles".
---
MODERADOR
De igual forma, contamos con la presencia de funcionarios y Generales de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
Invitadas e invitados especiales.
---
MODERADOR
Presidentes municipales de: Nextlalpan, Zumpango de Ocampo, Tizayuca, Tecámac de Felipe Villanueva, Tonanitla y Jaltenco.
---
MODERADORA
Personal del Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles" y de la Aerolínea del Estado Mexicano.
---
MODERADOR
Así como representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todas y todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADORA
El General de Grupo, piloto aviador de Estado Mayor, Leobardo Ávila Bojórquez, director general de la Aerolínea del Estado mexicano, hará uso de la palabra.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AEROLÍNEA DEL ESTADO MEXICANO, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa y alto mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Distinguidas, distinguidos miembros del Gabinete Legal y Ampliado, e invitados especiales.
Compañeras y compañeros de armas de las empresas de participación estatal mayoritaria.
Representantes de los medios de comunicación y público en general.
A todas y todos, muy buenas tardes.
Es para mí un honor hacer uso de la palabra en nombre de todo el equipo que conforma la Aerolínea del Estado mexicano en este significativo evento en el que atestiguamos la llegada de la primera aeronave Embraer E195-E2 a las instalaciones del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
Este momento trasciende lo simbólico y marca el inicio de una nueva etapa en la historia de nuestra aerolínea, representar un paso firme hacia el futuro innovador: el transporte aéreo en México, en el cual estamos sumamente orgullosos.
Quienes integramos Mexicana llevamos con responsabilidad y entusiasmo el legado de una historia que comenzó hace más de 100 años y que, gracias a la visión y confianza del Gobierno de México, hoy continúa con fuerza renovada y compromiso con la excelencia en el servicio.
Mexicana de Aviación fue la primera aerolínea de México y una de las más longevas del mundo. Fundada en 1921, durante décadas representó el transporte aéreo nacional e internacional que conectó a México con América del Norte, Centroamérica, Sudamérica, El Caribe y Europa; sin embargo, en agosto del 2010 suspendió operaciones tras declararse en concurso mercantil.
En 2023, el Gobierno Federal identificó la necesidad de fortalecer la conectividad aérea entre distintas regiones del país, para fomentar desarrollo económico y social, además de impulsar la generación de empleo y el turismo.
Fue así que, a través de la Secretaría de la Defensa Nacional, Mexicana reanudó operaciones, esta vez como una aerolínea de participación estatal.
A partir de este nuevo comienzo quienes integramos la Aerolínea del Estado Mexicano asumimos un objetivo claro y estratégico: ofrecer transporte aéreo accesible, seguro, moderno y eficiente, que conecte a más personas, regiones, pero, sobre todo, conecte oportunidades.
Por ello, con la llegada de esta primera aeronave de las 20 adquiridas se reafirma este propósito, ya que su incorporación será clave para materializar nuestra visión a futuro, no solo para Mexicana, sino también para el sector aeronáutico de nuestro país.
Este avión de la familia E2 será el primero en su tipo en operar en México, por lo cual, Mexicana llevará a cabo los procesos de certificación de la aeronave ante la Agencia Federal de Aviación Civil para cumplir con la normatividad aeronáutica y estándares de seguridad operacional establecidos en la aviación comercial a nivel nacional e internacional, además de fortalecer la capacitación de personal técnico aeronáutico para estar en condiciones de iniciar con las operaciones comerciales a finales de agosto del presente año.
Estamos convencidos de que con una flota moderna y de última generación reforzaremos la conectividad nacional, ampliaremos nuestras capacidades operativas y llegaremos a nuevos destinos.
Esto no solo impulsará la generación de empleos directos e indirectos, sino que también contribuirá al fortalecimiento de la industria del transporte aéreo en sintonía con la estrategia comercial del plan de negocios de Mexicana y los objetivos del Gobierno de México orientados al bienestar compartido.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
En nombre de todo el equipo de Mexicana, expreso nuestro más profundo agradecimiento por su visión transformadora, su voluntad política y respaldo, que han sido fundamentales para consolidar este proyecto.
Bajo su liderazgo, Mexicana se fortalece con una nueva misión y con la fuerza de una empresa pública al servicio de las y los mexicanos.
Con este mismo sentir quiero patentizar nuestra gratitud al gobierno de la República de Brasil, que brindó su apoyo para facilitar y agilizar la adquisición y fabricación de estas nuevas aeronaves. Agradecimiento que hacemos extensivo a la empresa Embraer, por su acompañamiento en este proyecto.
Agradecemos también a la Secretaría de la Defensa Nacional, cuya gestión estratégica y operativa como coordinadora de sector ha sido determinante para el éxito de esta iniciativa. Su respaldo ha sido clave para establecer las bases de una aerolínea eficiente, disciplinada y orientada al servicio.
Finalmente, reconozco a todas y todos los colaboradores que integran Mexicana. Son ustedes quienes con su trabajo diario han hecho posible que este proyecto avance con pasos firmes. Su entrega y vocación de servicio son el motor que impulsa cada vuelo, cada meta cumplida y cada nuevo desafío.
Recibir hoy esta aeronave simboliza nuestro compromiso con el país. Nos llena de orgullo, nos inspira y nos da fuerzas para construir un futuro sólido que contribuya al desarrollo económico, social y cultural de nuestro querido México.
Por eso: “Mexicana, la primera, siempre será la primera”.
Muchas gracias.
—000—
