Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 01 de julio de 2025
Presidencia de la República
01 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bienvenidos. Buenos días a todos.
Hoy hay mucha información otra vez.
Primero, va a presentar Pepe… —Ah no. Sí, Pepe Merino, algunas aclaraciones sobre las leyes que se están aprobando; que no hay ni censura, ni espionaje ni nada que se le parezca. Entonces, Pepe Merino lo va a aclarar; y también de qué se trata Llave MX, para que todas y todos lo conozcan.
Esa sería la primera presentación, para aclaración.
Después, Ariadna, muy breve, para informar que el día de hoy —es el día de hoy, ¿verdad?— inician los pagos de la Pensión de Adulto Mayor y los Programas de Bienestar; y muy brevemente también, el avance de Salud Casa por Casa.
Y luego, vamos con salud, muy breves, el doctor Kershenobich, sobre sarampión —¿verdad?—, entre otras, y un breve informe sobre cada una de las instituciones de salud, los avances que tenemos.
Les pido que seamos breves, concisos y directos.
—Adelante, Pepe—.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Buenos días. Muchas gracias, Presidenta.
Bueno, hacer unas aclaraciones, sobre todo, en respuesta a algunas de las cosas que se han declarado y que vale mucho la pena darle tranquilidad a todos y a todas sobre lo que la ley sí establece y lo que no establece.
De manera muy rápida, bueno, el gobierno ni espía, ni censura con la nueva Ley de Telecomunicaciones, y ahorita lo explico.
El artículo 183 del dictamen actual que se aprobó en Cámara de Senadores y está ahora, en la Cámara de Diputados es exactamente igual de la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusión, es exactamente igual a la ley vigente, es decir, a la ley que estaba vigente, que está todavía vigente en tanto no se apruebe, que fue aprobada en 2014 por PAN y PRI, y les explico:
Lo que establece este artículo —y ahorita les muestro la redacción exacta— es que: “los operadores están obligados a colaborar con las autoridades de seguridad y procuración de justicia en los términos que establecen las leyes sobre el tema”. No plantea ninguna posibilidad de acceso ni al nuevo regulador ni, por supuesto, a la Agencia.
Y además, el artículo 182 del dictamen de la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusión que corresponde al 189 de la ley vigente “dispone que la colaboración se hará mediante mandamiento escrito, fundado y motivado de la autoridad competente”.
Ahora, ¿cuáles son las leyes a las que hace referencia el artículo?
Centralmente dos:
1. El artículo 16 constitucional, que establece la autorización judicial para intervenciones.
Y, 2. El Código Nacional de Procedimientos Penales —que ahorita les leo exactamente cuál es el artículo—.
Y miren ustedes, este es el artículo 190 de la Ley del 2014, la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión. Y del lado derecho está el artículo 183 del dictamen de la Ley en Materia de Telecomunicaciones y Radiodifusión. Si ustedes comparan la redacción, es exactamente la misma.
Y si me permite, Presidenta, la leo textual, muy rápido:
“Los concesionarios de telecomunicaciones y, en su caso, los autorizados que determinen la comisión deberán:
Colaborar con las instancias de seguridad, procuración y administración de justicia, en la localización geográfica, en tiempo real, de los equipos terminales en los términos que establezcan las leyes. Cualquier omisión o desacato a estas disposiciones será sancionada por la autoridad en los términos de lo previsto por la legislación penal aplicable”.
Es decir, es exactamente la misma redacción.
Y esto es lo que dice justamente el artículo 303 del Código Nacional de Procedimientos Penales, que es realmente el artículo que regula estos mecanismos:
“Cuando el Ministerio Público ―y que es un artículo, por cierto, que no ha sido reformado desde 2016―. Cuando el Ministerio Público considere necesaria la localización geográfica en tiempo real o entrega de datos conservados por los concesionarios de telecomunicaciones, los autorizados o proveedores de servicios de aplicaciones y contenidos de los equipos de comunicación móvil asociados a una línea que se encuentra relacionada con los hechos que se investigan, el procurador o el servidor público en quien se delegue la facultad, podrá solicitar al juez de control del fuero correspondiente en su caso, por cualquier medio, requiera a los concesionarios de telecomunicaciones, los autorizados o proveedores de servicios de aplicaciones y contenidos, para que proporcionen con la oportunidad y suficiencia necesaria a la autoridad investigadora la información solicitada para el inmediato desahogo de dichos actos de investigación. Los datos conservados a que se refiere este párrafo se destruirán en caso de que no constituyan medio de prueba idóneo o pertinente”.
Es decir, lo que hace la Ley, la nueva Ley en Materia de Telecomunicaciones y Radiodifusión, como lo hacía la ley anterior, es simplemente referir a operadores que deben colaborar en los términos de la ley, y los términos de la ley es el Código de Procedimientos Penales que establece con toda claridad la necesidad de solicitar a un juez de control la autorización para este mecanismo.
En lo que toca al tema de censura, digamos, lo que se esgrime tiene que ver con los derechos de las audiencias.
Recordemos que los derechos de las audiencias son derechos humanos previsto en el artículo 6º constitucional y que se restituyen en el nuevo dictamen de la Ley en Materia de Telecomunicaciones y Radiodifusión los derechos de la Ley del 2014, tal y como estaban en la Ley del 2014, que implica dos cosas:
Por un lado, esto se inicia ante una queja de la audiencia; es decir, no es algo que inicie el regulador de telecomunicaciones. La audiencia inicia una queja ante el defensor de audiencias de cada medio y, a partir de ello, la autoridad, si así procede, hace un apercibimiento a los medios para que se apeguen a los derechos de las audiencias.
¿Y cuáles centralmente los derechos de las audiencias? Contenidos diversos, no discriminación, igualdad de género, distinguir entre publicidad y contenido, y todo lo que corresponde a programación infantil.
Es decir, no hay ningún acto de censura por parte de la autoridad, lo que hay es una queja por parte de las audiencias que se presenta a un defensor de audiencias y, en su caso, la autoridad apercibe al medio.
Nada más para comparar también las redacciones, muy rápido; la Ley Federal de Telecomunicaciones del 2014 y la Ley en Materia de Telecomunicaciones. Y básicamente la redacción es la misma, con un cambio menor en términos, la Ley anterior decía: “Vigilar y sancionar las obligaciones en materia de defensa”; la propuesta del dictamen es: “Vigilar el cumplimiento de los lineamientos en materia de las audiencias”.
Pero, bueno, este es un mecanismo que, contrario a la censura, lo que hace es dar a las audiencias mecanismos de expresión y queja ante cualquier contenido en medios que viole los derechos de estas mismas audiencias.
Entonces, bueno, ni censura, ni espionaje.
Y Llave MX, muy rápido, Presidenta.
Ayer salió una nota en redes sociales con un video argumentando que se había usurpado la identidad de alguien usando su CURP.
Les explico muy rápido. Al día de hoy, Llave MX no permite suplantar la identidad de nadie, por tres razones muy sencillas.
1. No puedes iniciar y concluir un trámite por completo simplemente con la Llave MX, como está hoy.
¿Esto qué implica?
Que no puedes usarla exitosamente por sí sola, dado que se requiere siempre en los trámites en los que está asociado ―de hecho, hay alrededor de 70 trámites en los que está asociado hoy Llave MX―, en todos los casos se requiere siempre una documentación adicional que revisa un servidor público para acreditar la identidad.
Entonces, si sacaron o no sacaron una Llave MX con una CURP que no era propia, es una Llave que no van a poder usar para realizar exitosamente ningún trámite.
Dar de alta una cuenta Llave MX con una CURP que no es tuya no implica, por tanto, suplantar la identidad de nadie. Las iniciativas de ley permitirán ―ahí sí― con mecanismos de seguridad ―que ahorita detallo― poder autenticar la identidad digital de una persona sin que probablemente se requiera una verificación documental adicional.
Pero al día de hoy, no es posible —y permítanme ser muy enfático— hacer un trámite únicamente con Llave MX como un mecanismo de identidad de quien hace el trámite; siempre hay un servidor público que revisa documentación adicional e inicias el trámite con Llave, pero subes documentos de identidad que permiten validar que, efectivamente, quien usa o está usando la Llave es la persona que dice ser.
Evidentemente, con una identidad digital en forma y otros mecanismos de seguridad esto, por supuesto, se podrá… tendrá muchos más candados. y eso es algo en lo que se está trabajando.
Sería todo, Presidenta. Muchas gracias.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Buenas noticias porque ya inicia el pago de los Programas de Bienestar. Este bimestre vamos a dispersar la Pensión de Adultos Mayores a 12.7 millones de ellos con una inversión casi de 79 mil millones.
En el caso de la Pensión Mujeres Bienestar, ya reciben más de un millón de mujeres esta Pensión. Quiero aquí hacer una precisión: hemos registrado un millón 300 mil mujeres, pero 200 mil de ellas ya cumplieron 65 años y ahora, ya gozan de la Pensión de Adultos Mayores que tiene el doble del monto.
En el caso de las personas con discapacidad, recién hicimos una incorporación de 250 mil personas en todo el país, y este bimestre vamos a llegar ya a 1.6 millones de personas que recibirán su Pensión de Bienestar.
En el caso del Programa de Madres Trabajadoras, estamos dispersando 151 mil apoyos para ellas, que son para el cuidado de sus hijos. Y este mes de julio vamos a hacer el registro anual que regularmente hacemos en este mes.
En el caso del programa Sembrando Vida, recibirán 418 mil sembradores y sembradoras el pago de su jornal, en este caso es de manera mensual.
En resumen, estamos llegando a 15.9 millones de derechohabientes de los Programas de Bienestar que van a recibir su apoyo, a partir del día de hoy, con el siguiente calendario:
Iniciamos el día 1 de julio y vamos a concluir el día jueves 24. Recordar que es por letra del primer apellido para darles una atención adecuada, porque cada vez son más beneficiarios y derechohabientes de los Programas de Bienestar.
Esto es en cuanto al pago de los programas.
Y ahora vamos a presentar Salud Casa por Casa. Traemos un video que queremos presentarles.
—Adelante—.
---
BENEFICIARIA, MARÍA DEL CARMEN NOGUERÓN TREJO
Ya nos habían dicho una vez que iban a venirnos a visitar los doctores, que nos iban a mandar a que nos checaran.
Yo digo que es más seguro, ¿verdad?, de que, si nos visitan aquí, pues es mejor. Uno como grande, a veces ya no sale uno. Y así, ya me dicen: “tal día van a venir”, pues ya estamos listos para que nos revisen.
De parte de la doctora, pues buen servicio, porque revisa muy bien.
Fueron bien atentos y está muy bueno que puso el gobierno, pues nos conviene mucho, hay buena atención, es lo principal.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Es así como venimos realizando las visitas casa por casa con casi 20 mil profesionales de la salud: enfermeras, enfermeros, médicos, médicas.
Vamos a presentar el avance de las visitas.
Recordar que nuestra Presidenta nos ha marcado un horizonte muy importante: “este programa será el más grande del mundo en materia de prevención”. Ese es el horizonte que nos ha planteado y estamos trabajando para ello.
Y al día de ayer llevamos 800 mil 686 visitas realizadas ya con el historial clínico, que —como vemos en el video y la Presidenta nos acompañó ya, a algunas visitas con los adultos mayores, las personas con discapacidad— tenemos ya el historial clínico y estamos ya coordinando con nuestros compañeros del Sector Salud, a quien les agradecemos el respaldo que le dan al programa, porque estamos ya refiriendo personas que tienen alguna condición emergente por atender.
Y para ello, les trajimos también un video para mostrarles cómo es que se están atendiendo estas urgencias y emergencias, por parte del ISSSTE, del IMSS y del IMSS Bienestar.
Muchas gracias, compañeros titulares, por ello.
―Adelante con el video―.
---
BENEFICIARIA, ANEL ALEJANDRA RAMÍREZ HERNÁNDEZ
Tengo 16 años y soy de aquí de Ciudad Juárez. Tengo Asperger, epilepsia y trastorno de aprendizaje.
---
VOZ MUJER
Vinieron a visitarnos del programa Salud Casa por Casa. Me mandaron a una enfermera a mi domicilio para que valorara la situación de mi hija, para ver si era una urgencia, más que nada.
---
BENEFICIARIA, ANEL ALEJANDRA RAMÍREZ HERNÁNDEZ
Y luego, ya me dijeron que me tenían que operar. Si no hubiera venido la enfermera, ya no sé qué estaría pasando, porque apenas llegué ahí, en cuanto llegué me operaron.
El programa Salud Casa por Casa me parece bien, porque ayudan a la gente que necesita de su apoyo. Ya me siento bien, ya puedo caminar más.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Este es el caso de una niña que vive en condición de discapacidad, que cuando llegó la enfermera a su domicilio estaba con síntomas y en el Seguro Social nos hicieron favor de operarla del apéndice. Y fue un caso muy exitoso.
Y todos los días estamos teniendo esta relación con el Sector Salud para apoyar a las personas.
Muchísimas gracias. Buenos días.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
Seguimos manteniendo la vigilancia del brote de sarampión. Y les presentamos el reporte, al 1º de julio de este año, para ver cómo ha evolucionado el brote de sarampión y las medidas que vamos a seguir implementando para tratar de contenerlo.
El aspecto importante es que, hasta el momento, hemos logrado diagnosticar 2 mil 942 casos de sarampión con la evidencia científica estricta: con PCR 2 mil 605 casos que están confirmados; Tenemos actualmente 255 casos que están pendientes de dictaminación. Y la tasa de incidencia, que llegó a ser de 69.4, está ahora en 2.21 casos por 100 mil personas.
Pueden ver en esta lámina que el mayor número de casos está concentrado en Chihuahua, prácticamente más de 95 por ciento de los casos están en Chihuahua, en donde hay 2 mil 752 casos, de los cuales están comprobados 2 mil 416 casos.
Sin embargo, con la evolución de este brote deseamos tener algunas medidas adicionales.
Por una parte, seguir recomendando la vacunación, tanto para niños, y hemos extendido la vacunación en adultos hasta 49 años de edad, para tratar de cubrir a la mayor parte de la población y tenerlo contenido, precisamente en Chihuahua.
El día de mañana se va a llevar a cabo una reunión, precisamente en Chihuahua, para consolidar este tipo de actividades y hacer otras que consideramos que son importantes.
Estarán los representantes de las 32 entidades federativas y ahí se va a revisar el panorama mundial y regional del sarampión en las Américas. Vamos a estar acompañados por la Organización Panamericana de la Salud y expertos.
Se va a ver la situación epidemiológica del brote y cuál ha sido la vigilancia y los métodos de laboratorio. También se va a revisar el funcionamiento de los equipos de respuesta federal y estatal, las coberturas de vacunación que hemos tenido y los escenarios epidemiológicos e intervenciones priorizadas de epidemiología, vacunación y laboratorio.
El subsecretario, el doctor Ramiro López Elizalde, nos va a hacer favor de coordinar esa reunión.
El aspecto más importante es que, al corte de este mes, las 32 entidades federativas cuentan con 4.5 millones de dosis de vacuna triple viral y 1.4 millones de la vacuna doble viral, para la población de 1 a 49 años. Es decir, no tenemos problema en el número de vacunas y estamos reforzando la campaña en medios para que se vacunen las personas.
Pero el motivo de hacer esta reunión es que lo que hemos detectado conforme ha evolucionado el brote ―que está contenido fundamentalmente en Chihuahua― tiene que ver con la necesidad de vacunar a los trabajadores migrantes que bajan de la sierra, bajan a los campos menonitas y ahí se están contagiando; y por eso, extendimos 10 años el periodo de vacunación.
Y por otra parte, vamos a incidir directamente en los trabajadores migrantes para tratar de contener, de seguir conteniendo el brote de sarampión e idealmente lograr que el mismo desaparezca.
También quisiera mencionar que todos los casos, con excepción de uno, es con un serotipo que está claramente determinado, un genotipo que provenía de Texas y de alguna parte de Canadá.
Entonces, creemos que con esas medidas podemos seguir conteniendo; no queremos bajar la guardia para poder controlar y eliminar este brote de sarampión.
Y pedirles la ayuda, en general, a diseminar la necesidad de vacunar a todas las niñas y niños, y a la población hasta 49 años de edad.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso. Buenos días, Presidenta; señor secretario, equipo del Gabinete de Salud.
Hoy queremos informar sobre dos temas relevantes:
En primer lugar, los avances en la conformación de los Comités de Salud para el Bienestar, de los COSABIs, del programa de La Clínica es Nuestra.
Y en segundo orden, un informe sobre la gira Presidencial de supervisión que está realizando nuestra Presidenta a los estados del IMSS Bienestar.
Comenzamos con la conformación de las Asambleas Comunitarias de Salud.
Como todas y todos, recordemos, este programa exitoso comenzó con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, en el 2024. Es un programa que se ha convertido en un hito de la Transformación en el IMSS Bienestar, ya que es un mecanismo de participación social en salud, donde las propias comunidades, en torno a los centros de salud, participan en la decisión, planeación y gestión de los recursos para poder mejorar los propios centros de salud.
Informarles que este programa ya está en plena ejecución, se han instrumentado el 50 por ciento del total de los centros de salud, que son 8 mil. Y seguiremos informando el avance de los mismos.
Estos son los datos que estaremos persiguiendo en la conformación de estos Comités. Más de 42 mil personas van a integrarlos, más de 25 mil participarán en los Comités de Contraloría Social. Y estaremos formando un Comité por cada centro de salud, es decir, 8 mil 638.
También informarles que, por instrucción de la Presidenta, este año hemos incorporado al total de los Centros de Salud de Servicios Ampliados, los CESSA, que se ha convertido en un modelo de innovación del IMSS Bienestar, y también todos los centros de salud especializados en atención de la salud mental.
Tenemos un pequeño video que ilustra el desempeño de estos Comités.
---
VOZ MUJER
La Clínica es Nuestra 2025 es una realidad. En el IMSS Bienestar te necesitamos para continuar consolidando los servicios públicos de salud, para todas las personas, en todos los lugares.
Participa en la asamblea comunitaria de tu clínica para elegir a tu Comité de Salud para el Bienestar. Ellas y ellos te representarán para continuar la Transformación de tu centro de salud y decidir en qué invertir el recurso que les toca.
Mujeres y hombres responsables, comprometidos, que saben lo que nuestra clínica necesita, porque nadie mejor que tú para tomar decisiones con conciencia y conocimiento.
Recuerda, los puestos que conforman el Comité son: presidente o presidenta, secretaria o secretario técnico, tesorera, vocal y aval ciudadano.
Para continuar con este programa que ha beneficiado a centros de salud de todo el país, este año se beneficiarán a 8 mil 672 clínicas del IMSS Bienestar con una inversión de 4 mil 707 millones de pesos.
---
PRESIDENTE DEL COSABI SAN BERNABÉ TEMOXTITLA, BENIGNO SANTIAGO GARCÍA
Nos unió como vecinos y nos hizo ver que el centro de salud es nuestro.
Tenemos que estar tanto participando la parte social y la parte gubernamental, porque esto equilibra el trabajo y mejora las condiciones de vida de los habitantes de esta colonia.
---
VOZ MUJER
El mantenimiento, infraestructura y equipamiento para clínicas IMSS Bienestar es una realidad.
La Clínica es Nuestra 2025 es más que una inversión, es un acto de confianza.
Participa en tu asamblea, vota, elige, involúcrate.
Consulta cuándo y dónde será tu asamblea y participa. Más informes en imssbienestar.gob.mx.
En comunidad transformamos la salud.
IMSS Bienestar.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy bien.
En segundo tema, quisiéramos informar esta mañana sobre el recorrido de evaluación que está realizando nuestra Presidenta para consolidar la red de servicios públicos del IMSS Bienestar, esta red caracterizada por su gratuidad y conducción territorial.
El último fin de semana visitamos, primero, Nayarit, donde supervisamos una obra que será un hospital de alta especialidad de alcance regional.
El sábado estuvimos en Michoacán, donde la Presidenta encabezó la supervisión de obra del Hospital Comunitario de Maruata, el cual —informamos— comenzará a atender el próximo 15 de agosto.
El domingo estuvimos en Colima, donde presentamos el proyecto de rehabilitación de 4 hospitales y la compra de 2 tomógrafos.
Y estas entidades se suman a otros estados visitados, como el Estado de México, Tlaxcala, Morelos, Hidalgo, Puebla, Quintana Roo, Yucatán y Campeche. A la fecha, hemos recorrido 11 estados y hemos caminado, junto con nuestra Presidenta, más de 18 kilómetros en esta gira.
Ha sido una gira, por instrucción de ella, que se ha caracterizado por escucha directa de las necesidades de los hospitales, hospital por hospital, clínica por clínica y quirófano por quirófano, y se ha generado un resultado muy puntual de las necesidades de cada estado.
Estas necesidades van a poder cubrir una atención de un programa que hemos identificado en la consolidación del IMSS Bienestar, que son estas metas que ustedes ven, son metas nunca antes alcanzadas por los servicios de salud públicos de nuestro país. Y estaremos muy atentos al cumplimiento de ellas.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta. Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
Estamos realizando las Jornadas Quirúrgicas. Ya habíamos informado aquí en “La mañanera” de estas actividades para concentrar esfuerzos para hacer las cirugías que tenemos pendientes.
Las cirugías que tenemos pendientes en el ISSSTE básicamente se concentran en tres grandes temas: las cirugías de cataratas, las cirugías de rodillas y las cirugías urológicas. Ahí están concentrados como el 80 por ciento de las cirugías que tenemos pendientes.
Para poder realizarlas, rápidamente a lo largo de este año se ha desarrollado una estrategia. Esa estrategia ubica 35 unidades como centros regionales para la realización de las jornadas; eso quiere decir que en esos 35 puntos se trasladan cirujanas y cirujanos, se concentran, y ahí se cita a las personas, a los pacientes, cuya cirugía se tiene que realizar. Se apoya a los derechohabientes con viáticos para su traslado a esos puntos de acuerdo a la región correspondiente.
De esta forma, tenemos capacidad para realizar 4 mil 608 cirugías en lo que resta del 2025. De esas 4 mil 608, ya se han registrado, hasta el momento, 4 mil 129 pacientes; y de esos 4 mil 129 pacientes, tenemos ya programadas, para julio y agosto, 3 mil 68 cirugías. Estas cirugías se distribuyen así:
Son 2 mil 477 cirugías de cataratas en 8 entidades federativas para julio y agosto. Es Ciudad de México, Guerrero, Michoacán, Morelos, Estado de México, Veracruz, Baja California y Baja California Sur.
En el caso de las cirugías urológicas, a lo largo del mes de julio, estas se van a concentrar en 3 entidades federativas: en el Hospital Regional de León, Guanajuato; en el Hospital Regional de Torreón, Coahuila; y en el Hospital Regional de Monterrey, Nuevo León.
Y finalmente, en caso de las cirugías de rodilla, tenemos 539 programadas para el mes de julio, y se van a concentrar en el Hospital Regional de Torreón, Coahuila; en el Hospital General de Zapopán, Jalisco; y en el Hospital General de Tepic, Nayarit.
De esta manera, vamos a realizar una gran cantidad de cirugías a lo largo del 2025 y a reducir el número de pendientes que tenemos.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Y los viáticos que les van a pagar—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Los viáticos, como comentaba al principio, y enfatizo este punto: para que podamos atender a los pacientes, el ISSSTE se va a encargar de los viáticos.
Es decir, si, por ejemplo, hay un paciente que vive en Tamaulipas, pero la cirugía se le va a realizar en Torreón, Coahuila, el ISSSTE se encarga de pagarle los viáticos a ese paciente para que se traslade a Torreón y ahí se haga su cirugía. Y así en cada caso.
Entonces, eso nos permite una concentración importante de cirujanas y cirujanos. De hecho, realizamos a finales del año pasado un ensayo, un piloto, en Oaxaca, con las cirugías urológicas; y ahí se trasladaron varias decenas de cirujanas y cirujanos, y realizamos, al mismo tiempo, varias decenas de cirugías, utilizando toda la capacidad de los quirófanos del hospital.
Eso es lo que vamos a hacer con los viáticos a cargo del ISSSTE para las pacientes y los pacientes.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Muy buenos días a todas y a todos, y a todo el equipo de salud.
Hoy es un día muy especial, es un día histórico. Estamos por presenciar, por ser testigos, de la firma de un Decreto Presidencial para la incorporación del histórico programa conocido como IMSS Coplamar al régimen ordinario del Seguro Social.
Para eso, quisiéramos explicar un poquito más qué es el IMSS Coplamar.
En 1973, hubo una reforma a la Ley del Seguro Social. Y esa reforma lo que establecía, entre muchas otras cosas, es todo un capítulo de las prestaciones de solidaridad social; es decir, cuáles eran los mecanismos en los que el IMSS podía atender a las personas que no tienen IMSS, a las personas sin seguridad social.
A partir de ese momento, en 1974, inició un programa con, primero, 7 clínicas, clínicas-hospitales, en zonas de producción agrícola, sobre todo, en donde hay ixtle, donde había candelilla, donde había otros productos del campo, como el henequén.
Y después, el 25 de mayo de 1979, existía el Coplamar, esta Coordinación para la Atención de Zonas de Alta Marginación y que el componente de salud se estableció, a partir del Seguro Social. Por eso es que lo conocemos como IMSS Coplamar.
A partir de ese momento, empezaron a crecer el número de hospitales rurales, de unidades médicas rurales en todo el país.
Luego, vino la descentralización, este momento donde el Gobierno Federal le entregó a los gobiernos de los estados la atención médica de las personas que no tienen seguridad social; sin embargo, se mantuvo en algunos estados el modelo de IMSS Coplamar, particularmente en 19 estados.
Con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, en 2019, hicimos una gira por los 80 hospitales rurales del IMSS Bienestar, perdón, del IMSS Coplamar, que continuaron siendo operados por el propio Seguro Social.
Pero hubo un momento —ya con la creación ahora, del IMSS Bienestar, esta nueva institución para la atención de las personas que no tienen seguridad social— que el Coplamar se quedó un poco a la mitad: sin incorporarse al IMSS Bienestar, pero tampoco con una incorporación plena al régimen ordinario del IMSS, es decir, al Seguro Social histórico.
Y lo que hoy estamos por hacer, con la decisión de la Presidenta de este Decreto, es la incorporación de toda esta instalación de IMSS Coplamar, de sus trabajadores, de sus unidades, de sus hospitales, al régimen ordinario del IMSS.
Ahora, ¿dónde está el IMSS Coplamar, que ahora será parte del IMSS del Seguro Social?
En 19 estados y son 81 hospitales que lo mismo están: 1 en Baja California, 3 en Chihuahua, 3 en Coahuila, 3 en Durango, 2 en Sinaloa, 1 en Nayarit, 6 en Zacatecas, 6 en San Luis Potosí, 4 en Hidalgo, 7 en Michoacán, 1 hospital en Guerrero, 2 en el Estado de México, 7 en Puebla, 9 de Oaxaca, 6 en Veracruz, 2 en Campeche y 4 en Yucatán, además de los 10 hospitales que hay en el estado de Chiapas.
Esto representa una suma de 2 mil 730 camas y 93 quirófanos, y mil 98 consultorios de especialidad, particularmente de pediatría, de ginecología, de medicina interna y de medicina familiar.
También, el IMSS Coplamar históricamente en sus 46 años ha tenido una distribución territorial muy grande en el primer nivel de atención con 3 mil 621 Unidades Médicas Rurales de primer nivel, además de 184 brigadas y 140 Unidades Médicas Móviles, que hacen muchísimo trabajo, sobre todo, comunitario, en zonas rurales, en población indígena también.
Y lo más importante, de lo que se suma ahora al IMSS es los trabajadores del IMSS Coplamar, 28 mil trabajadoras y trabajadores, entre los que se encuentran: 7 mil 854 médicos y médicas; 2 mil 280 paramédicos; 9 mil 250 enfermeras y enfermeros; 4 mil 59 trabajadores de limpieza, almacén, conservación; y también —algo muy importante— 4 mil 687 trabajadores de acción comunitaria, que es una de las… del corazón del Coplamar, la vinculación con la población, con la ciudadanía, para las acciones de la salud.
También, importante mencionar que, el Coplamar entre sus trabajadores tiene a mil 954 personas bilingües, hablantes de idiomas originarios, de lenguas indígenas.
Y, finalmente, en su historia tiene actualmente a 10 millones de personas atendidas, beneficiarios; entre ellas, también un número importante de personas con seguridad social. Y esta es la gran virtud de este nuevo momento, porque se seguirá atendiendo a la población que no tiene seguridad social en estos lugares, la atención será regular con una gran ventaja que podemos hacer hoy, que es tener al IMSS Bienestar en 16 de estos 19 estados.
Y también, por el otro lado, continuar con la atención de los derechohabientes en lugares donde también ha crecido mucho el empleo formal. Entonces, se convierten en hospitales operados por el IMSS, pero de atención universal.
Y, finalmente, también viene una nueva etapa importante porque vamos a poder incorporar al modelo de atención del Seguro Social, en estos hospitales, otras especialidades que históricamente no se tenían, o solo se tenían en 2 hospitales, en Tlaxiaco y en San Quintín: otorrino, trauma y ortopedia, y también oftalmología.
Vamos a hacer una provisión presupuestal de los recursos del IMSS para poder invertir en estos hospitales, también complementar plantillas y evolucionar, al final de cuentas, para que la atención sea para todas y todos sin distinción de la situación laboral.
Por eso estamos muy agradecidos, Presidenta.
La verdad, que, después de 46 años de trabajo de este programa Coplamar tiene un gran… no un final, sino una nueva etapa incorporándose al régimen ordinario del Seguro Social.
Y tenemos un breve video, si lo podemos pasar.
Nos acompañan aquí, también ―perdón― directoras, directores de hospitales rurales, coordinadores zonales; el doctor Cervantes, también, de la unidad, que están todos muy contentos de este nuevo paso.
―Adelante, por favor―.
---
VOZ MUJER
El IMSS integra el histórico programa IMSS Coplamar a su régimen ordinario, conservando su vocación comunitaria y fortaleciendo su capacidad para atender por igual a derechohabientes y a quienes no tienen seguridad social.
Desde la reforma de 1973, el Seguro Social ofrece servicios de salud a la población sin seguridad social a través del IMSS Coplamar.
Hoy ese programa, esencial para atender 10.8 millones de personas, incluyendo población en comunidades rurales indígenas, continuará su operación en 19 estados, mil 327 municipios a través de 81 hospitales, 3 mil 621 unidades médicas rurales, 140 Unidades Médicas Móviles, 68 albergues comunitarios y un total de 28 mil 130 trabajadores.
A ti, usuaria o usuario, tu atención está garantizada seas o no derechohabiente.
Nuestro compromiso es la salud de todas y todos los mexicanos.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
—Y pasaríamos a la firma—.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Gracias, Zoé.
Bueno, le pedí a Belmont una nota sobre el tema de la reapertura de la frontera para el ganado a pie.
Ayer se logró un primer acuerdo con la Secretaría de Agricultura de los Estados Unidos. Siguen las mesas de trabajo para poder acelerar esta apertura, pero, por lo pronto: el 7 de julio se abre la frontera de Agua Prieta, Sonora; el 14 de julio, Puerto Palomas, Chihuahua; el 21 de julio, San Jerónimo, Chihuahua; el 18 de agosto, Acuña, Coahuila; el 15 de septiembre, Colombia, Nuevo León.
Estamos todavía trabajando para el punto de exportación de Nogales, Sonora; pero, por lo menos ya hay un primer acuerdo, y seguimos trabajando con ellos para poder acelerar, que sea mucho más rápido.
Su argumento es que quieren abrir primero para ver cómo se comporta el tema del gusano barrenador. Les hemos insistido en que está contenido esta plaga, esta situación para el ganado, y está particularmente en algunos lugares del sur del país, que no ha llegado al norte; pero, bueno, lo importante es que ya hay un acuerdo de cómo se va a abrir y que siguen las mesas de trabajo.
Bueno, esta información es importante para todas y para todos.
Ahora sí, vamos a la información.
—A ver, aquí―.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en redes.
Preguntarle, primeramente, sobre que, la Corte, la Suprema Corte de Justicia. Se está presionando, por parte de Movistar ―este tema que usted ya lo ha abordado― para que tenga el beneficio fiscal de los 4 mil 442 millones de pesos.
¿Cómo lo está presionando?
Pidiendo a la Corte que reemplace a la ministra Lenia Batres, quien claramente se ha opuesto a este tipo de situaciones.
Y, bueno, entendiendo que ya viene el final de la Corte actual, viene el cambio el próximo 1 de septiembre, ¿usted qué opina?, ¿qué planteamiento haría al respecto?, porque todavía queda un pequeño margen, pero aun, para que esto se pueda, bueno, con esta presión que se está haciendo; y que haya miembros de la Corte que sabemos perfectamente que también se han prestado a este tipo de cosas. ¿Usted qué observa al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que actúen conforme a derecho. Ellos son los que hablan ―muchos de los ministros y ministras― del Estado de derecho, pues que actúen como tal y que no sean vínculos de interés los que estén asociados a una resolución.
Y si no hay posibilidad, que se lo dejen a la nueva Corte.
Pero esto de “excluir a una ministra para poder sacar una votación”, como que no tiene mucha explicación. Que expliquen, en todo caso, públicamente por qué consideran una u otra votación, porque son recursos del pueblo, impuestos que se dirigen a beneficios, Programas de Bienestar, salud, educación, obras de infraestructura para el pueblo de México.
Entonces, las ministras y ministros:
Primero, deberían ser transparentes en su decisión y explicarle al pueblo: por qué van a votar de una u otra forma.
Y segundo, que actúen conforme a derecho. Y si no pueden, pues ya que le dejen el paso a la nueva Corte.
---
PREGUNTA
¿Usted, en estas últimas semanas que le quedan a la Corte actual, ve algún riesgo de más tipo de decisiones como estas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ganas no les faltan, de resolver a lo mejor acuerdos que hicieron en algún momento con alguien, pero hoy están más visibles todas las decisiones que toman y el pueblo sabe una u otra decisión.
Entonces, nadie dice que actúen mal o que actúen en contra de una empresa; todos tenemos derecho a la justicia: las empresas, la gente pobre, la gente rica, todo. “Nadie por encima de la ley”, como decía Juárez.
Pero que expliquen por qué. Así como Lenia explicó públicamente, o la ministra Lenia Batres explicó públicamente cuáles son las razones que ella plantea para no estar de acuerdo con esta devolución, pues que los otros lo planteen también, y que se actúe conforme a derecho.
Y que todos los casos que tienen ahí pendientes ya que, si no van a actuar bien, conforme dicen las leyes, pues que se lo dejen a la nueva Corte; porque ganas seguramente… Muchos han hecho acuerdos para favorecer a unos o a otros, y eso es lo que ya queremos que desaparezca.
---
PREGUNTA
Presidenta, en un segundo punto, preguntarle sobre esta postura del PAN, que ha estado aprovechando; por supuesto, es un golpeteo, está muy evidente. Pero el día de ayer presentaron una denuncia, ahora ya con el tema de Vector, estos bancos, esta casa de bolsa que está acusada, son acusaciones en Estados Unidos, y que aquí también se ha aclarado que se está en investigación y en revisión; pero con esto, ya el PAN, con este presunto lavado de dinero, que es la acusación que se está por…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues a lo mejor ellos tienen pruebas, ¿verdad?, porque para presentar una denuncia se necesitan pruebas.
Entonces, justamente, lo que nosotros estamos planteando es que no hay pruebas para poder actuar desde México.
---
PREGUNTA
Aquí la pregunta es, Presidenta, porque una de las razones fue que acusan, o señalan, mejor dicho, que Vector tuvo que ver con dinero, movimiento de dinero de García Luna ―que, por cierto, se le ha cambiado recientemente de cárcel―, pero no lo mencionaron, no hacen mención, pero sí mencionan al expresidente López Obrador.
¿Qué respondería ante esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es pura propaganda de ellos, porque no tienen pruebas.
Si las pruebas que enviaron del Departamento del Tesoro al Gobierno de México, o la información que enviaron, no representaba prueba alguna. Aun así, la Secretaría de Hacienda hizo su propia investigación y la Comisión Nacional Bancaria y de Valores sancionó a esta Casa de Bolsa, dado que no cumplía con una serie de cuestiones administrativas.
Pero en términos de lavado de dinero no presentaron ninguna prueba; a lo mejor ellos tienen pruebas.
Pero, miren, es parte de la hipocresía y del engaño —lo que presentó Pepe en la mañana, al principio de “La mañanera”—. Dicen que la Ley de Telecomunicaciones, le llaman ahora la “Ley Espía”, esa es su propaganda; y dan como argumento un artículo que es exactamente igual al artículo que ya tenía la Ley, no se modificó nada, que es: a solicitud de un juez poder tener información de un teléfono; que eso existe ahora y existe desde que se aprobó la ley, en su momento.
O sea, no cambia nada de la ley anterior a esta, y le llaman que “estamos espiando”. Pues ¿cómo vamos a espiar? Primero, ni en el interés hay.
Es un asunto que tiene que ver con el mejor funcionamiento del Sistema de Telecomunicaciones en nuestro país y que, en caso de temas de seguridad, pueda haber información de las empresas telefónicas, igual que estaba antes; nada más que ellos creen que como le ponen un nombre, entonces, la gente se va a ir con la finta.
Pues no, hay que informar: nada cambió en la ley de lo que ellos argumentan “que ahora, el gobierno va a espiar a personas”. No, no cambió nada, absolutamente nada en esa ley que tuviera que ver con algún espionaje, nada.
O “Ley Censura”; fíjense por qué, porque ahora resulta que las audiencias tienen derechos.
¿Quiénes son las audiencias?
Todos nosotros, que escuchamos la radio o la televisión. Y que si nos sentimos ofendidos porque hubo algo que sabemos que es mentira o que no debería de haber salido, pues podemos ahora sí, reclamarle a la televisora, al radio, y ellos tienen la obligación de aceptar ese reclamo.
Eso dicen que “es censura”. ¿Cómo va a ser censura que los que escuchamos o los que escuchan —saquemos el “nosotros”—, los que escuchan la radio y la televisión ahora sí, tengan derechos de reclamar “oye, dijiste una información de mi colonia que no tiene nada que ver”, “oye, dijiste algo que no corresponde a la información que deberían recibir las niñas y los niños”?
Ahora, hay derecho del que escucha, del que ve.
Antes no, antes era: lo que diga el medio de comunicación, eso es. No, ahora la ciudadanía puede reclamar.
A eso le llaman “censura”. Pues ¿cómo?, es todo lo contrario, es una revisión ciudadana del derecho a la información, que es un derecho constitucional.
---
PREGUNTA
De hecho, una de las cosas, Presidenta, que expone el panismo —digo, hay varios actores, varios dirigentes ahí— que es de lo que más han estado recalcando para —me parece— asustar es que: “Van a saber dónde estás, con quién estás, qué vas a hacer”, que es un tema de geolocalización, y que eso se va a poder hacer automáticamente en cuanto se apruebe esta ley.
Ese es uno de los puntos —yo creo— que han remarcado bastante y que, bueno, aquí se ha expuesto el tema de la ley muy claramente, cuál es el sentido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es falso.
¿Cuándo se hace? Cuando hay presunción de un delito y un juez lo permite; no para cualquier ciudadano, eso está prohibido, y sigue prohibido y estaba prohibido, y está prohibido ahora.
Solamente frente a una investigación de un delincuente, un presunto delincuente, que se sabe su teléfono, pues se le pide a un juez: “Oye, necesito saber su geolocalización”.
Porque si se detuviera, fíjense, si una persona se detiene debido a que se encontró su localización a través del teléfono, pero no fue orden de juez, no es válido para el juez.
Es igual que estaba antes, no hay ninguna diferencia. Es inventar.
Y la hipocresía, porque ellos sí nos espiaban a nosotros, la verdad.
Recuerdo que cuando iba a ser candidata a jefa de Gobierno llegaron unos… Creo que ya lo he platicado, ¿no? Llegaron unos jóvenes a verme —yo creo que sí lo puedo decir ya, pasó mucho tiempo—, trabajaban en la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, y llegaron a buscarme ―recuerden que yo era jefa Delegacional de Tlalpan; después me salí para estar en campaña― y llegaron a buscarme, a decirme: “Oiga, le queremos decir algo: nos pidieron que interviniéramos su correo electrónico, nada más para que tenga cuidado”, de los muchachos que estaban en contra de que se hiciera eso.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, eso ya es otra cosa, ya se lo pueden imaginar ustedes.
Entonces, eso se hacía antes.
Cuando el “Yo Soy 132”, ¿se acuerdan que hubo un escándalo ahí que traían las fotografías de quiénes eran las personas, dónde vivían, dónde…? Nosotros no hacemos ninguna persecución de la movilización social, ni de la oposición, ni espiamos.
Claro, necesitamos herramientas para cuando hay un presunto delito, y se fortalece ese proceso.
---
PREGUNTA
Presidenta, preguntar también sobre la reaparición del expresidente Peña Nieto en un documental donde expresó, por lo menos, respecto donde se pretendía hacer el aeropuerto en Texcoco que, bueno, hasta el momento no hay pruebas de la corrupción al respecto.
Pero más que esa declaración en sí, porque es la presencia o la reaparición, ¿usted cómo lee esta reaparición, con una intención política o como algo normal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy pronto como para saber por qué sale en este… Es un documental, ¿no?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo importante sobre el aeropuerto, es que más allá de si hubo malos manejos o no hay investigación sobre el recurso que se utilizó para la construcción del aeropuerto, la esencia es que se iba a construir un aeropuerto en un lugar con hundimientos, que es un vaso regulador del agua que sale de la Zona Metropolitana del Valle de México en época de lluvias.
Estas inundaciones que hemos visto, si hubiera estado el aeropuerto, hubieran sido peores, porque no hay un canal para distintos ríos que llegan a esta zona.
Y la otra es que querían convertir el aeropuerto actual de la Ciudad de México en un desarrollo inmobiliario, y ahí es donde estaba el gran negocio: 700 hectáreas que querían convertir en un nuevo Santa Fe con la venta de predios y la construcción inmobiliaria.
Entonces, esas fueron las razones por las cuales se decidió… Por el pueblo de México, además, porque hubo una consulta, que el aeropuerto se hiciera en Santa Lucía.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, ¿cuál es su postura respecto a, en Estados Unidos está, ahora se pretende confinar las detenciones de los migrantes en Estados Unidos en un lugar que ahora se le está conociendo o se le va a conocer como el “Alcatraz de los Caimanes”?, esto, de acuerdo a lo que se ha estado sabiendo sobre las condiciones, son francamente violatorias en todos los sentidos de los derechos humanos.
También salió un dato donde se menciona que hay aproximadamente 59 mil migrantes detenidos o retenidos, no sé cuál sea el término jurídico exacto. Y que, además, no saben, hablamos en general, pero gran parte de nuestras hermanas y hermanos que podrían estar en estas condiciones, empeorar todavía más con esta dureza y violatorio —me parece, evidentemente— a los derechos humanos.
Preguntarle, Presidenta: estos temas, que son de lo más delicado, ¿usted lo contempla, seguirlo exponiendo?, ¿cuál, digamos, el siguiente paso para poder plantearlo en la mesa ante una delicada coyuntura con Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No estamos de acuerdo en tratar a los migrantes como criminales.
Una familia, un hombre, una mujer, un joven, que va a los Estados Unidos… Estados Unidos se formó de migrantes, es un país que se formó de migrantes de muchos lugares del mundo. Y además, particularmente, los migrantes latinos y los mexicanos son muy importantes para la economía de Estados Unidos, es lo que hemos estado aquí planteando.
El querer catalogar a un migrante como “criminal” o pretender la deportación de millones de migrantes, como dicen, pues le va a afectar a la economía de Estados Unidos, digo, viéndolo desde su perspectiva.
Pero, además, es violatorio totalmente de los derechos humanos.
Lo que nosotros hemos planteado en notas diplomáticas, en las conversaciones, cada vez que estamos allá, es que: en el caso de un mexicano o una mexicana que no tenga papeles, que es detenido y que no tenga… sobre todo, los que tienen menos de 2 años, tienen menos posibilidades dentro del marco legal de Estados Unidos de defenderse, dentro de ese marco legal, que de inmediato lo recibimos en México, pero en condiciones que no sean violatorias de sus derechos.
Pero, además, vamos a defender a las mexicanas y a los mexicanos allá, tengan un mes, 2 meses, 3 meses, un año, o 2 años, o 10 años, o 20 años allá.
---
PREGUNTA
En el contacto con la gente, solo quiero expresarle, Presidenta, que mucha gente dice: “Hay que decirle a la Presidenta que estamos con ella”.
Yo se lo expreso también directamente. Obviamente, pues esto no le gusta mucho a ciertos medios…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. ¿Vieron ayer el escándalo que armaron con Hugo? —De veras, es que es increíble—. Doctorado en John Hopkins en Salud Pública.
Perdón, no te deje de terminar, Hans. Es que me acordé de eso.
---
PREGUNTA
Sí, Presidenta, y que muchos estamos orgullosos de usted.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Que ante… Pues finalmente somos mexicanos, mexicanas.
Y yo sé que este tipo de cosas muy difícilmente, compañeros y compañeras lo pueden expresar, porque hasta los pueden correr, pero muchos que tenemos esta libertad se lo decimos: estamos con este país y usted es la líder, y lo ha hecho de manera —me parece a mí— excelente. Y seguirá contando con este apoyo de millones, millones de mexicanas y mexicanos.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer salió una en el… una encuesta en El Financiero, que luego ni nos quieren en El Financiero, pero salió una encuesta.
---
PREGUNTA
Sobre salud.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, salud, salud, salud. A ver acá y luego y luego Nancy, y luego vamos a las siguientes filas—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta, buenos días. Buenos días a los funcionarios. Marco Antonio Olvera, del periódico digital Hidalgo News y del canal México News World.
Presidenta, tengo un tema sobre salud.
Primero, hacerle un reconocimiento a su gobierno a través del subsecretario para América del Norte, Roberto Velasco. quien contribuyó a que fueran trasladados los restos de un vecino del municipio donde vengo, donde vivo, del estado de Hidalgo, porque, bueno, el joven se suicidó luego de las redadas de Donald Trump; y bueno, su familia de escasos recursos, y aparte tenía que pagar una gran cantidad cuando se cruzó al norte. Pero gracias por esa colaboración.
Y con el tema de salud, Presidenta, yo quisiera preguntarle sobre el acceso a la gente con este ingreso, bueno, esta incorporación de este sistema al IMSS Bienestar, si, ¿van a tener todos acceso o van a tener ciertas restricciones?, porque algunos siguen añorando ahí el tema del Seguro Popular. Incluso la derecha anda diciendo que “no sirve el IMSS y que prácticamente han dejado en el desamparo a los ciudadanos que tenían ese servicio”.
Y continúo ahorita, con un tema del IMSS en específico.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El IMSS Bienestar es una institución pública que vale la pena dar todo para construir la mejor institución pública de salud.
El Seguro Popular, la descentralización de la salud, no dio resultados. A lo mejor la gente porque tenía una credencial pensaba que estaba incorporado a un sistema de salud; pero había desabasto de medicamentos, no había atención, todos los sistemas estaban prácticamente subrogados a privados, costaban tres veces más de lo que en realidad cuestan, el acceso a los medicamentos era de muy poquitos medicamentos. Y en realidad, era un proceso hacia la privatización del sistema de salud, ese era el objetivo.
El IMSS Bienestar es un sistema de salud pública que atiende todos los servicios de manera gratuita, toda la atención a la salud.
Venía ya un deterioro muy grande desde que llegó el Presidente López Obrador; miren, hemos… El Presidente hizo un esfuerzo extraordinario.
Recordemos la pandemia ahora con el tema, que salió todo con Hugo. Se construyeron… ―Tú debes recordar, Zoé. ¿Cuántos hospitales se construyeron durante la pandemia para poder atender a los enfermos?—
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
¿Para la atención de COVID?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De COVID.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Como 20.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
20 nada más en el IMSS, ¿pero de otros hospitales?
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Como otros 20 que se echaron a andar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, fueron 40 hospitales que se construyeron prácticamente… Que estaban caídos, que no estaban en utilización; que de inmediato se pusieron en operación y en un mes estaban funcionando para la gente.
Las vacunas, fuimos de los primeros países que llegaron las vacunas por un trabajo permanente —que me consta porque estuve en esas reuniones— del Presidente López Obrador.  Que, incluso cuando tuvo él COVID, estaba pendiente de que fueran a hacerse los contratos para que a tiempo llegara la vacuna a nuestro país. Un programa de vacunación muy exitoso en todo el país.
Y con las dificultades de una población con enfermedades crónicas, como la diabetes, hipertensión, que fue justamente donde pegó el COVID.
Una información permanente, por parte de Hugo, en las tardes, orientando a la población.
Todo mundo tenemos errores, nadie es perfecto, pero el esfuerzo que se hizo fue extraordinario.
Y después de la pandemia, construir un sistema de salud federalizado, a partir de hospitales que ya venían con muchos problemas; hospitales contratados con las famosas Asociaciones Público-Privadas, abandonados, abandonados.
El Hospital de Juárez, bueno se tardaron como 7 años en acabarlo, o más, por todos los problemas administrativos que estaban asociados a ese hospital como a muchos otros.
Entonces, ¿a qué nos estamos dedicando ahora?, a consolidar ese sistema, a que todos los quirófanos estén abiertos, a que todos los equipos quirúrgicos para operar estén en funcionamiento; a que La Clínica es Nuestra, a través de la participación de la gente nos ayuden a mejorar los centros de salud de una manera directa, que no requiera tanta burocracia.
Estamos resolviendo todos los equipamientos de todos los hospitales que aún quedan, contratando a los médicos. Hay recursos.
Y una burocracia interna también, que viene desde aquellas épocas del Seguro Popular, que lo único que era, pues eran mecanismos para seguir haciendo que el dinero llegara a unos cuantos y no llegara a todos.
Entonces, es un Sistema de Salud, porque no es un programa, es un Sistema de Salud, que va a funcionar al 100, porque va a funcionar.
Los medicamentos han sido… En efecto, tuvimos problemas en la licitación, pero la decisión entre tener un esquema donde las farmacéuticas que licitaron en contubernio con algunos funcionarios ganaran licitaciones a sobreprecio o acabar con eso y volver a licitar, no fue una decisión fácil, por el abasto, pero no podemos nosotros avalar un acto de corrupción.
Entonces, se trabaja. Yo me reúno todos los lunes 2 horas, a veces 3 horas, dándole seguimiento a cada tema: ¿qué pasó con el quirófano de aquí?, ¿qué pasó con el medicamento?, ¿ya se resolvió este problema, ya se resolvió el otro?
Esa convicción no la tiene la derecha, nunca la va a tener. El conservadurismo no ama al pueblo, no quiere a la gente. Eso es la gran diferencia.
Y cuando hay cariño, convicción, trabajo, honestidad, las cosas salen, y mucha persistencia.
Los problemas que todavía tiene el IMSS Bienestar se van a ir resolviendo y mucho va a ser este año.
---
PREGUNTA
Presidenta, sin temor a equivocarme, usted trabaja entre 15 y 18 horas diarias, y está firme en el combate a la corrupción, que eso me parece extraordinario. Luego de que llegara el Presidente Andrés Manuel, también fue su lema de campaña, su lema de gobierno, y usted lo continúa.
En ese sentido, hay un tema aquí en el IMSS que, afortunadamente está el director del IMSS, Zoé Robledo, y desde las oficinas centrales del mismo Instituto, concretamente desde la Dirección de Administración y la Unidad de Adquisiciones se han girado instrucciones a los Órganos de Operación, Administración Desconcentrada en los estados de la República y las Unidades Médicas de Alta Especialidad para que contraten las empresas que prestan el servicio médico integral de estudios de laboratorio clínico —en muchos casos, sin causa justificada— a fin de que sean sustituidos por otros laboratorios que garanticen —entre comillas— “oportunidades de negocios”, independientemente de la calidad del servicio que puedan otorgar.
¿Valdría la pena, Presidenta, que el Órgano Interno del Control de la Secretaría de Anticorrupción y del Buen Gobierno del IMSS —que, por cierto, perdió imparcialidad en el periodo 2023 y 2024— echara una mirada para que vieran qué está sucediendo con este tema en estados como Morelos, Puebla, Querétaro, Aguascalientes, Nuevo León, Oaxaca, Chiapas, Zacatecas, sur de la Ciudad de México y Veracruz?
Aquí yo traigo un documento, que obviamente no voy a decir el nombre del funcionario que gira las instrucciones. Lo dejo aquí en Comunicación Social para que usted lo vea.
Y quisiera saber la respuesta de Zoé.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar, Zoé?—
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias.
Y solo para corregir el dato, Presidenta, fueron 62 hospitales aproximadamente. Además de la reconversión hospitalaria en los hospitales que dejaron de atender otras enfermedades para atender COVID, se abrieron cerca de 62 hospitales entre el IMSS, el ISSSTE y Sedena, que también hizo la construcción de hospitales u hospitales que estaban abandonados o a medio concluir, que se utilizaron o se aperturaron para COVID.
A ver, lo que me está diciendo es: la Unidad de Adquisiciones, lo solicitan a las Delegaciones, a los SUAs y a las Unidades Médicas de Alta Especialidad, que se contraten laboratorios, efectivamente; laboratorios siempre hay necesidad, se hacen millones y millones de pruebas de laboratorio al año y todos los días.
En estos procedimientos lo que se hace es: siempre por una licitación pública, para poder contratar el servicio.
El servicio, ¿cómo opera en el Seguro Social? Las máquinas de laboratorio, las centrifugadoras, todos estos equipos, se licitan para que se pueda prestar el servicio, a partir de la adquisición de los reactivos; es decir, las máquinas se dan en comodato, se adaptan en el lugar.
Y cada año que llega esto empiezan los diferentes proveedores a buscar mecanismos para favorecer o desacreditar a un proveedor. Al final de cuentas, es una licitación pública que se sube a Compranet, que tiene todos sus procesos de junta de aclaraciones, preguntas, testigo social.
Por cierto, la Auditoría Superior de la Federación auditó todos y cada uno de los procesos de laboratorio que, justamente, una de las claves aquí es que los sistemas sean institucionales para que todos y cada una de las recetas de un laboratorio… Es decir, un laboratorio no llega una persona a solicitarlo, va a su consulta, el médico, la médica, le indica que tiene que hacer un estudio de laboratorio, entonces va al laboratorio, y está indicado por el propio médico.
Entonces, no es una irregularidad, es una necesidad que se establece de esa manera. No entiendo en dónde encuentra usted…
---
PREGUNTA
Presidenta, director, el tema es que, durante la administración del Presidente, el ISSSTE y, obviamente, el IMSS cayó en bancarrota, digamos, porque se contrataron empresas que rentaban, obviamente, las camillas, que hacían estudios de laboratorio más caros, cuando el Instituto, o el ISSSTE, o ustedes, tenían los implementos y, obviamente, los laboratorios para realizarlo.
Entonces, si el Instituto se está fortaleciendo, yo no entiendo —y discúlpeme mi ignorancia— por qué contratar externos cuando el Instituto se está refortaleciendo y, por supuesto, tiene la capacidad —como dice la Presidenta— para convertirse en un Instituto que sirva para atender a los pacientes en México.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
A ver, las camillas no tienen nada que ver con los laboratorios.
---
PREGUNTA
Es un ejemplo, yo no estoy diciendo que ahorita.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Y no, el caso de camillas, que es un mobiliario, digamos, un equipo, nosotros no rentamos camillas, no rentamos camas, no rentamos quirófanos.
En el caso de los laboratorios, insisto: siempre que se hace un análisis del costo y el beneficio entre: comprar el equipo de laboratorio, tenerlo y tener un contrato al final de cuentas para su mantenimiento, se ha visto… no son laboratorios externos al IMSS, ojo, son laboratorios que ocurren al interior de las instalaciones con el personal del Seguro Social.
No es una subrogación hacia un laboratorio privado, eso sí se lo quiero aclarar, sino que llega la máquina, se instala la máquina en los diferentes peines de laboratorio que están en los hospitales del IMSS, y lo que se compra son los millones de pruebas reactivas y otros muchos insumos que provee este proveedor.
Y las máquinas, en el caso de laboratorio, solamente en el caso de laboratorio, son máquinas que están en comodato en el IMSS.
Por eso, muchas veces se hace esto de manera plurianual, porque si se estuviera haciendo año con año se encarecería muchísimo, además de que siempre la instalación y la desinstalación de estos equipos pueden generar retrasos en la prestación del propio servicio.
En muchos otros casos los equipos son propios del Seguro Social. En el caso específico de laboratorio, que es uno de los servicios más frecuentes y que se hacen más al día, son cerca de 50 mil estudios de laboratorio diarios, pues ese es el modelo que nos da mucho mejor resultado.
---
PREGUNTA
Entonces empresas…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Te comento, para apoyar aquí a Zoé:
Bueno, primero no estaban en bancarrota. Y el IMSS tiene más recursos ahora, que lo que ha tenido en toda su historia, gracias a la política laboral del Presidente López Obrador y que nosotros hemos continuado.
---
PREGUNTA
Antes de que llegara el Presidente sí había una dificultad...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El ISSSTE ha tenido más problemas, pero se está capitalizando.
Es muy distinto. En un hospital… a lo mejor los doctores pueden explicarlo mejor. Se privatizaron muchos servicios.
Por ejemplo, hemodiálisis, se contrató el servicio, y venían y ponían todo.
En esos casos, pues lo que se está haciendo es: ¿qué caso tiene contratar toda la hemodiálisis?, si en el hospital se pueden tener los equipos de hemodiálisis y se puede hacer a través de los propios trabajadores del IMSS, del IMSS Bienestar o del ISSSTE y, algunos otros servicios que están asociados.
Ahora, en el caso de laboratorios ¿qué pasa?, se requieren comprar reactivos para los laboratorios; esos no los hace el gobierno, ni pretende hacerlos. Entonces, se requieren reactivos para el laboratorio.
Entonces, algunas empresas dicen: “Cuando me compres el reactivo, yo te pongo los equipos de laboratorio. Te voy a cobrar 5 centavos más por cada prueba, pero yo te pongo los equipos”.
Y entonces en la licitación, en vez de solo licitar los reactivos, licitas los reactivos y el equipo más sencillo de laboratorio que te pueden poner ellos mismos. En un análisis que se hizo, sale más barato eso, que comprar los equipos y aparte los reactivos. Entonces, en ese caso, vale la pena hacer ese proceso.
En otros casos como la hemodiálisis no, porque además estás perdiendo capacidad.
Entonces, a eso se refiere Zoé.
De hecho, el programa de… —¿cómo le llamamos ahora?—
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
La Muestra Viaja.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Muestra Viaja o Laboratorio en Tu Clínica, que está en el Estado de México, tiene un esquema de este tipo.
Y es totalmente transparente y se pueden dar los números, y eso permite que ellos mismos te estén poniendo el equipo porque, de todas maneras, les tienes que comprar los reactivos, es algo que ofrecen los propios proveedores, y no pierdes capacidad como institución.
Entonces, depende también de qué servicio y siempre hacerlo de manera transparente.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y ya por último, un tema de corrupción —que no se da en el país, ¿verdad?, sobre todo, del PAN—, pues no veo ahí a Xóchitl Gálvez, a Lily Téllez y demás grupos, manifestándose por dos temas importantes en el estado de Guanajuato, Presidenta:
En días recientes la empresa mexicana Seguritech difundió que le dio una casa al exgobernador de Guanajuato, Diego Sinhue, allá en Houston, Texas, porque durante su gobierno le había dado contratos multimillonarios con el tema de seguridad y demás de una empresa del señor Daniel Esquenazi y Ariel Picker. Estos señores, bueno, forman parte de esta empresa; ellos le regalaron la casa o se la prestaron a Diego Sinhue, Presidenta.
Y, obviamente, aquí hay contratos multimillonarios con el gobierno. Y se dice que también podría tener esta empresa contratos porque le vende cuestiones de seguridad a los gobernadores de Baja California, Quintana Roo y el Estado de México, y que hay contratos por más de 2 mil millones de pesos.
Yo no sé si a través de su gobierno se pudiera ver si los gobiernos de los estados mencionados tienen contratos con esa empresa, porque pues al rato va a ser un golpeteo para Morena que les van a dar casas e inventa la derecha y, obviamente, eso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, bueno, son cosas distintas:
Una cosa es una licitación de algún tema y gana una empresa. Y si es transparente y está en precio y no hay problema, pues gana la empresa.
Otra cosa muy distinta es que le ofrezcan una casa o alguna prebenda, a partir de la contratación de la empresa, eso sí se llama “corrupción” con todas sus palabras.
Entonces, yo creo que el exgobernador de Guanajuato debería salir a aclarar, en primer lugar, si esto es cierto o no. Porque yo también vi la nota. Entonces, el primero, que debería salir a aclarar pues es él. Y ya en el proceso de entrega-recepción, si se encontró algo, por parte del estado de Guanajuato, tienen que reportarlo.
---
PREGUNTA
Presidenta, y el tema del agua, ahora no es de mi municipio. Que, por cierto, va avanzando mucho.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, qué bueno.
---
PREGUNTA
Y cosa que le agradece la gente y, por supuesto, al director de la Conagua. El tema, Presidenta, es con el Sistema Batán “Agua para Todos”, donde el pasado 4 de junio de este año, fue recibida en la legislatura del estado de Querétaro la iniciativa Sistema Batán “Agua para Todos”, enviada por el gobernador del estado de Querétaro, Mauricio Kuri González.
En ese tema, Presidenta, el gobernador ―que, además, ya se va― no le va a dar tiempo de concluir esta obra. Es una obra que lleva, por supuesto, millones de pesos en inversión, son 35 mil 722 millones 784 mil 982 pesos, esta obra.
Pero el Sistema Batán, que tiene planeado llevarse una operación de hasta… ejecución y operación de hasta 30 años, pues tiene algo grave, Presidenta, porque este Sistema pretende potabilizar el agua de aguas negras, “agua cruda” como se dice, y pues piensan distribuirla como agua potable para el estado. Ese es un acto vil, porque no se le puede dar…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, porque sí hay que aclararlo: hay una Norma en la Semarnat.
---
PREGUNTA
A esa voy.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Norma de la Semarnat, a menos que cambie… Hay países que reciclan su agua de desecho y queda potable; o sea, tecnológicamente es factible hacer algo así.
¿Qué pasa en México?
En México hay una Norma Ambiental que establece que, si llegas a potabilizar… Bueno, se recicla el agua a través de plantas de tratamiento y tiene que estar un tiempo en reposo en algún cuerpo de agua y después de eso su potabilización. Eso lo dice una Norma y tienen que cumplirse todas las reglas ambientales para que esto pueda ser así.
En el caso del Proyecto Batán, pues tiene que analizarse si es viable o no es viable, por parte de los diputados del estado de Querétaro, porque entiendo que tienen que aprobarlo.
Pero sí es importante que la gente sepa que sí hay Normas que permiten que agua de desecho, a través de filtros, filtros, filtros, pueda llegarse a convertir en agua potable. Y en México tiene que tener una serie de normatividades.
¿Cómo se hacen esas normas ambientales, que esto está desde hace mucho tiempo?
Se juntan expertos en la materia y discuten durante 6 meses, 7 meses, la posibilidad de hacer esa Norma. Se hacen estudios, se ve y finalmente ponen la Norma. Y luego sale a consulta pública y después de la consulta pública ya se ve si se aprueba o no se aprueba.
Entonces, ese es el caso de México.
No hay hasta ahora una Norma que establezca que sea directo; tiene que estar en reposo durante un tiempo.
---
PREGUNTA
¿Y usted la considera factible o no, como científica?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que revisarse en qué casos. Cuando no hay oportunidad de tener agua de ningún otro tipo… Hay países africanos que lo hacen y funciona.
Entonces ¿qué tienes garantizar?, que el agua siempre sea potable.
Nosotros no tenemos ningún proyecto que tenga que ver con uso directo, se tendría que cambiar esa Norma Ambiental.
Hay proyectos que tienen que ver con esta Norma, que está explícita, investigada por científicos y que es viable y posible, pero tiene que cumplir muchísimas cuestiones tecnológicas.
---
PREGUNTA
Ok. Gracias, Presidenta. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, ya luego vamos atrás. Ahora ya me fui con primera fila otra vez, es la costumbre—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta, buenos días. Buenos días a todas y a todos. Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidenta, ha hecho referencia en “La mañanera” de hoy y también la semana pasada de la necesidad o incluso la urgencia de que el Poder Judicial, que va a tomar posesión el próximo 1 de septiembre, pues ahora sí haga justicia y que no esté sometido a intereses oligárquicos o incluso a temas de corrupción.
Preguntarle si, ¿también sería deseable, Presidenta, que a partir de esa fecha —que se, digamos, se puede decir que se está refundando este Poder Judicial—, ya quede atrás el régimen de privilegios?
Sabemos perfectamente que la actual Suprema Corte de Justicia de la Nación y, en general, el Poder Judicial de la Federación había más de 2 mil funcionarios y funcionarias que ganan más que usted.
Pero el régimen de privilegios incluye otras cosas. Por ejemplo, que se les pague servicio médico privado; que tengan acceso a, por ejemplo, que se les pague la colegiatura a sus hijos e hijas en escuelas privadas; que también se les pague todo el tema de telefonía móvil y telefonía fija en sus domicilios con extensión para sus familias; incluso hay algunas evidencias de que se les habría pagado viajes al extranjero, que no necesariamente eran para pues funciones del propio Poder Judicial. Y todo el tema, por ejemplo, de estos bonos, de más de medio millón de pesos que se le conoce como el “pago por riesgo”.
Entonces, preguntarle, Presidenta, si, ¿sería deseable que ese régimen de privilegios quede en el pasado, a partir del próximo 1º de septiembre, con independencia de, si son funcionarios que vienen del pasado o de los nuevos que llegan?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que ver la parte… La Constitución trae una parte en donde sí dice claramente que los ministros no pueden ganar más que la Presidenta, ni ningún trabajador del Poder Judicial.
Hay que ver una parte que tiene que ver con lo laboral para no cometer ninguna injusticia, pero, obviamente, el objetivo es que ese recurso se utilice para lo que es necesario.
Entonces, sí, el objetivo es que el 1º de septiembre sea una nueva Corte en todo el sentido de la palabra, que viva en la justa medianía. Si requieren seguridad por algún caso que tratan, esa es otra cosa.
Pero que no tengan bonos, que no tengan seguros médicos privados, todo esto que hoy tienen, pues no. Son servidores públicos y como tal, si quieren pagarlo de su salario, pues es su derecho; pero no tienen por qué usar recursos públicos para privilegios específicos de los que hoy gozan.
Para lo del pasado no dice nada la reforma constitucional, pero por lo menos es importante que, a partir del 1º de septiembre: “otra cosa mariposa”.
---
PREGUNTA
Presidenta, también en otro tema, en la revista Contralínea acabamos de publicar un reportaje acerca de las… de, ya los cambios que se están viviendo en el esquema empresarial paralelo que tenía Petróleos Mexicanos.
Hemos documentado que una de las empresas de estas filiales que Pemex tenía en el extranjero, particularmente en el paraíso fiscal de Islas Caimán, Pemex Finance, por fin fue liquidada.
Esa empresa fue creada en el sexenio de Ernesto Zedillo, como la mayoría. Pemex llegó a tener 61 empresas ciento por ciento de su propiedad, pero que trabajaban como privadas. De hecho, muchas de ellas radicadas en el extranjero y no se les aplicaban las leyes mexicanas porque no son extraterritoriales.
Preguntarle ¿cómo va este tema de la reconfiguración de Pemex, particularmente el caso de estas filiales privadas?
Y, sobre todo, también saber si, en el caso del Grupo PMI, que tenían su tesorería en Países Bajos, si, ¿ese dinero, que es dinero público, a pesar de que mucho tiempo lo trataron como dinero privado, ya se va a repatriar por fin a México?
Y, también, ¿qué pasa con el Grupo MexGas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando en una transformación profunda de Pemex, muy profunda.
Yo creo que en unas 3 semanas, más o menos, sea aquí en “La mañanera” o en un evento especial, podrán presentar la secretaria de Energía, el secretario de Hacienda y el director de Pemex, lo que ha significado todo este proceso de transformación y lo que va a significar para adelante.
Primero, es la integración vertical de la empresa.
¿Qué quiere decir eso?
Pemex, desde 1992, desde Salinas de Gortari, tuvo un primer cambio en las leyes que estableció que debería de haber subsidiarias. Entonces, hicieron Pemex Exploración y Producción, Pemex Refinación, Pemex Petroquímica, Pemex… Lo dividieron; ese fue un primer proceso.
Después, vino todo el proceso de privatización de sus servicios; ya los trabajadores de Pemex cada vez hacían menos y la mayoría era contratado por fuera.
Después de eso, vino la creación de filiales.
Y ya la reforma del 2013, ya fue así como “el golpe maestro” para facilitar la corrupción y desmantelar Pemex: 40 filiales.
Entonces, gracias al cambio constitucional que se hizo en el 28 constitucional y a esta reforma de todas las leyes; o sea, realmente se echó para atrás por lo menos, yo diría el 60, 70 por ciento de la reforma del 2013.
Y quedan algunos esquemas de inversión privada a través de contratos mixtos, todavía puede haber inversión privada, pero el propio Pemex cambia por completo.
Y tiene, además, la atribución de ser el primero que dice: “Yo tengo la posibilidad de explotar este yacimiento”, lo explota Pemex, lleva primicia; si no lo puede explotar Pemex, entonces lo explota otro.  Pero lleva… Eso no existía antes con la reforma del 2013.
Eso, por un lado.
Por otro lado, toda la situación financiera de Pemex, que el mayor problema de Pemex ocurrió en el sexenio de Peña. Viene ya de Calderón, viene de Fox, viene de Zedillo, viene de Salinas, pero ya el mayor problema fue con la apertura total, porque Pemex dejó de percibir recursos de la venta de gasolinas y entonces, se fue descapitalizando y la deuda creció.
—A ver si tienen por ahí la gráfica de la deuda—.
Cuando más crece la deuda es una parte con Calderón y luego, con Zedillo; 91.9 por ciento, o  sea, el doble la deuda de Pemex.
¿Y para qué servía? Para el gasto corriente, porque ni siquiera era para nuevas inversiones.
Entonces, estamos trabajando, ha sido un trabajo muy intenso. Así como me reúno los lunes con Salud, los martes me reúno con Energía, 2 horas, y le hemos dedicado mucho tiempo a Pemex, ayudándoles a tomar decisiones, a ver cómo resolvemos los problemas.
Presidente López Obrador bajó la deuda.
Y nosotros tenemos un esquema integral de visión de largo plazo de Pemex; no solamente cómo vamos a salir en el 2025, con lo que todavía le debemos a proveedores, con las inversiones de este año, sino una visión de aquí por lo menos al 2040, de: cómo Pemex va a seguir explotando petróleo, gas, petroquímica y otras acciones; cómo va a garantizar sus contratos de servicio, cómo va a garantizar sus contratos mixtos; si Pemex no puede y llega a ser un privado, cómo sería este mecanismo y cuánto impuesto tendría que pagar.
Entonces, todo esto lo estamos trabajando y, obviamente, la secretaria de Energía, el secretario de Hacienda, y Pemex están haciendo un trabajo extraordinario.
Entonces, como en 3 semanas más o menos ya podemos presentar toda la visión para Pemex, es muy importante.
Y ahí contestamos todas tus preguntas de cuántas filiales hay; todas las cuentas que había afuera, que no pudo quitar el Presidente López Obrador y que nosotros sí, ya estamos consolidando e integrando verticalmente.
¿Qué quiere decir “verticalmente”? Pues que desde la exploración hasta la venta de gasolina es una sola empresa, no tiene que haber tantas. Con cuentas claras, pero es una sola empresa.
Ninguna empresa petrolera del mundo tenía la organización que tenía Pemex, ninguna. Todas están verticalmente integradas con cuentas claras entre la producción y la refinación, pero están verticalmente integradas desde lo primero hasta lo último. Por eso se llama “verticalmente integradas”.
Y eso es lo que estamos haciendo con Pemex y eso, le va a dar una larga vida a Pemex y va a dar mucha transparencia.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, preguntarle si, ¿en la Secretaría de Gobernación se ha avanzado en la investigación interna para determinar las responsabilidades en torno a quiénes permitieron al exsecretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón, Genaro García Luna, obtener contratos irregulares?
Hay que recordar que en esta trama corrupta, como lo ha denominado la Unidad de Inteligencia Financiera, se determinó que muchos de los contratos se obtuvieron, precisamente de Gobernación. Y fue no solo en el periodo de Felipe Calderón, sino también en el gobierno de Enrique Peña Nieto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues forman parte de las carpetas de investigación de la Fiscalía, todo eso ya forma parte. Recuerden que García Luna tiene procesos abiertos en México; entonces, toda esa información ya forma parte del proceso, y vamos a ver qué puede ser público y qué no.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, también hace unas semanas el titular del IMSS dio a conocer que había más de 3 millones de atenciones en Traumatología, muchas de ellas se había identificado que podrían tener relación con accidentes de motos.
Yo quisiera preguntarle sobre eso, porque cada vez hay, como, mayor proliferación de este tipo de vehículos, las motocicletas, y muy poca cultura vial. Entonces, preguntar, ¿qué va a pasar con este tema?
Porque ahora también ya las plataformas están ofreciendo un servicio, tanto DiDi como Uber, de que viajes en moto, y la promesa de esas empresas es “que llegues más rápido a tu trabajo, que no llegues tarde”.
Entonces, sí es preocupante que, incluso ya haya hasta una especie de servicio de taxi, cuando no se ha podido en las grandes urbes, como la propia Ciudad de México y otras ciudades del país, de alguna manera, evitar estos accidentes que en muchos de los casos, incluso acaban siendo mortales; o en el caso de las atenciones de Traumatología, muy complicadas, por el número de fracturas que presentan las personas que viajan en estas motocicletas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tienes razón: La motocicleta, la masificación, digamos, de la motocicleta ha generado muchísimos problemas —aquí los médicos están diciendo…— porque, en efecto, ha aumentado mucho la atención en Traumatología debido al uso de la moto.
Estamos trabajando en una campaña que trae Ramiro, el subsecretario de Salud, pero queremos que sea más que una campaña.
Normalmente la normatividad relacionada con el uso de la motocicleta es estatal; entonces, tenemos que trabajar con los estados y ver si se puede hacer una normatividad nacional. No se trata de prohibir la moto, sino de, primero, de cuáles son las normas para usar la motocicleta; y segundo, qué multas habría si no se usa de esa manera.
Entonces, sí.
Y, la otra, la educación: si tienes una moto, cómo usarla.
---
PREGUNTA
Presidenta, y si me permite un apunte: justamente, recordaba usted el caso “Yo soy 132”. En la revista Contralínea documentamos en su momento que quien estaba al frente de la Dirección de Contrainteligencia del entonces CISEN, este órgano de espionaje, se infiltró al movimiento estudiantil “Yo Soy 132”, y es precisamente la persona que acabó teniendo toda la información personal de los jóvenes, que lo único que hicieron fue manifestarse.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos ya, se está acabando el tiempo, vamos a ver. A ver, la que es importante. O está más difícil esto de a ver quién le das la palabra. Vamos a lanzar una pelota y quien la cache—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y Mara, también, trae una, Marita también trae una de salud.
Presidenta, fíjese que viene ya en estos días el nombramiento del nuevo director del Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía.
Su servidora, Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y Empuje Migrante, perdón. Buenos días a todos.
Presidenta, lo que pasa es que es mucho muy importante. Usted sabe que nosotros somos la conexión de la sociedad con el poder, en este caso, la toma de decisiones. Y, bueno, se han acercado con nosotros enfermeras, médicos, laboratoristas, investigadores, de este Instituto, Presidenta, que va a cambiar de director, pero quiero informarle que, precisamente, este Instituto es el que tuvo el problema en el sexenio de Enrique Peña Nieto sobre que inyectaron a personas sin su consentimiento; entonces, murieron incluso algunos con este programa, mucho muy lamentable.
Y, bueno, incluso le traigo el punto de acuerdo que se dio en el Senado de la República, en aquella fecha y que, afortunadamente, lo hizo precisamente la que es ahora gobernadora de Tlaxcala, Lorena Cuéllar, ella está muy empapada del asunto.
Entonces, fíjese que hubo las denuncias, pero no se llevó a cabo ninguna detención ni mucho menos, y este señor sigue trabajando en el instituto
También llegó un nuevo director de su grupo y fue el que, con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, lo destituyeron porque no quiso la gratuidad y, además, seguía cobrando las cirugías, y le encontraron un desvío de 600 millones de pesos. Lo destituyeron, Presidenta, y sigue trabajando en el Instituto.
Entonces, pusieron a un sustituto, pero es del mismo grupo y ahora, se quiere reelegir, Presidenta.
Aquí le traigo todas las denuncias. Obviamente, bueno, aquí vienen los nombres. Y sí me gustaría que usted y el secretario tomaran cartas en el asunto, porque es una cosa mucho muy delicada.
Y hacen… Pues imagínese, la Junta de Gobierno es la que decide, pero de acuerdo a las votaciones de las enfermeras, del personal, de los investigadores, y muchos de ellos están amenazados. Es todo el plan que hacían con los PRIANistas. Y el señor, sobre todo, se quiere reelegir.
Entonces, aquí están los datos, Presidenta. Y aquí se los dejo para que tomen cartas en el asunto porque viene la nueva dirección.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta… Bueno, por cierto, hicimos un reportaje sobre la secretaria Bárcena, y dio a conocer que México va a buscar dirigir la Secretaría General de la ONU. Quería saber sus comentarios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí, todavía no sé de eso.
---
PREGUNTA
¿Todavía no sabe?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
Ah, bueno, ok.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, Alicia es de primera, eh, hay que decirlo. Alicia es de lo mejor que tiene México.
Ha sido… Además de su trabajo, es una bióloga, especialista en temas ambientales, pero ha recorrido muchísimos espacios de organismos internacionales: en Naciones Unidas; después, fue la directora de CEPAL, una gran directora que puso en el centro la desigualdad en América Latina, nadie lo había hecho de esa manera, además de orientar políticas muy importantes.
Fue secretaria de Relaciones Exteriores, una gran secretaria, y ahora, tenemos el orgullo de tenerla como secretaria de Semarnat.
Entonces, Alicia es de primera.
Ya, la Secretaría, pues ya se verá después, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Es en septiembre, sí.
Presidenta, también, ya ve que le estamos dando seguimiento al caso de los niños que le quitaron a estos hermanos migrantes allá en Estados Unidos.
Me llama la familia, el papá y la mamá, que no han recibido ninguna información. Ya son 10 meses sin ver a sus hijos, a sus cuatro hijos.
Le quiero dejar el seguimiento que me mandaron ellos porque pues están desesperados. Imagínese sin ver a sus cuatro hijos menores desde los 3, 4 años hasta los…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo atendemos. Ya lo ha estado atendiendo Roberto, pero vamos a ver qué avances tiene.
---
PREGUNTA
Y, bueno, lo que pasa es que me dicen que “si, ¿será necesario venir a hacer una huelga de hambre?” Yo no le puedo decir: “sí o no”, o sea, definitivamente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver en qué paso va, pero sí lo ha estado atendiendo Relaciones Exteriores.
---
PREGUNTA
Sí. Gracias.
Y ya por último, Presidenta, pues desafortunadamente esta situación con nuestros hermanos migrantes. Nosotros ya, en Oro Sólido y en Empuje Migrante no les podemos decir que “aguanten”, porque tampoco los vamos a someter a que aguanten humillaciones y discriminación.
Pero fíjese que ya hay… Incluso mi compañero Julio Omar le comentó la semana antepasada acerca de que iban a hacer un programa para que pudieran pasar sus coches.
Pero fíjense que no…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya existe.
---
PREGUNTA
Sí, pero fíjese que no es suficiente, porque pues hay algunos que quieren traerse incluso sus maquinarias, o no sé. ¿Se debe de hacer un programa más extenso, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a hacer una… A ver cómo podemos facilitar que traigan el menaje de casa, si quieren regresar. Le decimos a Relaciones Exteriores, y a Migración.
---
PREGUNTA
Quieren montar sus negocios aquí; entonces, yo creo que sería algún programa multidisciplinario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, facilitarles todo, claro que sí.
---
PREGUNTA
Y sobre todo, también, Presidenta, fíjese que, bueno, entrevistando a algunos que ya regresaron; unos que fueron deportados, me dicen que se quedaron allá todas sus cosas: su coche, sus computadoras…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte de lo que estamos trabajando con ellos, porque está mal, tienen que regresarles sus pertenencias.
---
PREGUNTA
Exacto.
Y también, fíjense que ahorita suman, de acuerdo al Wall Street Journal, suman más de 100 mil jóvenes y adultos, de entre 20 y 50 años, que ya retiraron sus ahorros entre 5 mil y 50 mil dólares, pero los tienen en su casa; entonces, también se necesita un programa de este tipo de cosas, porque también me dicen algunos cónsules que “no pueden traer efectivo”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, miren, de veras, el amor por sus familias y por México de nuestros hermanos migrantes: subieron las remesas.
Ya ven que bajaron en mayo, para junio… No alcanzaron el nivel que tenían del año pasado, pero subieron. Eso, o sea, frente a cualquier circunstancia, ellos siempre apoyan a sus familias; por eso, hablamos de héroes y heroínas.
---
PREGUNTA
Así es.
Y entonces, también se necesita un programa financiero. ¿Qué se puede hacer con ese dinero? ¿Cómo es que pueden ellos organizarse? Porque sí se está ya viendo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a presentar… Zoé también el programa de inscripción al Instituto Mexicano del Seguro Social.
Si quieren, hacemos de nuevo una conferencia dedicada a todos los apoyos de “México te abraza”.
Trabajamos este tema de cómo pueden traer sus cosas.
Y el programa de Finabien; dije que lo presentábamos este viernes, pero vamos a esperar a ver si pasa la ley para ver exactamente en qué queda y ya presentamos también Finabien.
Lo del IMSS, que es un programa muy bueno, también.
Entonces, todo ello lo presentamos de nuevo en paquete para que sepan que, si vienen a México, todos los apoyos que pueden tener; y si están en Estados Unidos, cómo los apoyan los Consulados.
---
PREGUNTA
Hace unos días se vino ya una caravana migrante, aproximadamente 2 mil personas, se está hablando de 200 familias. Viene un… es un éxodo, Presidenta.
Entonces sí se necesitaría un programa multi…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De dónde?
---
PREGUNTA
Vienen de Texas, de California. Y hay muchos que se están viniendo por su cuenta. Entonces, sí se necesitaría armar un programa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a consolidar más el programa para apoyarles.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Ya son 09:21 ¿Quién va a preguntar de salud? Van a decir: “Yo, yo, yo”. A ver, acá la compañera que insistentemente—
—Sonora, yo sé que desde hace rato estás pidiendo—.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Mañana, te parece, vienes mañana?—
---
PREGUNTA
Se han realizado diversos foros sobre enfermedades raras, esto concretamente en el Congreso de la Unión. Por ejemplo, hay dos iniciativas—muy rápido le explico, en este caso de Morena— que están buscando, primero, reformar la Ley General de Salud y que ésta, bueno, busca establecer un protocolo de atención a los pacientes de atrofia muscular espinal; enfermedades raras que necesitan urgentemente, dentro de la política pública del gobierno ser detectadas a tiempo para también ser atendidas.
Hay otra iniciativa, ésta por la Cámara de Diputados, Mónica Herrera, donde habla de la creación de un Registro Nacional de Enfermedades Raras, en este contexto.
Y muy rápido, la pregunta es si, ¿su gobierno va a acompañar estas dos iniciativas que son ya un tema preocupante por este tipo de enfermedades raras, Presidenta?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Las enfermedades raras es un problema que tiene muchas aristas. Una de las cosas muy importantes es, precisamente, tratar de tener un registro para conocer aquellas personas que tienen el problema.
Y su abordaje lo estamos considerando como el ingreso a protocolos de investigación, porque son padecimientos que pueden, en ocasiones, costar hasta medio millón de pesos a la semana algunos de ellos, y con periodos de alivió y sobrevida cortos.
Hay mucha investigación acerca de las enfermedades raras ocurriendo a nivel mundial y entonces, lo que estamos haciendo con la simplificación de Cofepris es tener la posibilidad de incluir a esos pacientes en los nuevos avances de la medicina.
Entrando en un protocolo de investigación, es una oportunidad para ellos de acceder a los medicamentos innovadores que están en proceso.
Creo que lo que sí es muy importante es tener el registro de esas personas para, entonces, cuando ocurre un avance, poder inmediatamente incluirlos en su tratamiento.
---
PREGUNTA
¿Se buscaría esto traducirlo en una política pública del gobierno?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Se podría esto concretar esto en una política pública?
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Sí, se podría incluir como una política pública, considerando el concepto de acceder a protocolos de atención clínica que permitan su mejor manejo.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PREGUNTA
Respecto al tema que también se ha hablado de este anuncio del Departamento del Tesoro, concretamente el caso de CIBanco, porque ayer emitieron un comunicado en el que narra cómo un día antes VISA les comunica que va a tomar una decisión unilateralmente —se dice—: su plataforma para transacciones internacionales queda suspendida.
Esto, pues toma por sorpresa al banco donde, bueno, considerando que ni siquiera el mismo gobierno ha considerado como totalmente válidas todas las acusaciones que, o sospechas de lavado de dinero, VISA toma esta decisión.
Y, finalmente, afecta también y la incertidumbre de los ahorradores en esta cuenta de los cuentahabientes.
Y el banco, pues no tiene más que decir que “ya en un periodo inmediato va a poder, en caso de que lo soliciten, dar”.
El tema es de que VISA toma esta decisión cuando se supone hay un… en el mismo Departamento del Tesoro se notifica que tendría 21 días, este periodo de notificaciones, y ellos se van por la libre y dan la estocada final a CIBanco.
No sé, ¿qué pueda hacerse al respecto o qué opinión tenga?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El anuncio que hizo el Departamento del Tesoro generó acciones por parte de: sea ahorradores, inversores, en los dos bancos y en la Casa de Bolsa.
Por eso, se intervinieron, que fue una decisión de Secretaría de Hacienda consensada con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, hablando con el Banco de México, de cuál era la mejor forma para evitar algún problema en el sistema financiero y en los propios bancos.
Yo creo que ya esta parte más detallada de las implicaciones, dado que es un tema, además, muy técnico, le pedimos al secretario de Hacienda que lo pueda informar.
Lo que sí puedo decirles es que se ha actuado de manera muy responsable, reconocido por los bancos mexicanos, por la Asociación de Bancos, y se está haciendo todo lo necesario para que no tengan implicaciones para los ahorradores, ni para quien invierte. Y buscar la mejor forma si alguien quiere retirar sus recursos, que tiene derecho de un banco, cómo se podría hacer sin que tuviera efectos mayores.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, cerramos, ya son 9:30, que estén muy bien.
—Mañana nos quedamos pendientes con muchos de ustedes—.
Gracias, buen día.
Ah, y felicidades a los compañeros del IMSS Coplamar.
Es algo muy importante, ya no lo comenté, cierro con esto:
El IMSS Coplamar es una forma de atención de las zonas más apartadas del país que ―como bien dijo Zoé― nació en los ’70.
Había la posibilidad de que IMSS Coplamar se integrara al IMSS Bienestar, pero muchos de ellos ya participaban como trabajadores del IMSS; entonces, tomamos la decisión de que se fuera al IMSS ordinario y la parte presupuestal la vamos a resolver conjuntamente.
Entonces, muchas gracias, de verdad, por el trabajo que realizan. Gracias.
Buenos días. Hasta luego.
—000—
