Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 02 de julio de 2025
Presidencia de la República
02 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, alegrías. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno, me da gusto saludarlos.
Bien, muy bien. Bueno, hoy tenemos casa llena.
Está con nosotros, nos da muchísimo gusto recibirla a la maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora constitucional del Estado de México —siéntense, por favor—.
De secretarios del Gobierno de México está: Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; Mario Delgado, secretario de Educación Pública; Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; está Efraín Morales, director de la Conagua; Zoé Robledo, director general del IMSS; Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar; y Carlos Torres, coordinador general de Programas para el Bienestar. Bueno, también está Andrés Lajous, director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario; Jorge Mendoza, director de Banobras; y Quintero, Raúl Armando Quintero, coordinador general del Instituto Nacional…
—¿Cómo se llama, Instituto Nacional…?—
---
COORDINADOR DEL INSTITUTO NACIONAL PARA EL FEDERALISMO Y EL DESARROLLO MUNICIPAL, RAÚL ARMANDO QUINTERO
Del Federalismo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Del Federalismo. Se encarga de atender y coordinar acciones municipales.
Bueno, después tenemos a Abigail Sánchez Martínez, presidenta municipal de Chalco; Francisco Mendoza Vázquez, presidente municipal de Chicoloapan; Xóchitl Flores, presidenta municipal de Chimalhuacán; Azucena Cisneros, presidenta municipal de Ecatepec; Felipe Rafael Arvizu, presidente municipal de Ixtapaluca; Adolfo Cerqueda Rebollo, presidente municipal de Neza, Nezahualcóyotl; Martha Guerrero, presidenta municipal de La Paz; Nazario Gutiérrez, presidente municipal de Texcoco; Raciel Pérez, presidente municipal de Tlalnepantla, y Alan Velasco Agüero presidente municipal del Valle de Chalco.
Bueno, ¿qué nos toca hoy? Vamos a presentar el Programa Integral para el Oriente del Estado de México.
Hemos estado trabajando desde antes de entrar al gobierno y estos 9 meses ya, en un programa integral para esta zona del Estado de México, que es una zona urbana que creció junto con la zona urbana de la Ciudad de México; desde los ’70 hasta la fecha, ha tenido un crecimiento poblacional muy importante. Son zonas urbanas que alcanzan los 10 millones de habitantes y es la zona del país con mayor pobreza urbana.
Los municipios tienen sus recursos, el Estado de México sus recursos, pero nunca se ha atendido de manera integral. Entonces, el día de hoy les vamos a presentar todo el Programa Integral para el Oriente del Estado de México, lo vamos a hacer muy breve, aunque van a hablar muchos —van a hablar un minuto cada uno—, para poder presentar el Programa Integral, que ha sido un trabajo muy importante.
No está aquí Rosa Icela Rodríguez, pero ella ha coordinado todo este trabajo tan importante. Y Armando Quintero nos ha ayudado como secretario técnico y coordinador general del Programa.
Y además, la próxima semana… Porque no solamente es infraestructura, educación, salud, sino también es un Programa Integral para Atención de la Seguridad Pública en el Oriente del Estado de México. En otra ocasión vamos a presentar el Mando Único de estos 10 municipios, en coordinación con el Gabinete Federal; lo vamos a presentar la próxima semana.
Entonces, va a ser muy importante para la zona centro del país. Y es una deuda histórica que tiene México con estos municipios tan importantes para el país; entonces, estamos cerrando esa deuda histórica.
Le damos la palabra, primero, a Delfina; luego, a Armando Quintero; y después, se van a así, en hilerita. Ya saben ustedes cómo van, ¿verdad?, un minuto.
Gracias.
―Adelante, Delfina―.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Buenos días a todas, a todos. Con su permiso, Presidenta.
Agradezco a los integrantes de Gabinete, a nuestros presidentes municipales que nos acompañan, así como a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las diferentes plataformas.
Pues ¿qué puedo decir?, es que en el Estado de México estamos muy motivados, muy contentos y profundamente agradecidos con el Plan Integral Oriente, porque es una iniciativa que tiene por objetivo hacer justicia a millones de mexiquenses.
En esta estrategia participa el Gobierno Federal, gobierno estatal y los municipios que lo integran. Y estamos precisamente trabajando de una manera integral y transversal, en donde no solamente se están generando empleos, sino también se están atendiendo de manera integral: la movilidad, la seguridad, la vivienda, los servicios públicos, la salud y la educación.
Este Plan, efectivamente, inicia cuando nuestra Presidenta hace recorrido en los diferentes municipios y precisamente observa toda la pobreza urbana —como lo mencionaba—, y llega a la conclusión de que es imperante e importante ayudar a esta zona.
Por ello, se inicia, en donde lo que pretendemos es mejorar para las familias y donde los niños y las niñas puedan desarrollarse con dignidad y con esperanza para el futuro.
Les quiero comentar que la clave de este trabajo, y que ha sido un éxito, es precisamente el trabajo en equipo. El liderazgo de nuestra Presidenta ha permitido que los tres órdenes de gobierno trabajemos de manera coordinada para lograr mejores condiciones de vida y reducir la desigualdad que tiene nuestra sociedad.
Estamos también convencidos de que es imperante la participación social. Y por ello, también nuestro reconocimiento a los mexiquenses que, con su apoyo, con su gran compromiso que tienen, y a veces también tienen que sacrificar algunas cosas, como cerrar calles cuando se hace alguna obra de vialidad o de movilidad, tienen esa paciencia también para esperar, pero también ayudan mucho en esta participación del logro de los objetivos.
Estoy segura que estamos haciendo justicia histórica. Estamos reforzando la seguridad con mayor presencia policial, pero también atendiendo las causas que asignan esta violencia.
Creemos y creamos que las oportunidades económicas es la mejor manera de que una sociedad pueda crecer. Estamos mejorando la infraestructura, rompiendo con décadas de abandono y de desigualdad, y esto lo puede dar constancia los municipios que integran este Plan, que es: Chalco, Chicoloapan, Chimalhuacán, Ecatepec, Ixtapaluca, La Paz, Naucalpan, Nezahualcóyotl, Texcoco, Tlalnepantla y Valle de Chalco, son testimonios de esta transformación, así como los 10 millones que, efectivamente, integran esta zona.
Por ello, a nombre del pueblo mexiquense, quiero darle las gracias, querida Presidenta, por creer en nosotros, por trabajar por nuestro bienestar.
Gracias por mirarnos, por tomar en cuenta las necesidades de las y los mexiquenses. Gracias por ayudarnos a aprovechar el inmenso potencial de la zona oriente. De verdad, muchas gracias.
Y de todo corazón le digo que: cuenta con nuestro apoyo, que el gobierno estatal y los gobiernos municipales que aquí están presentes, no dude que, estamos dispuestos a lo que usted nos ordene, como siempre lo ha hecho, y nos dirija, porque finalmente su liderazgo ha sido muy prioritario para nosotros, pero, sobre todo, el cariño, el amor y la visión que tiene para mejorar las condiciones de vida de nuestros mexiquenses.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Armando―.
---
COORDINADOR DEL INSTITUTO NACIONAL PARA EL FEDERALISMO Y EL DESARROLLO MUNICIPAL, ARMANDO QUINTERO MARTÍNEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos.
Vamos a presentar los datos generales:
Como ya se escucharon, están integrados los 10 municipios.
Se va a atender a una población cercana a los 10 millones de personas.
Este Plan Integral del Oriente del Estado de México, participan 10 instituciones del Gobierno de México, siete Secretarías: Gobernación; Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; Secretaría de Ciencia y Humanidades, Tecnología, Innovación; la Secretaría de Educación; Secretaría de Bienestar; la Secretaría de Salud; el Instituto Mexicano del Seguro Social; el Instituto Mexicano del Seguro Social Bienestar; la Comisión Nacional del Agua.
Este Plan inició desde que la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, estaba en campaña, lo cual da cuenta de que no hay aquí improvisación ni ocurrencias, sino es una idea sistematizada que, bajo su liderazgo, se ha implementado en la coordinación de la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez.
La Presidenta, el 1º de octubre de 2024, presentó en su número 50 de los 100 compromisos del Segundo Piso de la Cuarta Transformación: el Programa para Mejorar el Oriente del Estado de México.
El 12 de octubre de 2024, durante un evento público en el municipio de Nezahualcóyotl, la Doctora Claudia Sheinbaum, acompañada por la gobernadora, la maestra Delfina, y los 10 presidentes municipales aquí presentes, anunció el arranque de la construcción del Plan Integral para el Oriente del Estado de México.
El Plan Integral contará con 121 programas y acciones de tipo social y urbano, con una inversión para el sexenio cercana a los 75 mil 786 millones de pesos, recurso presupuesto histórico en lo que se refiere a una región humilde, de gente que requiere inversiones, como el oriente del Estado de México.
Los temas son:
Educación. Con centros de bachillerato y Universidades Rosario Castellanos.
En salud. La construcción de hospitales, clínicas y CECIs.
En infraestructura hidráulica, agua potable y drenaje.
En transporte público. Renovación de unidades.
Construcción de puentes vehiculares.
Repavimentación, pavimentación y bacheo de vialidades principales.
Iluminación de Senderos Seguros.
Renovación de transporte urbano de pasajeros.
Programa de Mejoramiento de Vivienda para el Bienestar.
Y regularización de suelo y vivienda irregular.
En este Plan Integral, las inversiones:
La Comisión Nacional del Agua tendrá una proyección de 9 mil millones de pesos:
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, 11 mil 800 millones de pesos.
La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, 4 mil 200 millones.
La Secretaría de Educación Pública, 3 mil millones.
La Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, 470 millones.
La Secretaría de Bienestar, con sus programas permanentes y universales, 30 mil 688 millones.
El Instituto Mexicano del Seguro Social, 12 mil 438 millones.
Y el Instituto Mexicano de Seguro Social Bienestar, 4 mil 190 millones.
Ahora los secretarios de cada área responsable van a presentar la singularidad, Presidenta.
Con su permiso. Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Con respecto a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, tenemos una inversión de 11 mil 800 millones de pesos. De esta, 2 mil 900 millones de pesos corresponden a transporte público, 5 mil 900 millones de pesos a movilidad y 3 mil millones de pesos a Senderos Seguros.
Y cedo la palabra al maestro Andrés Lajous para informar sobre transporte público.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
En el caso de transporte público, hemos estado trabajando con el gobierno del Estado de México para la planeación y ejecución de dos proyectos de transporte estructurado:
El primero es una ampliación del proyecto del Trolebús de Santa Martha-Chalco hacia Ixtapaluca, con un presupuesto considerado de 2 mil 50 millones de pesos. Son 11.3 kilómetros con características similares al recorrido actual.
La otra es una ampliación del Mexibús Línea 3 de Panteón de Los Rosales. Esta es la Línea que va a Pantitlán; iría, ahora, hasta Panteón de Los Rosales con una inversión de alrededor de 600 millones de pesos, es 5 kilómetros.
Y también el Estado de México está iniciando un programa de chatarrización y sustitución de unidades, de 250 millones de pesos en un inicio.
Pero con este par de ampliaciones que se estarán haciendo, justamente, se inicia también el Programa de Chatarrización.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Continúo con las acciones.
En el caso de movilidad traemos tres programas principales:
Uno de repavimentación y de bacheo que estamos en coordinación con los municipios y con la Junta Local de Caminos del estado. Son las imágenes que están observando.
Adicionalmente —aquí, como hemos anunciado—, estamos adquiriendo y en proceso de entrega de 10 trenes de repavimentación, uno para cada municipio. Ya comenzaron a llegar los primeros trenes ―estas son imágenes de los primeros equipos―, y estaremos suministrándolos y capacitándolos para su uso en los siguientes meses.
Arrancamos en julio las capacitaciones y a lo largo de 4 meses estaremos entregando estos equipos. La inversión aquí son 500 millones de pesos en la adquisición de equipos y 600 millones de pesos en un primer programa de asfalto, de compra y adquisición de asfalto.
En el caso de movilidad, también tenemos la ampliación y construcción de 20 puentes. Aquí ya iniciamos con los puentes de la Alameda Oriente.
Y en los próximos meses estaremos trabajando los proyectos ejecutivos de estos puentes, muchos de ellos caen sobre pasos: sobre el Canal de la Compañía, sobre el Canal Miraflores, sobre el Río de Los Remedios, y algunas gazas de incorporación a puentes ya existentes.
Y aquí traemos también un programa de mil kilómetros de Senderos Seguros en los próximos 3 años. El programa de Senderos Camina Libre, Camina Segura, que las acciones son: instalación de luminarias, migración de la tecnología LED, rehabilitación de banquetas y la incorporación de arte urbano con murales.
Y es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Efraín―.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Bueno, en materia de infraestructura de agua, el objetivo principal de este programa es atender esta problemática histórica que se vive en estos 10 municipios y que básicamente tiene que ver con dos elementos:
Por un lado, el riesgo que se corre de inundaciones en temporada de lluvias.
Y por otro lado, el suministro de agua potable para que sea permanente; hay algunas regiones que sufren de escasez.
Se tiene contemplado una inversión durante los siguientes 3 años, del orden de 9 mil millones. De ellos, ya, 2 mil 558 van a ser ejecutados en 2025, y esto nos va a ayudar a realizar 101 obras que tienen que ver con agua potable y drenaje, y ello va a beneficiar a 6.4 millones de personas.
Como ya se mencionó, es un esfuerzo que se está realizando de manera conjunta con los municipios, el Estado de México y el Gobierno de México.
Aquí, conforme fue la instrucción de nuestra Presidenta, hay 21 acciones que ya se encuentran en ejecución, entre ellas, destacan: la construcción del colector de Chalco, el desazolve de ríos, la rehabilitación de pozos y también la rehabilitación de algunos cárcamos de bombeo que, dicho sea de paso, nos han ayudado a que las afectaciones en esta temporada de lluvia no sean tan intensas.
Es lo que tenemos que informar el día de hoy.
Gracias.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.
Voy a informar de varios temas: vivienda, regularización, ordenamiento territorial, infraestructura básica y obra comunitaria. En total, es este Ramo 15 —que se llama—: 140 mil acciones, 4 mil 200 millones de pesos.
Desglosando, aquí tenemos, en el caso de Vivienda. Iniciamos de una manera muy importante con la entrega de Apoyos para Mejoramiento de Vivienda, en coordinación con la Secretaría de Bienestar. Ya se entregaron 77 mil 935 apoyos, que consisten en 40 mil pesos por familia, con lo cual, ellos pueden decidir en qué aplicar este apoyo: para instalaciones sanitarias, eléctricas, etcétera. Y ya se entregaron estos apoyos con 3 mil 117 millones.
Están ya por entregarse, en próximos días, 19 mil 117 apoyos en los distintos municipios.
En total, 97 mil Apoyos de Mejoramiento de Vivienda, 3 mil 800 millones de pesos.
Ahora, por parte de Infonavit se ha avanzado mucho también en estos 10 municipios respecto a la mejora de las condiciones de crédito. Ya, 13 mil 612 acreditados de Infonavit tienen la cancelación de hipoteca, convenios de reestructura y créditos congelados.
También se han otorgado nuevos créditos para adquisición de vivienda o mejoramiento también, de 4 mil 692 personas acreditadas.
Por el lado de FOVISSSTE, hay avance en los créditos otorgados, 649 nuevos créditos; cancelaciones de garantía hipotecaria, 208; y testimonios de rezago recuperados, 387.
En materia de regularización. La meta son 32 mil escrituras, con una inversión de 51.2 millones de pesos. También, en próximos días se entregarán 552 escrituras.
En materia de ordenamiento territorial. Se van a actualizar tres programas municipales de desarrollo urbano en Chalco, Chimalhuacán, en La Paz; y en el resto de los municipios habrá asesoría permanente para actualizar sus instrumentos. En total, una inversión de 5.4 millones de pesos.
Y, finalmente, de infraestructura básica a través de la vertiente de obra comunitaria. Van a ser 20 obras, consisten en: 11 parques de barrios, 6 deportivos, 2 canchas y una mejora integral del entorno. Aquí quisiera destacar que esta vertiente se trabaja con las comunidades que diseñan su espacio, participan, lo administran, se les da el recurso a ellos. Y ya arrancaron estas obras con 96.6 millones de pesos.
Y de infraestructura básica serán 10 obras, 4 mejoramientos de espacios públicos, una renovación de drenaje, en una zona urgente y 5 infraestructuras básicas de agua en zonas muy localizadas. Y en total, 213 millones de pesos a través de esta infraestructura.
Gracias.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Buenos días, Presidenta, gobernadora. Con su permiso.
El objetivo en esta zona, en materia educativa, es incrementar los espacios educativos en media superior y en superior.
En media superior se van a abrir 10 mil 200 nuevos lugares para las y los jóvenes, que no abandonen sus estudios, que sigan en la preparatoria.
Son 10 nuevos bachilleratos tecnológicos, todos. Estamos iniciando en este año con Chalco, Chimalhuacán, Ecatepec, Ixtapaluca, Neza y Texcoco. Solo nos falta por arrancar el de Neza, los demás ya se hizo la licitación, ya hay un fallo.
Aquí nos está apoyando, en esta infraestructura, la Secretaría de Infraestructura. —Muchas gracias, secretario—.
Y el año que entra están programados esas 4: Chicoloapan, La Paz, Tlalnepantla y Valle de Chalco.
También en este año se están reconvirtiendo 4 secundarias que no tienen turno vespertino, y en la tarde van a ser bachilleratos tecnológicos.
Es una inversión de 3 mil millones de pesos en esta administración, considerando también la operación.
También quiero destacar rápidamente las carreras técnicas que van a tener estos nuevos bachilleratos. Por ejemplo:
En Chimalhuacán habrá: inteligencia de negocios, urbanismo, desarrollo sostenible, inteligencia artificial.
En Ecatepec: nanotecnología, inteligencia artificial, ciberseguridad.
En Texcoco: sistemas de producción agrícola, sistemas de producción pecuaria, ciberseguridad.
En fin, son carreras nuevas que van a ser muy atractivas, estamos seguros, para las y los jóvenes del oriente del Estado de México.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
La Secihti, en conjunto con la Secretaría de Educación Pública, está trabajando con todas las universidades del estado, pero en particular para este Programa Integral de la Zona Oriente del Estado de México, la Doctora Sheinbaum nos indicó hacer una universidad por cada uno de los municipios, ya sea Rosario Castellanos o también Benito Juárez.
Nosotros en la Rosario Castellanos tenemos ya dos unidades académicas, que van a iniciar los cursos ya en el próximo ciclo, en septiembre, que están en Chalco y en Chimalhuacán. Además, estamos atendiendo a estudiantes con una Unidad a Distancia de todo el estado que están en esa modalidad.
La inversión que tendremos en estas dos instituciones de Chalco y Chimalhuacán son de 52 millones Chalco y de 18 millones Chimalhuacán, porque son construcciones que ya existían y que las estamos readaptando y, además, las estamos equipando.
La inversión de ´25 a ´27 será de 470 millones de pesos.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Con su permiso, Presidenta, gobernadora, presidentas, presidentes, a todas y a todos.
Para el Plan Integral de la Zona Oriente del Estado de México, el programa del IMSS incluye 28 acciones de obras, que representan una inversión de 12 mil 438 millones de pesos para los próximos 3 años en los 10 municipios. Esto va a beneficiar a cerca de 5 millones de personas del oriente del Estado de México que son derechohabientes del IMSS.
Son 4 hospitales:
El Hospital General de Zona de Chimalhuacán, de 194 camas: 144 censables y 50 de otros servicios.
El Hospital General de Zona de Nezahualcóyotl, también de 194 camas.
Y dos hospitales rescatados del abandono del Seguro Popular: el Hospital Oncológico Pediátrico de Ecatepec y el Hospital General de Chicoloapan, que tendrá 20 camas, que nos acaba de donar la Presidencia Municipal.
Además de esto, son 6 Unidades de Medicina Familiar:
La de Cerro Gordo, en Ecatepec, que tiene 51 consultorios y se inaugura ya, en este mes de julio.
Además de 5 nuevas Unidades de Medicina Familiar que llamamos “Plus”, que son Unidades de Medicina Familiar con los consultorios, pero, además, con otros servicios: admisión médica continua, auxiliares de diagnóstico de laboratorio, rayos X y otros servicios. Estas se construirán en Ixtapaluca, Valle de Chalco, Tlalnepantla, Chalco y en Texcoco.
Y, además, por último, los 10 Centros de Educación y Cuidado Infantil, los CECIs, este nuevo modelo de cuidados y operación directa, que sustituye a las antiguas guarderías del IMSS. Cada una de ellas en cada uno de los municipios.
Además, una cosa importante: 8 nuevas salas de hemodiálisis, de prestación también directa en 6 municipios —que están ahí en la pantalla—: Ecatepec, Ixtapaluca, La Paz, Texcoco, Tlalnepantla y Valle de Chalco.
Adicionalmente, se echó a andar un Programa Especial de Conservación y Equipamiento para los 10 hospitales que tenemos en esa región, que ya tienen muchos años y que se está invirtiendo también para mejorar la atención.
Muchas gracias.
Es cuanto.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
A continuación, presentaremos la intervención que realizará el IMSS Bienestar en el oriente del Estado de México.
Bueno, en el marco de este Plan, estaremos invirtiendo 4 mil 190 millones de pesos para fortalecer 180 unidades médicas, 17 hospitales y 163 centros de salud.
Esta intervención tiene como objetivo reactivar todos los equipos quirúrgicos, son en total 57 quirófanos que tenemos en la zona oriente, que estaremos activando los equipos médicos necesarios.
También una inversión muy importante en infraestructura, más de mil 300 millones de pesos.
Y 93 millones de pesos en equipamiento, que incluyen la compra de 5 tomógrafos para esta región.
También recordar que, desde marzo de este año, estamos trabajando en un proyecto muy innovador para reactivar el primer nivel de atención en el IMSS Bienestar, es: dotar de laboratorios, de puntos de muestra de laboratorios a cada unidad. Este sistema ya funciona en todo el oriente del Estado de México.
Estamos trabajando también en La Clínica es Nuestra. Justo en este momento se van a invertir más de 120 millones de pesos en toda la red del primer nivel en el oriente del Estado de México, por comités formados en torno a los centros de salud.
Esa es la inversión que estamos proyectando para convertir tres centros de salud en Centros de Salud en Servicios Ampliados, este modelo del IMSS Bienestar que incluye: hospitalización, quirófano y médicos especialistas, desde el primer nivel de atención.
Y cierro con esta inversión histórica que estaremos haciendo en el oriente: la recuperación de este hospital abandonado, el Hospital Valle de Ceylán; es una inversión muy importante de más de mil 700 millones de pesos en la red de la zona oriente.
Sería cuanto, Presidenta.
---
COORDINADOR DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta.
Adicional a todos los proyectos que acaban de presentar mis compañeras y compañeros, prácticamente todos los Programas para el Bienestar llegan a los 10 municipios que conforman el Plan Integral de la Zona Oriente del Estado de México, beneficiando a más de un millón de personas.
Como podemos ver en la lámina, destacan: 569 mil adultos mayores, 39 mil mujeres de 63 y 64 años que ya reciben la Pensión Mujeres Bienestar, 48 mil personas con discapacidad, 515 mil becas que incluyen 225 estudiantes de nivel secundaria que ya reciben la Beca “Rita Cetina”, 9 mil 458 Jóvenes Construyendo el Futuro, también 972 planteles escolares reciben el programa La Escuela es Nuestra —aquí destacar que esto ya incluye nivel medio superior, por primera vez, este año—.
Y con respecto a los programas de apoyo al campo: 4 mil beneficiarios del programa Producción para el Bienestar, así como un número muy cercano de Fertilizantes.
Programa por Programa, llegarán a un total de 1 millón 191 mil personas.
Desde el Gobierno de México, seguiremos trabajando para que los Programas para el Bienestar aporten una inversión anual superior a los 30 mil millones de pesos al Plan del Oriente del Estado de México, fortaleciendo así las comunidades y levantando la economía local. En resumen: transformando el abandono en dignidad.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS), JORGE MENDOZA SÁNCHEZ
Buenos días a todas y todos. Buenos días, Presidenta.
Aprovecho este espacio para informar que en Banobras ya hemos creado un Fondo, ya está habilitado, y va a contar con recursos aportados por el Gobierno Federal, estatal y municipal. Los recursos serán utilizados para los proyectos de infraestructura e inversión productiva, antes mencionada.
Y ya se integró también el Comité Técnico. Este Comité estará integrado por ocho miembros: cuatro del Gobierno Federal y cuatro del gobierno estatal.
Por parte del Gobierno Federal estarán: Comunicaciones, Gobernación, Hacienda, y Bienestar. Por parte del Estado de México: Finanzas, Desarrollo Urbano, Infraestructura, Movilidad, Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible.
El Fondo ya está habilitado y ya recibió su primera aportación inicial.
Muchas gracias.
Es todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Azucena―.
---
PRESIDENTA MUNICIPAL DE ECATEPEC DE MORELOS, AZUCENA CISNEROS COSS
Gracias. Con su anuencia, Presidenta.
Saludo con gusto a los medios de comunicación y a quienes nos ven por las redes sociales.
También saludo al Gabinete; agradezco, además, a los secretarios y a nuestra gobernadora del Estado de México, la maestra Delfina Gómez Álvarez; así como a mis compañeros presidentes municipales.
Aquí estamos presentes los 10 municipios prioritarios del Plan Integral del Oriente para el Estado de México.
Juntos concentramos más del 50 por ciento de la población del Estado de México. Ya lo dijeron anteriormente, somos aproximadamente 10 millones de habitantes. Somos una fuerza muy importante para el país y para el estado, representamos aproximadamente el 22 por ciento del Producto Interno Bruto.
Gracias, Presidenta, muchas gracias por mirar al oriente del Estado de México. Gracias por el Plan Integral del Estado de México, porque gracias a él hoy podemos estar en nuestras comunidades, salir, y mirar a la gente a los ojos y decirles con mucha firmeza y esperanza: Hoy somos prioridad, vamos a salir adelante; el cambio por fin está llegando a donde nunca antes había llegado.
Durante años, el oriente fue sinónimo de abandono; fuimos tratados como un problema, como un lugar al que nadie quería mirar. Malos gobiernos que hicieron del oriente una máquina de pobres durante décadas. Permitieron la crónica injusta que llenó de estigmas a un pueblo digno, que trabaja, que lucha, que se organiza y que abre brecha en lugares impensados.
Pero aquí vive un pueblo que comienzan antes que el sol. Somos el oriente y estamos resueltos a ocupar un nuevo lugar en la historia.
Sabemos lo que es la discriminación, la falta de servicios y la marginación; pero también sabemos lo que es la solidaridad, la identidad, la historia y la comunidad que nace de abajo hacia arriba. Aquí no hay periferia; hay pueblo, obreros, migrantes, mujeres valientes y juventudes decididas.
Y hoy, gracias al Plan Integral del Oriente del Estado de México y de nuestra gobernadora Delfina Gómez Álvarez, a la cabeza de este Estado de México, los resultados se empiezan a sentir en nuestros 10 municipios prioritarios: Chimalhuacán, Texcoco, Chicoloapan, Los Reyes La Paz, Nezahualcóyotl, Ecatepec, Valle de Chalco, Chalco, Ixtapaluca y Tlalnepantla.
Con agua que corre por la red, con drenajes; con calles más seguras, donde los delitos van a la baja; educación, que transforma desde las aulas; salud, con clínicas y hospitales más cercanos; vivienda; vialidades que mejoran el traslado diario de miles de personas. Certidumbre para dejar de ser ciudadanos de segunda y convertirnos en ciudadanos de primera.
Y qué decir de los programas sociales, con una cobertura histórica en el oriente y el Estado de México.
Así como los Senderos Seguros que hoy presentan, para las mujeres, porque del oriente sabemos que las mujeres tardan casi el doble en sus traslados que los hombres, porque siempre están buscando rutas más seguras. Las mujeres del oriente merecen caminar libres, con tranquilidad, sin tener que modificar su camino cada noche sin miedo.
Y en el tema del agua, estamos enfrentando una deuda histórica. Estamos hablando de megaobras de drenaje vitales para evitar inundaciones en esta región que, además, impacta a nuestra gran Ciudad de México y al país.
Y de una reactivación histórica de pozos, que llevamos años en el olvido; porque el agua no puede seguir siendo una promesa, tiene que ser un derecho, un derecho garantizado.
Y también qué hablar de la basura, porque el esfuerzo es gigante en estos 10 municipios para combatir este mal y dejar atrás el paisaje de abandono.
Por eso, reconocemos ampliamente a nuestra Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, gracias, gracias de corazón.
Maestra, muchas gracias.
Porque hoy con el impulso de nuestra gran Presidenta de la República el oriente del Estado de México se convierte en un escenario radicalmente distinto.
Construir una nueva centralidad es hoy nuestro objetivo de todos los que estamos aquí, desde la prosperidad que se comienza hoy a compartir con los 10 municipios que por años fueron marginados.
Y no es solo aquí, el oriente debe ser parte, un punto de partida para que los restantes 115 municipios también se consoliden con los territorios como territorios de esperanza, y lo haremos con el liderazgo de nuestra gobernadora y, por supuesto, con nuestra Presidenta de la República.
Los resultados de su gobierno, Presidenta, nosotros somos los municipios que reconocemos; pero no solamente que reconocemos, sino que lo vamos a cuidar, su legado lo vamos a consolidar, y por supuesto que lo vamos a defender.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Azucena—.
Pues, como ven, es un programa muy importante, integral para estos 10 municipios.
El Gobierno Federal aporta 60 por ciento, el gobierno del estado 30 por ciento y los municipios 10 por ciento.
En la mayoría de las obras de infraestructura van al Fondo —del que habló Jorge Mendoza— en Banobras, y a partir de este Fondo se harán las licitaciones que permitan trabajar integralmente para toda esta zona.
Muchas gracias a todos los presidentes y presidentas municipales.
Gobernadora, muchas gracias.
Un aplauso a todo el equipo.
Bueno, gracias, gracias.
—Vamos a las preguntas—.
Gracias, gracias, gracias.
