Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 03 de julio de 2025
Presidencia de la República
03 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muy bien.
Bueno, el día de hoy, vamos a decir “jueves del Plan México”, está con nosotros el secretario de Economía, Marcelo Ebrard —siéntense, por favor—; está el secretario de Salud, David Kershenobich.
Y se encuentran con nosotros representantes de cuatro empresas: Federico Prince, de Laboratorios Kener; José Miguel Ramos, director general de Genbio —¿Genbio, así se dice?—; Efrén Ocampo López, presidente ejecutivo de Grupo Neolpharma; Diego Antonio Campo Gutiérrez de Velasco, director de Innovación de Grupo Neolpharma; y Luz Astrea Ocampo Gutiérrez, directora general de Grupo Neolpharma, también.
Y vamos a hablar de inversión de la industria farmacéutica en México, empresas mexicanas que han decidido incorporarse al Plan México y que tienen un plan de inversiones muy importante, algunos de los cuales ya van a dar resultados muy pronto.
Entonces, le doy la palabra primero al secretario de Economía; luego, al secretario de Salud para que nos explique también la importancia desde la perspectiva del Sector Salud de que se fabriquen los medicamentos en México; y luego, a cada uno de los representantes de las empresas, si les parece.
Bueno, vamos con Marcelo.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, muy buenos días a todas, a todos.
Brevemente señalar, decir, informarles que el día de hoy se anuncian inversiones de empresas en el campo farmacéutico. Este campo es muy importante por dos razones, y le importan mucho a la Presidenta de México en la estrategia del Plan México:
La primera razón es que México necesita aumentar su autosuficiencia tecnológicamente hablando en todo lo que tiene que ver con los fármacos. Recuerden ustedes la experiencia del COVID-19:  tuvimos que traer las vacunas, en fin, muchos medicamentos. Entonces, se ha seguido trabajando para que tengamos autosuficiencia.
Las empresas que hoy nos acompañan, que son Kener, Genbio, Alpharma, BioGenTec, NeolSyM, son empresas que han estado desarrollando en los últimos años diferentes soluciones importantes para el país.
Debo de decir que el secretario de Salud ha sido un promotor principalísimo —le voy a ceder ahora el uso de la palabra— porque cada una de las innovaciones que se presentan, por parte de la industria farmacéutica nacional, tiene implicaciones cualitativas de gran alcance, tiene que ver con cambios altos, relevantes para nuestro país. Por ejemplo, la introducción en México de células Car-T cells, y otras muchas que les va a comentar ahora, el secretario de Salud, relevantes para el país.
Y bueno, decía yo, y la segunda razón ¿cuál es?, que es el campo económico donde percibimos, evaluamos, sabemos, que México puede crecer más rápido, tenemos todo para hacerlo, está muy bien diagnosticado, tenemos la plataforma para crecer 4 o 5 veces en esta administración. Y el día de hoy lo que se va a presentar es el primer paso en esa dirección.
Entonces, con el permiso de la Presidenta, le pediría yo al secretario de Salud su participación.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y a todas.
Como decía el secretario Marcelo Ebrard, el anuncio de estas inversiones se da en el contexto de la nueva política de fomento industrial y de innovación en salud del Plan México que está impulsando nuestra Presidenta, en conjunto con la Secretaría de Economía.
Yo quisiera resaltar el tipo de estas inversiones: todas ellas son con algo original para el país. Por ejemplo, escucharán ustedes el desarrollo de cómo aprovechar el plasma para convertirlo en fabricación de albúmina, de inmunoglobulinas, de factores de coagulación; y todo eso lo que significa es que es la primera planta que hay en Latinoamérica al respecto, y es la sexta planta a nivel mundial.
Otra de las cosas que escucharán es la producción de lo que nosotros llamamos “API”, que son las sustancias que se emplean para poder fabricar los productos medicinales en México; y, junto con eso, otras que verán dentro de unos momentos.
Entonces, no nada más es buscar la autonomía sanitaria, sino también se trata de incentivar el bienestar social y de salud del país, y también, ¿por qué no decirlo?, un beneficio económico.
Estas cuatro empresas son ejemplos de inversión que buscamos para expandir nuestras capacidades, para fomentar la investigación, la innovación y el desarrollo de biotecnología avanzada en México. Y estamos explorando otras empresas que desarrollarán también productos muy necesarios para evitar la dependencia del país en inversiones que se tienen que importar de otros países.
También quisiera agradecer el hecho de que la Cofepris ha ido renovándose en forma importante, y a cada una de las empresas —ellos les podrán manifestar— los ha ido acompañando, para tratar de que todos los trámites necesarios puedan ser hechos en forma expedita, de tal manera que se pueda aterrizar ese tipo de inversiones.
Y terminaría diciendo que todas ellas están haciendo investigación en salud en México; y eso va de acuerdo con el Plan México de la Presidenta Sheinbaum, de que desarrollemos una mayor capacidad en investigación y desarrollo de productos originales en México.
Así es que, pues agradecerle a las empresas que nos acompañan el día de hoy y agradecerle a la Presidenta por la confianza.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
CEO Y MÁNAGER GENERAL DE LABORATORIOS KENER, FEDERICO PRINCE LARIS
Buenos días, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Le agradezco profundamente la oportunidad de presentar este proyecto de inversión de Kener, empresa de Grupo Vazol. Valoramos su visión y compromiso para fortalecer la industria farmacéutica nacional.
A los secretarios Marcelo Ebrard y David Kershenobich, gracias por la confianza para que la empresa que dirijo pueda estar en tan importante foro.
Envío un saludo y reconocimiento al subsecretario Eduardo Clark; a la comisionada Armida Zúñiga; y a Carlos Ulloa, titular de Birmex, cuyo liderazgo en sus respectivas funciones ha sido clave para consolidar el ecosistema de salud en México.
Permítanme compartirles quiénes somos brevemente:
Kener es una empresa farmacéutica mexicana con más de 65 años de historia, ubicada en el Parque Industrial Toluca 2000. Nos especializamos en productos de cardiología, hematología, antiinfecciosos y medicamentos de emergencias conocidos como “de carro rojo”. En los últimos años nos hemos enfocado en el segmento de inyectables intrahospitalarios, que hoy representa el corazón de nuestro negocio.
Presidenta, hoy queremos anunciar con orgullo: un plan de inversión de más de 5 mil 180 millones de pesos, que incluyen: la expansión de nuestra planta para triplicar la capacidad instalada, con apertura prevista en el primer trimestre del 2027. Esto nos permitirá:
Garantizar en varios de nuestros productos la soberanía farmacéutica nacional.
La creación de un centro de mezclas para oncología, antibióticos y nutrición parenteral.
También, servicios integrales de anestesia.
Así como inversión para nuevos registros sanitarios para medicamentos estratégicos para el país.
Y muy importantemente, un centro de producción local de células Car-T cells de tercera generación, única en Latinoamérica, que colocará a México a la vanguardia de la medicina personalizada.
Estos proyectos generarán cerca de 800 empleos directos especializados y alrededor de 2 mil empleos indirectos, impulsando el desarrollo económico y social del país.
Presidenta, como ve, nuestros planes están totalmente alineados al Plan México; y con su visión de un país más próspero, incluyente y con bienestar para todas y todos, hoy, más que nunca, la soberanía farmacéutica es fundamental para reducir la dependencia del exterior en el abasto de medicamentos críticos.
México tiene una oportunidad histórica para poder fortalecer sus capacidades productivas, atender su mercado interno y consolidarse como una plataforma de exportación confiable para toda América.
Con visión, decisión y colaboración entre el sector público y privado, estamos seguros de que México puede convertirse en una potencia farmacéutica regional.
Por eso, Presidenta, nos honra invitarle, desde ahora, a que nos acompañe, en febrero de 2027, para inaugurar la planta de medicamentos estériles inyectables más moderna y productiva del país, una instalación de clase mundial, símbolo del compromiso de la industria nacional con la salud, la innovación y el futuro de México.
Muchas gracias por su atención.
---
DIRECTOR GENERAL DE GENBIO, JOSÉ MIGUEL RAMOS RODRÍGUEZ
Buenos días a todos. Presidenta, muchas gracias.
Hoy quiero presentarles una empresa que se llama Genbio, 100 por ciento mexicana y que marca un hito importante en el sistema de salud de nuestro país.
Genbio alberga la primera planta de fraccionamiento de plasma humano en México y la única en su tipo en Latinoamérica.
Desde aquí, producimos medicamentos esenciales como la albúmina, la inmunoglobulina y los factores de coagulación, son medicamentos que requieren millones de pacientes y que algunos necesitan para vivir, como el caso de los hemofílicos con los factores de coagulación.
Lo más importante es que estos medicamentos se elaboran a partir del plasma humano, captado mayormente en instituciones públicas y privadas del país, de tal manera que se puede alinear el perfil genético del paciente mexicano con esto, garantizando la seguridad y eficacia de los productos.
Genbio no es solo una biofarmacéutica, es un paso decisivo a la autosuficiencia nacional de productos hemoderivados.
Hemos pasado décadas dependiendo de estos productos importados; no más.
Estamos generando empleos altamente especializados, con talento mexicano y operando a los más altos estándares de calidad. De esta manera, México se consolida como líder regional en biotecnología, salud y una visión clara de la soberanía sanitaria.
Este proyecto representa inversiones en salud muy relevantes en los últimos años: más de 2 mil 400 millones de pesos ya invertidos en infraestructura, tecnología y talento; y una expansión que conjunto de Grupo Vazol por mil 600 millones de pesos adicionales, que nos permitirá aumentar nuestra capacidad para cubrir aún más el mercado nacional.
Quiero agradecer profundamente al secretario de Salud, al secretario de Economía, a la química Armida, de la Cofepris, ya que, sin ellos, su confianza y su visión… Han sido fundamentales para este logro muy especial.
Presidenta, muchas gracias por su respaldo a la industria nacional y por su firme compromiso por el bienestar de los pacientes.
En Genbio trabajamos con orgullo y responsabilidad por un México más fuerte, más autosuficiente y más saludable.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
DIRECTORA GENERAL DE GRUPO NEOLPHARMA, LUZ ASTREA OCAMPO GUTIÉRREZ DE VELASCO
Gracias.
Presidenta con “A”, que me da a mí mucho gusto, gracias por permitirme hoy ser la voz de muchas personas que trabajamos incansablemente para construir una empresa que se llama Grupo Farmacéutico Neolpharma.
Grupo Farmacéutico Neolpharma es hoy uno de los grupos farmacéuticos más importantes del país, hacemos desde vitaminas hasta productos de alta especialidad.
Hacia los siguientes años tenemos planteados ocho proyectos y el día de hoy queremos presentar dos. Dentro de estos ocho proyectos la inversión va a ser de alrededor de los 6 mil millones de pesos.
Pero permítanme hoy hablar de este proyecto que es Alpharma BioGenTec. En la empresa tenemos grandes sueños y este, la biotecnología, no podía ser la excepción. La verdad es que el tratamiento de las enfermedades se ha revolucionado con los medicamentos biotecnológicos; son, sin embargo, medicamentos, tratamientos caros y se vuelve difícil el acceso a estos. Tener entonces en México este tipo de plataformas es fundamental.
Empezamos el sueño con un grupo de especialistas y hoy podemos decirle que está sustentado en dos pilares:
Uno que tiene que ver con infraestructura. La infraestructura será para la producción de biofármacos de células microbianas; también estaremos haciendo llenado de biotecnológicos y también estaremos haciendo vacunas.
En el otro brazo del proyecto estará el desarrollo. Al día de hoy, en esta primera fase, que es la de que las hablamos, tenemos ya cuatro desarrollos de biogenéricos; uno de ellos con CICESE, en Baja California y, el otro, que se está realizando también con ayuda de la SECTEI, en la Ciudad de México.
Pero no solo eso; creemos en la innovación. México no solo debe recibir innovación, sino realizarla. Estamos con universidades públicas haciendo dos proyectos: uno, de un innovador biotecnológico y el otro, una vacuna.
De igual modo, estamos en conversaciones con prestigiosas empresas en el mundo que nos habrán de transferir, en los siguientes años, biotecnología y también vacunas.
Sabemos que es complejo el tener un entorno de biotecnológicos en el país, pero nos adscribimos al Plan México, creemos que sí se puede, y esta empresa mexicana va a hacerlo, y este es solo el inicio del proyecto.
Tiene usted, Presidenta, en la Secretaría de Salud y la de Economía grandes equipos; nos han arropado y por eso, nos permiten soñar.
Gracias.
---
PRESIDENTE EJECUTIVO DE CONSEJO DE GRUPO NEOLPHARMA, DIEGO ANTONIO GUTIÉRREZ DE VELASCO
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días.
Para NeolSyM es también un orgullo poder estar aquí presentes anunciando la inversión de 500 millones de pesos para la expansión de nuestro proyecto de fabricación de materias primas.
Como ya se comentó, estos insumos forman parte de los medicamentos que consumimos los mexicanos. Y en México, actualmente tenemos un alto déficit: alrededor del 90 por ciento de los insumos de farmoquímicos se importan de fuera del país; y estamos nosotros apostando por incrementar esta producción local nacional para poder así, tener mayor control de la cadena de suministro, bajar costos y asegurar la disponibilidad de los medicamentos.
Nosotros tenemos ahorita una planta en el oriente del Estado de México, en Ecatepec, en donde se está invirtiendo en el desarrollo de moléculas. Y estamos haciendo una expansión importante en Jiutepec, Morelos, para poder echar a andar una nueva planta que cuente con capacidades de producción de fármacos de alta potencia, hormonales.
Y bueno, estos proyectos no pueden ir solos; estamos trabajando de la mano: instituciones multilaterales, internacionales, también fundaciones, ONGs, para poder asegurar una reubicación de estas producciones a México.
Estamos muy orgullosos de poder anunciar que con esto, vamos a tener mayor seguridad en nuestro abasto y poder así garantizar una mejor entrega de nuestros productos.
Agradecemos, sobre todo, el acompañamiento que nos ha dado la Secretaría de Salud, la Cofepris y la Secretaría de Economía para poder empujar estos proyectos.
Notamos, sin duda, que podemos ir mucho más adelante. Y estamos con muchos sueños —como se platicaba— de poder involucrar nuestra producción a proyectos de la academia y recibir transferencias de tecnología para formar parte de la cadena de innovación.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Listo, verdad?—
Bueno, si les parece, hacemos una ronda de preguntas sobre este tema y después, despedimos a nuestros invitados; y luego ya, nos quedamos hablando de otros temas. ¿Les parece?
—Bueno, sobre el tema. A ver, aquí—.
