Versión estenográfica. Salud Casa por Casa. Tampico, Tamaulipas
Presidencia de la República
04 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Llevan mucho tiempo esperando?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias por esperarnos.
Los viernes, sábado y domingo, a veces desde el jueves, salimos de la Ciudad de México, de Palacio Nacional, para recorrer el país. Ya vamos en nuestra tercera gira desde que entramos al gobierno. Entré el 1º de octubre del 2024 y es la tercera vez —¿Américo?—
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA
Cuarta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuarta vez que ya estamos en Tamaulipas. Y así vamos a seguir, si nos recibe el pueblo de Tamaulipas.
Quiero felicitar a Américo. Es un gran gobernador de Tamaulipas. Está pendiente de todo: está en los temas de seguridad, de salud, de educación; atento a su pueblo siempre. Muchas gracias, Américo, por todo el trabajo que realizas al frente de este estado, por ser parte fundamental de nuestro movimiento de Transformación.
Bueno, esta gira tiene que ver con la salud. Estamos visitando los estados que se han incorporado al IMSS Bienestar.
En nuestro país ya hay tres sistemas de salud, principalmente tres, de salud pública:
El Instituto Mexicano del Seguro Social, al que pertenecen todos los que trabajan principalmente en empresas privadas o que se han afiliado de manera individual.
El ISSSTE, que es para todos los que somos trabajadores del Estado; que ya muy pronto se va a abrir el hospital del ISSSTE que está aquí, este mismo año se abre este hospital.
Y el tercero ―el ISSSTE, es para los trabajadores del Estado, los que trabajamos para el Estado―, el tercero es el sistema de salud IMSS Bienestar, que es para todos aquellos mexicanos, mexicanas, que no tienen seguridad social, pero que necesariamente requieren un sistema de salud pública que los atienda, que puedan ir a los centros de salud, a los hospitales, gratuito, porque el acceso a la salud es un derecho en nuestro país.
Entonces, esta gira tiene que ver con el fortalecimiento principalmente del IMSS Bienestar. Es el sistema de salud que atiende a todos los que no tienen derechohabiencia en el IMSS y en el ISSSTE, principalmente a todo el pueblo de México, es casi la mitad de nuestro pueblo que se atiende en el IMSS Bienestar.
Ahí estamos revisando: qué quirófanos funcionan, qué quirófanos no funcionan, cuánto equipo requieren los centros de salud, cuántos médicos adicionales requieren, todo lo que se necesita para tener un buen sistema de salud, incluidos los medicamentos gratuitos. Estamos en esa revisión.
Y estamos aprovechado para platicar con todos los que están aquí presentes y, en particular, con quienes forman parte de este nuevo Programa de Bienestar que se llama “Salud Casa por Casa”.
El Presidente López Obrador —que desde aquí le enviamos un saludo allá a Palenque, espero que nos oiga— impulsó los Programas de Bienestar: el apoyo universal a los adultos mayores, el apoyo a las personas con discapacidad, el apoyo a todos los jóvenes de preparatoria pública, su beca; Programas que permiten tener lo mínimo indispensable para poder estar bien.
Particularmente la Pensión de Adulto Mayor, llega ya a 13 millones de adultos mayores.
Y nosotros estamos impulsando tres nuevos Programas de Bienestar, que tienen mucho que ver con ser mujer, con haber llegado a la Presidencia; porque, además, no solamente llegué sola, sino que llegamos todas las mujeres a la Presidencia de la República. Fíjense por qué:
El primero es el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años, es solo a mujeres, es un Programa de Bienestar solo para mujeres, y es reconocimiento al trabajo que hacemos las mujeres en el hogar, el cuidado de los hijos, el cuidado de la casa. Por eso, en esta ocasión, de 60 a 64, solo es para mujeres.
El segundo programa tiene que ver con las niñas y los niños, que tiene que ver con el sentido de la madre, que es becas universales a todas y todos los niños que van a primaria y secundaria. Ya dimos a secundaria y vamos el próximo año, a todos los de primaria, para que las niñas y los niños lleguen parejos a la escuela.
Y el tercer programa es este: Salud Casa por Casa, que está dedicado principalmente a los adultos mayores y a las personas con discapacidad, a los más vulnerables de la sociedad.
¿Quiénes son los más vulnerables? Pues los de la primera edad, las niñas y los niños, y los adultos mayores. Quien ya es adulto tiene otras capacidades para desarrollarse.
La pensión universal para adulto mayor, le falta algo o le faltaba algo —siempre lo pensé—, que es la atención a la salud, una atención diferente a la que tienen todos los adultos, una atención que permita que los adultos mayores reciban en su hogar una revisión integral, una atención primaria que les permita la prevención de enfermedades y la atención temprana de muchas enfermedades que tenemos los adultos mayores.
Pero ya tengo 63 años, todavía no llego a los 65, pero ya soy adulta mayor; porque la ley dice que a partir de los 60 ya somos adultos mayores.
Entonces, el programa Salud Casa por Casa es para atender a lo mejor que tiene México.
Siempre he pensado que las y los adultos mayores, así como en los pueblos originarios siempre veneran a los ancianos, son parte del Consejo de Ancianos, que dan consejo al pueblo, pues en México también queremos a las y a los adultos mayores.
Y durante años no se les vio como algo fundamental, y para nosotros son indispensables, son algo fundamental en la sociedad, y queremos que sigan siendo parte de la vida de nuestra sociedad. Por eso, el apoyo de la pensión universal a adulto mayor.
Y el Salud Casa por Casa tiene que ver con cuidar a las y los adultos mayores y a las personas con discapacidad.
¿Qué características tiene el programa?
Uno. Es territorial. Podríamos haber puesto consultorios en muchos lugares para atender a los adultos mayores; pero no, queremos que sea en el hogar, queremos que sea en el domicilio, en el lugar más íntimo de las personas.
Cuando ustedes tocan en una casa y los dejan entrar, es el lugar más íntimo. El hogar es el lugar de uno, ahí estamos entrando. Y en realidad, entran ustedes como enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, pero entra el gobierno, están entrando como parte del servicio público del gobierno a atender a revisar a las personas.
El gobierno debe ser territorial. Imagínense que la Presidenta se quedara siempre metida en su despacho en el Palacio Nacional; se le olvidaría el pueblo, se le olvidaría la gente.
Si la secretaria de Bienestar, si el gobernador, si todos los que estamos aquí estuviéramos metidos en una oficina, como se acostumbraba antes, nunca estuviéramos escuchando qué necesita la gente.
Entonces, nosotros somos un gobierno de territorio, territorial, estamos siempre cerca de la gente. Y este programa, por definición, es el territorio; es estar, como hormiguitas, caminando todas las calles, todas las zonas rurales, visitando a las personas en el lugar más íntimo, que es su hogar.
De esa manera atendemos mucho mejor a las personas porque se establece, además, una relación de confianza.
Este programa tiene el objetivo de cuidar, de apoyar, de prevenir enfermedades y de atender de manera temprana las enfermedades. Probablemente una persona que no sabe que tiene la presión alta lo va a saber gracias a este programa. Y si se atiende de manera temprana, no va a tener problemas después del riñón u otros problemas que vienen de estos padecimientos.
A lo mejor una persona no sabe que tiene diabetes, que tiene el azúcar muy alta, y a la hora de que ustedes se lo detectan, entonces, puede ser prevenida a un padecimiento mayor y, además, atendido de manera temprana para que pueda seguir teniendo una vida saludable.
Pero al mismo tiempo es una relación de confianza que se establece.
Es incluso un programa de salud mental, porque al platicar, al estar cerca de las personas, se sienten reconocidas.
Entonces es un programa que va pegado a la Pensión a Adulto Mayor, dedicado a las y los adultos mayores y también al apoyo a las personas con discapacidad.
Es el programa —digo yo— más importante del mundo de prevención y atención temprana de la salud. Ningún país en el mundo tiene este programa, Salud Casa por Casa, que vaya a ver a las personas mayores, a todas, directamente a su domicilio.
Eso es lo primero, un programa de territorio, de prevención y atención temprana de la salud.
Lo segundo, que es muy importante, es que es gratuito, las personas no tienen que pagar absolutamente nada, porque el acceso a la salud es un derecho. Imagínense si tuvieran que pagar las personas por recibir a una persona como ustedes en su domicilio, pues entonces algunos lo recibirían y otros no los recibirían. No sería un derecho, sino sería un privilegio para aquellos que tienen el dinero para pagarlo.
Entonces, es territorio, es gratuito, porque es acceso a la salud como un derecho.
Y el tercero tiene que ver con amor al pueblo. Digo yo que un gobierno que es reconocido por su pueblo debe tener tres características: honestidad; resultados, porque tenemos que cumplir todo lo que nos comprometimos cuando estuvimos en campaña, tener resultados; y, sobre todo, mucho amor al pueblo.
Yo siempre he dicho que las médicas y los médicos, los reconocemos muchísimo, pero en particular hay que reconocer una profesión en nuestro país, que es el de las enfermeras y los enfermeros, es una profesión única.
Cuántas veces no hemos ido nosotros a un centro de salud, a un lugar y siempre hemos recibido la mejor atención de la enfermería. La enfermería mexicana es reconocida internacionalmente.
Y ustedes son profesionales de la salud, porque son licenciadas, licenciados, pero, además, tienen esa característica maravillosa, que es amor por la gente, es sensibilidad con la gente.
Así que es programa es honestidad, es resultados y, sobre todo, es amor al pueblo.
Y el día de hoy, yo quiero darles las gracias.
He ido con unas de sus compañeras a una visita, fue una visita de una mujer de 95 años, le costaba trabajo moverse. Y vi la dificultad que es la que realizan ustedes todos los días, no es sencillo, tienen que cargar la maleta que es pesada; si las persigue o los persigue un perro, pues tienen que estar atentos; si tocan a la puerta y luego, no está la persona a la que van a ver, tienen que regresar.
Todo eso, sabemos la dificultad, pero realmente están haciendo un trabajo maravilloso, único. Van a hacer historia en nuestro país, porque se va a hablar de México, antes del programa Salud Casa por Casa y después del programa Salud Casa por Casa.
¿Y quién es ello? Pues ustedes, ustedes que están brindando amor a cada una de las personas que están visitando.
Muchas gracias por su trabajo, de verdad, muchas gracias.
Y siempre vamos a estar atentos con ustedes.
Gracias.
Ah, por cierto, el secretario de Salud es de aquí de Tampico, eh.
Ah, ¿y Alejandro Svarch, también? No. Bueno, pero lo adoptan.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Recibamos nuevamente a la PresidentaClaudia Sheinbaum Pardo, quien nos acompaña en este evento.
—Ayúdennos a sentarnos para que las cámaras que están allá atrás también puedan tomar, hacer las tomas. Muchas gracias—.
Saludamos también al doctor Américo Villarreal Anaya, gobernador constitucional del estado de Tamaulipas.
A Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar. Bienvenida, secretaria.
A quien nos guía en todo este tema de salud en todo el país, pero principalmente al programa, al doctor David Kershenobich, secretario de Salud del Gobierno de México.
Saludamos también al licenciado Eduardo Clark, subsecretario de Integración Social de la Secretaría de Salud.
—Si nos sentamos, por favor, para que puedan tomar los medios. Muchas gracias—.
Saludamos también a la licenciada Bertha Gómez Castro, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda. Bienvenida, subsecretaria.
Al doctor Alejandro Svarch Pérez, director general del IMSS Bienestar.
Al maestro Carlos Alberto Ulloa Pérez, director general de Birmex.
Y a la maestra Leticia Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Gubernamentales del Gobierno de México de la Presidencia de la República.
Y para iniciar estas palabras, este programa, le vamos a dar la palabra al gobernador constitucional del estado, al doctor Américo Villarreal, gobernador de Tamaulipas.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA
Gracias, gracias.
Muy buenos días a todos los tampiqueños y tampiqueñas. Nos da mucho gusto estar siempre con ustedes, con esta algarabía y con esta fortaleza que nos da este sólido sur en el progreso del dinamismo de Tamaulipas y de México.
Y agradecer, primero que… Ustedes, a todos ustedes como asistentes en esta parte tan sustantiva de los nuevos programas de salud que encabeza nuestra gran Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, que le damos nuevamente la bienvenida a su casa, Tamaulipas.
En el tema de salud, seguimos avanzando con la Cuarta Transformación con una visión humanista que nos une en nuestros lazos de cultura, de historia y de compromiso como sociedad y con la familia.
Y nos da mucho gusto ver estos programas que ahora encomienda nuestra Presidenta al sistema de salud, desde las condiciones de prevención primaria, como son los programas “Vive feliz, vive saludable” de la infancia.
O también los programas como los que ahora vemos de la Salud Casa por Casa para atender a las personas que tienen algún grado de discapacidad o nuestros adultos mayores, y mejorar sustantivamente las oportunidades de servicio de primer nivel de atención y tener una cercanía y mano amiga de un gobierno sensible a las gentes que tienen problemas y a veces no se pueden transportar adecuadamente a nuestros sistemas de salud, y que sean referidos quienes sean esencialmente y necesiten una atención hospitalaria.
Sabemos de su esfuerzo, de su trabajo. No es tarea fácil, es un gran esfuerzo de colaboración que los mexicanos lo sabemos hacer, trabajando en unidad con propósito y con una visión de un futuro mejor para todos en forma compartida.
Así es que felicito enormemente a todos quienes están trabajando desde el Sector Salud en esta área.
Y también, darles nomás la bienvenida a todos nuestros compañeros que están hoy aquí en la línea de honor, como servidores públicos que somos, que estamos al frente de instituciones de gran responsabilidad y que le tenemos que cumplir al pueblo de México y a nuestro estado de Tamaulipas.
Un honor estar con ustedes, como siempre, y un abrazo solidario.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Muchas gracias, señor gobernador.
Decirle, señora Presidenta, que aquí en el estado de Tamaulipas ya llevamos más de 37 mil visitas médicas, consultas médicas, de tal manera que vamos avanzando y avanzando bien para atender a más de 300 mil derechohabientes de la pensión en todo el estado.
Y me acuerdo que por ahí de diciembre nos visitó el gobernador, nos visitó a la secretaria, y nos dio muy buenos consejos porque además es doctor y nos ayudó; es doctor, es cardiólogo, entonces nos ayudó, nos orientó, cómo algunas… nos dio buenos tips para el programa.
Gracias, doctor.
Ahora le vamos a dar la palabra a quien nos guía en todo el tema de salud, al doctor David Kershenobich, secretario de Salud del Gobierno de México.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Saludo al señor gobernador y a todas y todos ustedes.
Este programa Salud Casa por Casa es un programa, yo le llamaría original, innovador, que nació precisamente de unas ideas de nuestra Presidenta de cómo poderle dar bienestar a la población mayor, con discapacidad.
Es un programa, decía yo, innovador… (inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Otro más—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Además, es un programa integral, es un programa personal, en donde cada una de ustedes y ustedes van a ir a visitar en forma personalizada a las personas; pero no nada más van a ir una vez, sino que van a repetir al mes, a los 2 meses, según tengan… (inaudible)
Yo creo que hablo a voz alta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No, porque no te van a oír—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Entonces, es un programa que lo que busca fundamentalmente es el bienestar de las personas: personas adultas mayores o personas que tienen alguna discapacidad; pueden estar sanas las personas y lo que procuramos es que sigan estando sanas.
Pero también lo que necesitamos es atención primaria, detectar quién tiene datos sin saber que está enfermo. Por ejemplo, alguien que tenga hipertensión arterial, que no podamos (inaudible)... ―Bueno, ya me instruyeron cómo agarrar el micrófono―.
Entonces, decía yo que lo que procura es el bienestar de las personas, es decir, que la persona siga estando sana; pero si no sabe que tiene una enfermedad, se le pueda detectar en las visitas que ustedes harán. Y si ya está alguien con la enfermedad, poderla referir en forma temprana a un centro hospitalario o consultar con los médicos por teléfono y, además, podrán recetar ustedes mismos si hace falta.
Este programa es, por lo tanto, una manera de dar bienestar a las personas y, sobre todo, a las personas que tienen discapacidad y que tienen dificultad para moverse e ir a un centro hospitalario.
Y por otra parte, lo que buscamos es: mejor calidad de vida de las personas, que envejezcan en su domicilio, que no tengan que ir necesariamente a un centro hospitalario, y que logremos disminuir la frecuencia de enfermedades crónicas en el país.
Entonces, es un programa redondo, holístico, que servirá para traer bienestar.
Y terminaré diciendo que es una oportunidad para ustedes de una profesionalización práctica porque, a través de poder intercambiar visitas con las personas que van a ir a ver, les puedo asegurar que van a tener un componente social muy importante; van a apreciar a ustedes mucho, y ustedes van a aprender también mucho de las personas adultas mayores.
Muchas gracias y felicidades.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Gracias al doctor David Kershenobich por sus palabras, por todo su apoyo, a él y a su equipo, de todo el programa. Nos ayudan muchísimo, tenemos muchas reuniones todo el tiempo con el Sector Salud. Muchas gracias, doctor.
Ahora le vamos a dar la palabra a la arquitecta Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar, que coordina todo este esfuerzo en todo el país.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenas tardes, compañeras, compañeros. Nos da mucho gusto estar aquí en Tampico.
Agradecemos mucho a la Presidenta, a la Doctora Claudia Sheinbaum, nuestra primer Presidenta mujer en México.
Agradecemos mucho que nos acompañe, que encabece estas asambleas. Porque estas reuniones no son eventos como regularmente se hacen, porque nuestra Presidenta quiere fijar (inaudible) de manera más íntima con ustedes, el personal de salud.
Y agradecemos mucho al doctor Américo Villarreal, que es un aliado. Yo nunca voy a dejar de reconocer que la primera acción de su gobierno fue firmar el convenio de discapacidad; y gracias a esa decisión que (inaudible) y muy comprometido en la causa. Su profesión seguramente lo hace, seguro, más sensible en este tema.
Agradezco a mis compañeros que nos acompañan del sector Salud, encabezados por el secretario de Salud, el doctor David Kershenobich, que es quien nos guía en el programa, él nos coordina.
Este programa está pensado en un trabajo en el territorio y en un concepto más amplio, en el bienestar. El bienestar del pueblo es una idea mucho más amplia que la que se tenía en el pasado, y creo hemos trabajando de manera adecuada en el gobierno de la Cuarta Transformación y se ha demostrado reduciendo la pobreza de la población. Y hemos de seguir caminando en esa ruta.
Y cuando nuestra Presidenta se comprometió con el pueblo a seguir el gobierno de la Cuarta Transformación, de construir su Segundo Piso, desde siempre ella tenía (inaudible) platicábamos ya hace algunos años de lo que sería para atender a nuestros adultos mayores y de las personas con discapacidad.
(inaudible) el tema de salud, porque eso nos va a permitir que en México como país tengamos una protección más a largo plazo.
Nuestra población… Nosotros como población va a envejecer. Va a haber un momento en el papi donde vamos a ser más mayores que jóvenes, se está cambiando la dinámica poblacional. Y esta decisión de nuestra Presidenta no solamente impacta en este momento, sino al futuro del país, porque está tomando una decisión de prevenir la salud y las políticas públicas hacia adelante.
Porque queremos a nuestros adultos mayores en todas las familias, son los consentidos de nuestras casas, pero necesitamos que como país estén protegidos; porque si no, también no va a haber recursos que sean suficientes para atender a la población.
Y no es un tema de recursos. Desde nuestra visión, es un tema de bienestar y de hacer lo correcto en el tiempo correcto, y eso es lo que está sucediendo con el programa de Salud Casa por Casa.
Se están visitando los domicilios de los derechohabientes de las dos pensiones de bienestar: adultos mayores y personas con discapacidad. Es un personal preparado porque todas y todos son personal titulado, profesional.
Y nos da mucho gusto que, en su mayoría, son jóvenes. Los médicos también participan en el programa, comparten la experiencia con las y los enfermeros del programa de Salud Casa por Casa.
Aquí, en Tamaulipas, tendremos casi 600 profesionales de la salud que estarán visitando todos los domicilios de los adultos mayores. Ya hemos realizado una primera etapa con nuestros compañeros servidores y servidoras de la nación, a quienes les agradecemos infinitamente su trabajo permanente, su compromiso y que ahora mismo, hay una brigada en Guerrero y en Oaxaca apoyando a nuestros hermanos que allá les ha llegado el huracán.
Y muchas gracias, porque gracias al esfuerzo de los servidores de la nación ya hemos visitado más de 9 millones de viviendas, preguntándole a los adultos mayores y a las personas con discapacidad: ¿cómo se sienten?, no solamente en la salud física, sino en la salud emocional, que es muy importante.
Y también, hemos encontrado desgraciadamente personas que están solas, o que estaban solas porque hoy cuentan con nosotros, de que les vamos a ir dar su vuelta y que los vamos a procurar.
Así que este programa, yo digo que este programa es para todas y todos, porque un día todos vamos a ser adultos mayores. Y la decisión de nuestra Presidenta es que este programa sea para siempre; no solo por un tiempo, sino para siempre.
Así que muchísimas gracias por el esfuerzo de todo el equipo de Bienestar.
Y mucha suerte en el trabajo de los facilitadores y facilitadoras de salud.
Enhorabuena para ustedes y para el pueblo de México.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Gracias, a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, por sus palabras.
Decirle, Presidenta, que aquí ya también en Tamaulipas hemos tenido ya casos de éxito.
Muchas personas, por parte de los compañeros servidores de la salud han sido enviadas ya a hospitales, particularmente a crisis hipertensivas, y todas con éxito.
Han estado algunas horas. Solamente un paciente, el señor José Blas Martínez, estuvo aquí justamente en Altamira, duró un poco más de tiempo, pero ya está en su casa; y fue enviado por una servidora de la salud aquí presente.
Y si me permite, Presidenta, le vamos a pedir a la licenciada en Enfermería, Gabriela Elizabeth García, que tiene la Zona de trabajo número 52 de aquí de Tampico, que nos platique un poquito cómo está haciendo su trabajo.
---
FACILITADORA DE LA SALUD, GABRIELA ELIZABETH GARCÍA
Muy buenas tardes, señora Presidenta. Le quiero dar la bienvenida en Tampico, Tamaulipas.
Me llamo Gabriela Elizabeth García García, soy licenciada en Enfermería y le quiero dar las gracias por esta nueva oportunidad para desempeñarnos como profesionales de la salud.
Yo estoy en la Zona 52, aquí cerquita, como a 5 minutos. He ido a tocar puertas con los beneficiarios que me han tocado; me han recibido muy bien. Porto mi uniforme, mi gafete, les digo que vengo de parte de usted y me reciben con todo gusto.
Me ha tocado personas que viven en el tercer piso y se les dificulta trasladarse a instituciones, y están muy contentos con este programa porque se les ha facilitado, y están muy contentos con nuestra ayuda.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Gracias, a Gabriela Elizabeth, enfermera de aquí de Tampico.
Muchas gracias.
—000—
