Versión estenográfica. Supervisión de obra: Hospital General IMSS-Bienestar. Ciudad Madero, Tamaulipas
Presidencia de la República
04 de julio de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Me da gusto estar hoy con ustedes.
—Siéntense, por favor—.
Muchas gracias a todas, a todos. Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en Tamaulipas.
Decíamos hoy en la mañana que, llegamos al gobierno el 1º de octubre del 2024 y ya visitamos cuatro veces Tamaulipas, y vamos a seguir si nos reciben.
Quiero saludar con cariño, con gusto, con admiración, al gobernador de Tamaulipas, Américo Villarreal. Gracias por tu trabajo, Américo.
También quiero saludar a una mujer incansable, a María Santiago, que está todos los días trabajando en territorio, atendiendo a las niñas, los niños, con una entrega extraordinaria por su pueblo también. Gracias, María, la doctora María. “Vitamina”, le decíamos en la campaña.
Muchas gracias a todas y a todos.
Gracias al presidente municipal de Ciudad Madero, muchas gracias.
El motivo de la visita, de esta cuarta visita al estado de Tamaulipas, ya lo escucharon, ya escucharon al gobernador, al secretario de Salud, al director del IMSS Bienestar, es: hacer una evaluación de hasta dónde hemos llegado con el IMSS Bienestar y qué nos falta hacia adelante.
Este es un sistema de salud creado por la mente y el corazón del mejor Presidente de México, de Andrés Manuel López Obrador. Que desde aquí le enviamos un cariñoso saludo, de aquí hasta Palenque.
Y tiene un sentido: durante los ‘90 se decidió descentralizar el sistema de salud. Hay tres sistemas de salud pública en nuestro país, principalmente, porque Pemex también tiene su sistema de salud, la Defensa, la Marina tiene su sistema de salud, pero hay tres principalmente:
El IMSS, el Instituto Mexicano del Seguro Social, para todos los que trabajan principalmente en entidades privadas y que tienen seguridad social a través del IMSS.
El ISSSTE, para todos los que somos trabajadores del Estado.
Y para todos los que no tienen seguridad social, que trabajan por su cuenta, o que trabajan en distintos sectores de la sociedad, o que son amas de casa, niñas, niños, para todos los que no tienen seguridad social, ni en el ISSSTE ni en el IMSS, se crea el sistema IMSS Bienestar.
¿Cómo era antes? ¿Cómo era antes?
Pues era el llamado “Seguro Popular”, que todavía nuestros adversarios políticos tienen la idea de que era muy bueno ese sistema. Pues este hospital que está aquí es la mejor demostración que era pura corrupción, particularmente aquí en Tamaulipas.
Un hospital que se construyó con esos recursos, supuestamente, desde 2016 —Américo—, 2016; estamos en 2025 terminando el hospital. Fueron muchos años de abandono, de cambiar de una empresa a otra, en fin, muchas historias vinculadas con corrupción.
Y así como este, había más de 80 hospitales abandonados en el país, contratados a través: o del Seguro Popular o de las famosas Asociaciones Público-Privadas, que nunca funcionaron, que estuvieron abandonados, ¿y con recursos de quién?, pues con recursos del pueblo, con recursos de la gente. Entonces, eso no funcionó.
Lo que nosotros queremos construir, y ya están las bases, ya están los cimientos, es un verdadero sistema de salud pública para nuestro país, y ese es el IMSS Bienestar. Y vamos a poder porque los mexicanos y las mexicanas somos trabajadores de primera, particularmente los trabajadores de la salud: enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, de convicción, de corazón, que sacan adelante todos los días la vida de los demás.
Hemos avanzado mucho.
¿Qué nos falta aquí en Tamaulipas?
Ya lo mencionó Alejandro Svarch: algunos quirófanos, el cierre para que todos los hospitales estén bien, algunos nuevos hospitales y, sobre todo, la construcción de este sistema de salud pública, que ya está operando y que va a operar cada día mejor.
¿Cuál es la visión de este sistema de salud?
Es una visión que tiene que ver con la Cuarta Transformación de la Vida Pública: que el acceso a la salud es un derecho de todas las mexicanas y mexicanos; que no es una mercancía, que no es un privilegio para los que tienen dinero; que debe ser accesible el sistema de salud para todas y para todos los mexicanos; un derecho que, en realidad, está establecido en el 4º constitucional: el derecho a la salud.
Esa es una de las bases de la Transformación que está viviendo nuestro país.
Así que es el motivo de esta cuarta gira por el estado de Tamaulipas. Estamos visitando todos los estados de la República. Y este año va a haber una inversión adicional de cerca de 250 millones de pesos para poder tener a los hospitales y a los centros de salud operando con todos los equipos que requieren y con todos los médicos y enfermeras.
Ahora vamos a preguntarle entre todos aquí al gobernador y al director del IMSS Bienestar: “¿cuándo se va a inaugurar este hospital de Ciudad Madero?, ¿qué día?”
—Que se pongan de acuerdo, porque…—
15 de diciembre de 2025 se inaugura el hospital de Ciudad Madero. Es una cita; va a venir Alejandro, nos vamos a conectar en “La mañanera” para cortar el listón. ¿Les parece?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno.
El objetivo de un gobierno de la Cuarta Transformación es atender a la gente, estar cerca de la gente. No se puede hablar de un gobierno dedicado al pueblo que no esté cerca de la gente. Estamos viviendo lo que llamamos “la Cuarta Transformación”, una Transformación profunda que vive nuestro país.
¿Por qué es profunda? ¿Qué cambió desde el gobierno del Presidente López Obrador?
Lo más importante: los gobiernos de antes gobernaban para unos cuantos, gobernaban para los de mero arriba; y el gobierno de la Cuarta Transformación, sea municipal, sea estatal o federal, es un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México. Esa es la gran diferencia.
Nosotros tenemos principios, tenemos causas. No llegamos al poder, no llegamos al gobierno para sentirnos bien; o como en el pasado, para enriquecernos.
Nosotros principios y el primer principio dice: Se gobierna para todas y para todos, pero “Por el bien de todos…”
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente.
No solamente es justicia social, sino que, además, se ha demostrado durante todos estos años que cuando se gobierna para el que menos tiene a todo el país le va mejor. Por eso es “Por el bien de todos y de todas, primero los pobres”.
Fíjense, aquí en Tamaulipas, este año, 2025, vamos a invertir 21 mil 854 millones de pesos en los Programas de Bienestar que, a nivel nacional, alcanzan cerca de 850 mil millones de pesos de inversión; porque es inversión, es recurso público que viene de los impuestos del pueblo entregado directamente a las manos de la gente: a los adultos mayores; a las personas con discapacidad; a los jóvenes que estudian en la preparatoria; a los pequeños campesinos que reciben sus Fertilizantes Gratuitos, su Producción para el Bienestar; a los jóvenes que construyen futuro; todos los Programas de Bienestar que es un gran cambio en la manera de gobernar y que es la esencia de “Por el bien de todos, primero los pobres”.
El segundo principio fundamental es un principio de Juárez, de Benito Juárez García, la Austeridad Republicana, la honestidad, dice: “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”.
El gobernante gobierna para todas y para todos, y el recurso público es sagrado, no puede parar en las bolsas de ningún gobernante. El recurso público se regresa en obras públicas, en Programas de Bienestar, en escuelas, en hospitales, en centros de salud; y el gobernante debe vivir siempre en la justa medianía. Ese es un principio de la Transformación.
Y el tercer principio, que lo vivimos hace unas cuantas semanas: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recientemente, el pueblo de México, quienes decidieron participar, que fueron cerca de 13 millones de mexicanas y mexicanos, votaron por un nuevo Poder Judicial en nuestro país. Ya no elige la Presidenta, ya no eligen unos cuantos senadores; el Poder Judicial hoy lo elige el pueblo de México.
Y es tan importante lo que pasó que como presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación el que tuvo más votos es un indígena mixteco de Oaxaca, un profesional del derecho que va a hacer un trabajo al frente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
¿Y qué se quiere con el nuevo Poder Judicial? Justicia.
Que no haya justicia para los ricos que pueden pagar y otra justicia para los pobres; que la justicia sea para todas y para todos; que, como decía Juárez: “Nadie, ni nada por encima de la ley”. Y eso quiere decir “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Decimos que avanzamos con la Transformación, estamos construyendo entre todas y entre todos desde abajo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Además de los Programas de Bienestar que ya mencioné, hay tres nuevos Programas de Bienestar que ustedes conocen:
El primero es el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya todas las mujeres de 63 y 64 años ya tienen su apoyo, más de un millón de mujeres. Y en agosto se abren las inscripciones para las mujeres de 60, 61 y 62 años de este nuevo programa que se llama Pensión Mujeres Bienestar.
Y veo el rostro de algunos varones que dicen: “¿Y por qué a nosotros no nos tocó ahora?”
Pues es muy sencillo: el trabajo del hogar debe hacerse por la pareja, hombre y mujer, no solamente nos corresponde a las mujeres. Todos tenemos que lavar los trastes, todos tenemos que tender la cama, todos tenemos que hacer el trabajo del hogar; pero resulta que durante muchos años nos ha tocado a las mujeres.
Por ejemplo, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya los hijos están grandes, ya hicieron su vida, y ahora, ¿a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?! Como hay mujer Presidenta con “A” y llegamos todas las mujeres a las Presidencia, es momento de reconocer a las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60 años, Pensión Mujeres Bienestar. Y cuando se cumplen 65, pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor.
Este es el programa Pensión Mujeres Bienestar.
Aprovecho para decir —ya que hablamos de mujeres— que ya quedó en el pasado —que se escuche muy bien— una frase que nos decían a las mujeres, que decían: “Calladita te ves más bonita”. Eso ya no. Las mujeres nos vemos más bonitas cuando participamos, cuando defendemos los derechos, cuando somos parte de la vida pública de México.
Y también ya nada de que “el sexo débil”, eso ya no. Las mujeres podemos ser lo que queramos ser: bomberas, ingenieras, policías, médicas, enfermeras, maestras, todo lo que queramos ser. Nada de que “las mujeres no podemos tener algún oficio, algún trabajo”.
Y también el reconocimiento pleno a todas las amas de casa, a todas las que se dedican al hogar o que nos ayudan también a cuidar a nuestros hijos.
Cuando llegué al gobierno un cómico se quiso hacer muy chistosito, y le preguntaron: “Bueno, ¿qué opina que llegó una mujer al Palacio Nacional?”
Y dijo: “Ay, pues ya llegó una ama de casa a Palacio Nacional”.
¿Y saben qué le contesté? “Pues a mucha honra soy ama de casa, soy mamá, soy abuela y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
¡Arriba las mujeres!
Bueno, el segundo Programa de Bienestar es para las niñas y los niños de México: becas universales para todas las niñas y niños que van a preescolar, primaria y secundaria.
Hay quien me ha dicho que, “si le damos a todos, no estamos reconociendo el esfuerzo de los niños; que mejor demos por calificación”. Pero si lo pensamos, no se puede evaluar igual a un niño o una niña que llegó desayunado a la escuela que alguien que no pudo llegar desayunado a la escuela, o alguien que tiene problemas en la casa frente a otro que no tiene problemas en la casa.
Y nosotros queremos que todas las niñas y niños lleguen parejos a la escuela; que las familias, que las madres de familia, sobre todo, tengan lo mínimo indispensable para los útiles, los uniformes escolares, lo que se requiere para ir a la escuela.
Ya es una realidad que cerca de 5 millones de adolescentes que van a la secundaria ya tienen su Beca “Rita Cetina”. Este año cumplimos con eso. Y el próximo año nos vamos a primaria y a preescolar. Van a ser más, cerca de 15 millones niñas y niños que tengan su beca, que reciban el apoyo del gobierno para poder llegar a la escuela contentos, felices y que no tengan los mínimos problemas económicos para atender.
Y es para los niños y las niñas que van a escuela pública, becas para todas y para todos.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Este programa, lo hablamos de él esta mañana en Tampico.
Por cierto, ¿ya sabían que el secretario de Salud es de Tampico, que creció aquí hasta la preparatoria?
Bueno, el programa Salud Casa por Casa, ya es una realidad. Son 20 mil trabajadoras y trabajadores de la salud, enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que están visitando en su casa a todos los adultos mayores y personas con discapacidad.
Llevan un maletín que tiene todo el equipamiento para que puedan hacer un historial médico, medirles la presión, el azúcar, todo lo que se requiere para poder tener una atención a domicilio.
Estas compañeras y compañeros los van a visitar una vez al mes, una vez cada 2 meses o una vez cada 3 meses, dependiendo del estado de salud de la persona, para poder dar seguimiento, es un programa de prevención y de atención temprana de la salud.
Y lo vamos a acompañar con el programa de Farmacias del Bienestar. Van a poder ir por sus medicamentos de diabetes, de hipertensión, de manera gratuita a las Farmacias del Bienestar.
Esos son los tres nuevos Programas de Bienestar.
Además, aquí en Tamaulipas, ya lo vamos a anunciar la siguiente vez que vengamos, pero estamos ayudándole a Américo en obras de agua potable muy importantes, en obras carreteras muy importantes.
Ya saben que por aquí va a pasar el tren que va de Ciudad de México a Nuevo Laredo, vamos a recuperar el tren de pasajeros del Golfo de México.
Y realmente vamos muy bien, sobre todo, la gente está contenta.
Con todas las dificultades que hemos tenido con nuestro vecino país del norte, siempre —que se oiga bien, que se oiga lejos, aquí, que estamos en un estado fronterizo—: Vamos a defender a nuestras hermanas y hermanos migrantes que viven en los Estados Unidos, que son héroes y heroínas de la patria, ayudan a sus familias.
A ver, ¿quién de aquí tiene un familiar que vive en los Estados Unidos?
Muchísimos mexicanos y mexicanas tenemos familiares que viven allá. Mi hermana vive allá hace 35 años, en los Estados Unidos, allá hizo su familia, como muchos familiares nuestros. Son personas de bien, buenos mexicanos y mexicanas, muchos de ellos ya con doble nacionalidad. Muchos tuvieron sus hijos en Estados Unidos. Envían apoyo a nuestras familias en México.
Pero, sobre todo, Estados Unidos no sería lo que es si no fuera por los trabajadores mexicanos y mexicanas que han hecho de ese país lo que es.
Pues me dio mucho gusto estar con ustedes.
No se nos olvida nunca de dónde venimos porque si no, no sabemos hacia dónde vamos.
Y nosotros tenemos muy claro en el corazón, en nuestra mente y en nuestra historia que nosotros: No mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Tamaulipas, ni al pueblo de México.
¡Que viva Tamaulipas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Qué viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, Supervisión de obra del Hospital General IMSS Bienestar de Ciudad Madero, “Heriberto Espinosa Rosales”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, Américo Villarreal Anaya.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
El director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Bertha Gómez Castro.
El subsecretario de Bienestar, Jesús Salvador Valencia Guzmán.
El subsecretario de Integración Sectorial y coordinador de Servicios de Atención Médica, Eduardo Clark García Dobarganes.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez.
El presidente municipal de Ciudad Madero, Erasmo González Robledo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, doctor Américo Villarreal Anaya.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA
Muy buenas tardes, estimados amigas y amigos, tamaulipecas, tamaulipecos, que estamos tan felices hoy, como nos caracteriza, y más ahora que tenemos la presencia de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, que —como siempre que viene a Tamaulipas— nos viene a traer buenas noticias, noticias de progreso y bienestar para todos los tamaulipecos y tamaulipecas, y que ella comparte con el resto de nuestra nación.
Me da mucho gusto saludarlos. Muy buenas tardes.
Estimada Presidenta, señor secretario de Salud del Gobierno de México, señor director general del IMSS Bienestar, señoras y señores servidores públicos que hoy nos acompañan de tan importantes instituciones.
Amigas y amigos:
Recibir a la Presidenta de México en esta institución, que está recuperando su presencia y tradición de servicio en esta región de Tamaulipas, es un verdadero gusto porque está ya muy cerca el día en que abrirá sus puertas.
Aquí está uno de los ejemplos más evidentes del desmantelamiento que vivió la salud en nuestro estado en los últimos años de la etapa neoliberal. Cuando llegamos al gobierno de Tamaulipas, Presidenta, este hospital estaba abandonado, con daños estructurales en su construcción, con equipos almacenados y echándose a perder, en una actitud inmoral, y la gente de Ciudad Madero sin un hospital moderno y a la altura de sus necesidades y de su derecho.
Llevamos un tiempo rescatándolo. Justo hace apenas una semana hice una visita a estas instalaciones y constatamos el avance en la obra material del 85 por ciento, como en la instalación de sus equipos. Este esfuerzo se enmarca en la Transformación concebida en el programa de trabajo que se dio a conocer para el sector salud en noviembre pasado, que esencialmente supone la continuidad del esfuerzo por cumplir cabalmente el derecho a la salud para las y los mexicanos a lo largo de toda la vida.
Para fortalecer la labor preventiva, ahí está el programa Casa por Casa.
Para el cuidado de padecimientos crónico-degenerativos, ahí está su iniciativa de “Vive feliz, vive saludable”; y la prevención en adicciones y de salud mental, como muchos otros.
También se contempla el elevar la calidad de la atención médica, así como el garantizar la gratuidad en todos, en todos los servicios y en todos los niveles de atención.
Se propuso, además, en el sector salud, el fortalecer la infraestructura, velando que exista la disponibilidad de insumos y medicamentos.
Y muy importante, se planteó el fortalecer el IMSS Bienestar como uno de los nuevos y grandes pilares de la atención médica.
Nosotros en Tamaulipas tomamos la decisión de adherirnos a la federalización de la salud. Hemos estado permanentemente atentos para ampliar nuestra participación en el IMSS Bienestar y responder a su convocatoria, Presidenta, en diferentes regiones de nuestra entidad.
Hoy, en Matamoros, el fortalecimiento de diagnóstico médico con 5 aparatos de alta tecnología.
La construcción del albergue para los familiares de pacientes hospitalizados y el área de descanso para médicos residentes.
El fortalecimiento del Área de Imagenología y central de equipos del Hospital General de Tampico, con apoyo de mantenimiento de sus equipos y la rehabilitación de la red hidráulica y sanitaria.
El avance de construcción del 85 por ciento del nuevo Hospital General de Ciudad Madero.
La sustitución de la bomba de cobalto del Centro Oncológico de Tamaulipas por un nuevo y moderno acelerador lineal para el tratamiento de cáncer con menores índices de efectos secundarios.
En la transferencia de recursos humanos se consiguió basificación de 915 trabajadores precarios, los cuales contaban con muchos años de antigüedad como personal eventual, además de 511 trabajadores que fueron contratados durante la pandemia de COVID.
La contratación de mil 348 nuevas plazas para médicos especialistas y personal de enfermería.
En la cobertura de abasto de insumos y entrega de medicamentos en lo que va del año, hemos aumentado el abasto y afinado los programas de solicitud y de adquisición de los mismos.
Y estamos atentos en la planeación de todas las necesidades y las medidas para continuar mejorando.
Todo esto es, Presidenta, para acompañar la recuperación de la salud como un derecho humano; aportar en el compromiso de un Estado de bienestar que demuestra que es posible poner nuestros recursos para servir al pueblo, a la igualdad, a la justicia social y a un bienestar más amplio y equitativamente distribuido, recorriendo una senda propia con decisiones soberanas y sobre la base de nuestra enorme fortaleza cultural e histórica.
Al tomar a la salud como un pilar del bienestar, Presidenta, su gobierno es una expresión clarísima de humanismo, de sensibilidad y de responsabilidad pública, un rasgo al que nos sumamos y compartimos millones de mexicanas y mexicanos.
Enhorabuena. Y gracias de nuevo por su presencia. Gracias por su solidaridad y por tener a Tamaulipas y a México tan cerca de su corazón.
Muchas gracias, Presidenta.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del director general del IMSS Bienestar, doctor Alejandro Svarch Pérez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días a todas y todos.
Con enorme respeto saludo a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México. Gracias, Presidenta, por su convicción y por su compromiso por la justicia social, y por hacer del derecho a la salud una prioridad del Estado.
Saludo también al gobernador de Tamaulipas, el doctor Américo Villarreal, un médico con vocación genuina y un gobernador que entiende que transformar el sistema de salud es transformar el destino de su gente.
Hoy, compañeras y compañeros, no venimos solo a supervisar una obra; venimos a rendir cuentas al pueblo y hacer una pausa para reflexionar con seriedad sobre lo que estamos construyendo.
El IMSS Bienestar es una institución del Estado mexicano responsable de garantizar la atención médica y medicamentos gratuitos a quienes menos lo necesitan; tiene sustento legal, presupuesto propio y, sobre todo, raíces en el territorio, en cada centro de salud, en cada hospital, en cada comunidad.
En Tamaulipas más de un millón y medio de personas no cuentan con seguridad social. Para ellas, el IMSS Bienestar no es un nombre, es un médico que las recibe, una enfermera que las cuida y un tratamiento que no cuesta, también es un alivio que llega a tiempo.
Solo en lo que va del 2025, se han brindado más de 750 mil consultas médicas en Tamaulipas, esto equivale a 4 mil 200 personas atendidas cada día, incluyendo los domingos, en unidades públicas por personal del IMSS Bienestar sin que nadie pague un solo peso.
También se han realizado más de 13 mil cirugías, es decir, unas 72 cirugías cada día, 72 vidas intervenidas con profesionalismo, humanidad y dignidad. Esto representa un aumento de más del 30 por ciento en comparación con los años anteriores, lo que habla no solo de los esfuerzos, sino de un sistema que comienza a dar resultados en el territorio.
Este avance no es casualidad, es el resultado de una inversión histórica. Más de mil 647 millones de pesos se han destinado en Tamaulipas para fortalecer la infraestructura, adquirir equipo médico y garantizar insumos esenciales y la contratación del personal de la salud.
No hablamos de promesas, hablamos de hechos, de un Estado que empieza a saldar su deuda con quienes siempre esperaron con paciencia y dignidad una salud verdaderamente pública y gratuita.
Nos encontramos en el Hospital General de Ciudad Madero, una obra que estuvo detenida durante años, y en 2023, con la Cuarta Transformación y la implementación del IMSS Bienestar se rescató.
Hoy avanza con paso firme, con el 85 por ciento de su construcción. Tendrá 90 camas censables, 21 consultorios y, sobre todo, una visión de servicio integral para la región sur del estado.
No se trata solo de un edificio, se trata de recuperar el tiempo perdido y construir un futuro donde la salud no sea privilegio, sino un derecho garantizado.
La esencia del modelo del IMSS Bienestar es su estructura territorial. Contamos en el estado con ocho regiones operativas que permiten coordinar la atención desde el territorio, cerca de las personas, resolviendo desde lo local, con una visión nacional.
Hoy quiero reconocer especialmente al Equipo Regional de Conducción Médica 08, con base en Tampico, encabezado por la doctora Xiomara Marlene, coordinadora médica estatal, y todo su equipo, que —como pueden ver— son mujeres profesionales, comprometidas. Muchas gracias. Ellas conducen y acompañan y resuelven, ellas son el rostro del IMSS Bienestar.
También quiero reconocer al doctor Margid Antonio Rodríguez, coordinador estatal del IMSS Bienestar, por su liderazgo operativo. Muchas gracias.
Y permítanme, compañeros —y con esto concluyo—, compartir algo que nos llena de alegría y orgullo: hoy, justo a las 12:30 del día, en el cierre del turno, nuestra querida jefa de enfermeras del Hospital Canseco, la jefa María Guadalupe Pérez Ortiz, efectuó su última checada; 35 años de servicio ininterrumpido. Muchas gracias, jefa Lupita; tu trayectoria de entrega, disciplina y amor nos convoca a seguir trabajando. Gracias.
La instrucción de nuestra Presidenta, compañeras y compañeros, ha sido clara: que ningún quirófano esté cerrado, que ningún medicamento falte y que ninguna persona sea rechazada por falta de un equipo quirúrgico.
Y compañeros, les reitero algo con profunda vocación:
El IMSS Bienestar es una institución del Estado mexicano que llegó para quedarse. El Presidente Andrés Manuel López Obrador sembró este modelo con coraje; y hoy nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum lo lleva a nueva altura con convicción, conciencia y con el pueblo en el centro.
Tamaulipas ya no es un territorio olvidado, hoy es un territorio de derechos, y desde esta tierra reafirmamos un compromiso irrenunciable: La salud no es una caridad, es justicia, y esa justicia hoy tiene rostro, tiene comunidad y tiene futuro.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la proyección del video Hospital General IMSS Bienestar de Ciudad Madero “Heriberto Espinosa Rosales”.
---
VOZ MUJER
Avanzando la consolidación del IMSS Bienestar en Tamaulipas, estamos construyendo el nuevo Hospital General de Ciudad Madero en beneficio de más de 500 mil habitantes de Madero, Altamira, González, Aldama y Tampico.
Con una inversión superior a los 625 millones de pesos, este nuevo hospital brindará mejores espacios y equipamiento de alta tecnología como: tomógrafo, mastógrafo de última generación y arcos en C.
Contará con 102 camas, 10 consultorios y 2 quirófanos.
Ofreceremos una amplia cartera de servicios médicos en psiquiatría, gastroenterología, cardiología pediátrica, neurología pediátrica, cirugía plástica y reconstructiva, cirugía pediátrica, cirugía oncológica, Unidad de Cuidados Intensivos adulto y Unidad de Cuidados Intensivos neonatales.
La construcción del nuevo Hospital General de Ciudad Madero abrirá sus puertas a inicio del 2026. Será un hito en la salud de la región por su resolutividad y modelo universal sin costo para la población y con rechazo. Trabajamos para consolidar los servicios públicos de salud para todas las personas cero en todos los lugares.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Salud, David Kershenobich.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta, y con su permiso, señor gobernador.
Buenas tardes a todas y todos.
Déjenme mencionarles que tenemos una Presidenta que tiene un gran compromiso con la salud de la población mexicana. Nos dedica más o menos 2 horas diarias… No diarias, una vez por semana, dedicada completamente a aconsejarnos en relación al sistema de salud.
Y aquí quiero mencionar parte de su compromiso. La Presidenta Sheinbaum, desde que asumió el cargo, habló de una República Sana. Y ese concepto de “República Sana” es un ejemplo de su manera de ver el sistema de salud, un sistema de salud que procure el bienestar de la población; que piense no nada más en la atención de las personas enfermas, sino también con un enfoque preventivo y un enfoque muy importante de atención primaria.
Si ustedes analizan los programas que ha puesto en marcha, verán que casi todos ellos tienen un enfoque preventivo y un enfoque de tratar de que las personas se atiendan en las fases tempranas de su enfermedad.
Tenemos muchas enfermedades crónicas: diabetes, obesidad, insuficiencia renal. Pero analizando por qué tenemos tan alta frecuencia, es porque no las prevenimos. Y por eso el programa, por ejemplo, de prevención en la población infantil, que no coman alimento chatarra, que hagan ejercicios, que no desarrollen obesidad y sobrepeso, y que eso permita que después lleguen en la adolescencia con un mejor estado de salud.
Por otra parte, el otro extremo, la población mayor y la población que vive en discapacidad con el programa Salud Casa por Casa, en donde serán visitados cada mes o cada 2 meses las personas, tratando de conservar su salud.
Y así muchos otros programas.
Por ejemplo, la recuperación de la vacunación que estamos haciendo en toda la población de México, tratando de llegar a un 95 por ciento de protección de toda la población.
Esos son apenas algunos de los ejemplos de un programa que busca que tengamos un país que viva en mejores condiciones de salud.
Y lo que sucede ahora con el número de hospitales que se están recuperando, con el número de instituciones que están poniendo en servicio con los más altos niveles de diagnóstico y de tratamiento, acaba entonces por hacer un manejo de la salud como uno de los programas prioritarios del país.
Yo quiero agradecerle a la Presidenta su compromiso con la salud de México.
Y desearles a todas que nos ayuden en esta participación de procurar una mejor salud para todas y todos.
Muchas gracias.
—000—
