Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 04 de julio de 2025
Presidencia de la República
04 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muy bien. Muchas gracias.
Bueno, el día de hoy está con nosotros Alejandro Svarch, director del IMSS Bienestar; Claudia Curiel, secretaria de Cultura; y Bulmaro con “Suave Patria”.
Le pedí a Alejandro que… Él hizo un artículo hace algunos años y ha estado trabajando el tema de la política industrial para las farmacéuticas. Ayer hablábamos de cómo disminuyó la inversión de la industria farmacéutica en nuestro país.
Entonces, vi ayer que en las redes decían que nosotros “culpábamos siempre a…”
Entonces, les voy a mostrar, quiero que les muestre Alejandro, los datos de la caída de Producto Interno Bruto o de la participación de la participación de la industria farmacéutica en nuestro país, su caída en el Producto Interno Bruto, a partir del retiro de la necesidad de tener una planta de producción en nuestro país, para que el gobierno comprara medicamentos. Entonces, por eso lo invité, para darle seguimiento a lo que estábamos platicando ayer.
Y después, Claudia nos va a hablar nuevamente de “México Canta”, el avance. Ya queremos escuchar las canciones que van a participar en este segundo proceso; entonces, ya nos va a dar las fechas.
Y bueno, al cierre de la conferencia Bulmaro con “Suave Patria”.
—Adelante, Alejandro—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Hoy quisiéramos compartir con todos ustedes una reflexión técnica, pero profundamente necesaria, de cómo está trabajando nuestro gobierno para garantizar acceso sostenido a medicamentos en nuestro país.
Para responder la interrogante sobre el acceso a medicamentos hace falta una mirada un poco más profunda y mirar más allá de los estantes, de las farmacias, incluso más allá de los almacenes, y preguntarnos: ¿Cómo está nuestra capacidad de producir fármacos y otros insumos para la salud?
Aquí ustedes podrán ver lo que se conoce como una “Matriz Insumo-Producto”. Es algo muy técnico, pero, bueno, significa: es como una radiografía de cómo está la industria farmacéutica en nuestro país.
Vean ustedes que hay 146 ramas de manufactura, es decir, diferentes industrias que están interconectadas con el objetivo de producir un medicamento. Es un sector ―como todos sabemos― muy poderoso, se cuantifica en más de 3 mil 300 millones de dólares, y lo más importante es que más del 65 por ciento de este sector es importado.
Cuando vemos la gráfica de la demanda intermedia importada, vemos que aquellas actividades industriales que son indispensables para producir medicamentos, como son los productos químicos o los productos farmacéuticos, somos profundamente dependientes, más del 80 por ciento de esos productos son de naturaleza importada.
Y cuando vemos la tabla izquierda, que es la demanda intermedia nacional, se visualizan servicios, evidentemente, pero resalto que la tercera industria en participar en la producción de medicamentos en nuestro país es la industria del cartón y el papel. Es decir, nuestro país, desafortunadamente, la pérdida de la soberanía en este sector tan estratégico ha conducido que en lo que más aportamos, o uno de los sectores en donde más aportamos es en producir el embalaje o los papeles en el cual vienen envueltos los medicamentos.
Y esa es la gráfica en cuestión, es una gráfica que elaboró la CEPAL en el 2023. Vean ustedes que hasta el 2008, había un desarrollo paralelo de la industria farmacéutica con la industria de la manufactura, era paralelo el desarrollo de ambos sectores, con una ventaja sobre la industria farmacéutica, aparte que la industria farmacéutica produce medicamentos —que es un bien insustituible para poder recuperar la salud—, pero esta industria nos conviene como país porque es una industria que genera muchos empleos, sobre todo, empleo a mujeres, que paga más; la CEPAL dice que la industria farmacéutica paga 80 por ciento más que otras industrias manufactureras.
Y vean cómo el 2008, ocurrió algo que generó una profunda disrupción en la capacidad de soberanía farmacéutica. Ese componente que ocurrió ahí es la desaparición del “requisito de planta”.
El requisito de planta es una política industrial que durante muchos años tuvo nuestro país, es una política industrial vinculada al acceso de medicamentos porque obligaba a que cualquier farmacéutica que quisiera vender algún producto en nuestro país tuviera que tener alguna planta, esto garantizaba que hubiera un desarrollo industrial paralelo al desarrollo industrial manufacturero.
Se quitó ese requisito en beneficio de mercados farmacéuticos extrarregionales y eso nos ha generado un problema muy importante en la capacidad de respuesta ante las necesidades de salud. Fue muy evidente en COVID, fue muy añorado el requisito de planta en COVID dado que, si hubiéramos tenido este requisito vigente, hubiéramos tenido una capacidad propia para poder producir los medicamentos con una industria nacional.
Esto también nos pone en ciertas desventajas respecto a otros productos, o a otros países, mejor dicho, que posicionaron el requisito de planta. El mismo año que México quitó el requisito de planta: Brasil puso un requisito de planta, una política muy interesante que se llama “política de producción farmacéutica”, y hoy Brasil produce en su territorio cerca del 90 por ciento de los medicamentos del Sistema Universal en Salud; el Sistema Universal en Salud es como el IMSS Bienestar de Brasil, con una ventaja, que ellos mismos producen sus medicamentos con una industria consolidada.
Y también nos ponen en desventaja económica porque vean ustedes cómo en los próximos se verá algo inaudito, y es la liberación de un grupo muy importante de patentes que, si tendríamos una industria nacional consolidada, podríamos empezar a producir medicamentos genéricos.
Y la pregunta es: ¿por qué es tan importante producir genéricos?, porque los genéricos son un elemento fundamental para poder garantizar acceso a medicamentos.
Y con esta siguiente diapositiva cierro. Vean ustedes este trabajo muy interesante, en el cual se identifica cómo el precio de los medicamentos se ajusta hacia la baja cuando ingresa un genérico. Recuerden ustedes que un genérico es un medicamento idéntico en su farmacocinética, en su funcionamiento terapéutico que un medicamento de patente, pero cuando ya hay libre competencia los precios se ajustan.
Esto es muy importante porque significa que un mismo medicamento que funciona exactamente para lo mismo podemos adquirirlo cinco veces más económico que un medicamento de patente.
Sería cuanto. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, que sí, en 2008, el periodo de Calderón, se retiró el requisito de planta y cayó por completo la industria farmacéutica nacional.
Y nuestro objetivo es recuperarla. Se emitió un Decreto para que en la próxima licitación sea tomada en cuenta como un elemento central: si existen plantas de producción nacional para la compra de medicamentos para el Sistema Nacional de Salud.
Bueno, esta era la aclaración.
—Claudia—.
Ah, bueno, espérenme, nada más —quédate, quédate—: este tema de las patentes es parte de lo que queremos producir, o sea, ya no… Se liberaron muchas patentes.
Para quien nos escucha: cuando un medicamento tiene patente, solo lo puede producir el laboratorio que tiene la patente; en el momento que se libera la patente porque ya cumplió ciertos años, lo puede producir cualquier laboratorio, siempre y cuando, obviamente, cumpla con todas las normas técnicas.
Entonces, uno de los principios es producir más genéricos en nuestro país, privado y público.
---
PREGUNTA
¿Cuántos genéricos se van a liberar?, lo que decía el doctor Svarch. Porque sí es importante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son 385 —¿no?— más o menos.
―Adelante―.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Gracias. Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, pues, como mencionó nuestra Presidenta, el día de hoy, vamos a dar ahora sí avances de los primeros 365 clasificados que resultaron de una convocatoria, de verdad, sumamente exitosa del concurso “México Canta, por la paz y contra las adicciones”, para jóvenes mexicanos y mexicano-estadounidenses, entre los 18 y los 34 años, y  el cual fue un concurso para fomentar la creación joven, fortalecer nuestras tradiciones sin la necesidad de hacer apología de la violencia o el delito, para generar nuevas narrativas —como van a ver en un ratito—.
Y nada más recordar que esta iniciativa del Gobierno de México se hizo en colaboración con el Consejo Mexicano de la Música, que convoca a compositores, compositoras, artistas, a gente de la industria, independiente, también internacional, nacional, transnacional, quienes se han sumado al proyecto para dar un acompañamiento muy importante, porque nos van a dar acompañamiento en las producciones previas a las finales; y son quienes nos han ayudado a encontrar el talento que van a ver hoy y eso con oído, con experiencia y con gran trayectoria.
Bueno, este concurso binacional, mencionamos ya en varias ocasiones que tuvo una activa participación de 15 mil 115 registros de distintos géneros tradicionales, fusiones de ritmos urbanos. En esta segunda fase, que recién terminó y que hoy damos resultados, arrojó ―como se ha mencionado―: 12 mil 428 registros en México, 2 mil 697 en Estados Unidos.
Ahí están los porcentajes de edad. Que lo que es relevante, y se ha mencionado y ha sido consistente ya al cierre del concurso, es que alrededor del 78 por ciento, casi 80 de los jóvenes están entre los 18 y 29 años, que es justo el segmento que más escucha corridos tumbados y toda esta música.
Entonces, generar nuevas narrativas y que hayan tenido esa conexión con los jóvenes, la convocatoria, habla que ha sido un esfuerzo conjunto y maravilloso.
¿Cómo se evaluó? Es un concurso para intérpretes, compositores, cantautores.
En el ramo de interpretación se consideró: el estilo, la afinación, evidentemente, la interpretación.
Para los autores: la música, la letra, la originalidad, el ritmo y, evidentemente, la composición.
Y para cantautores: pues todos los anteriores, lo de intérprete, lo de compositores y, evidentemente, que haya una propuesta de contenido, original, que tenga sentido con esta convocatoria.
En México se eligieron 10 proyectos por estado para cerrar con 320 clasificados; el porcentaje también es mayoritariamente de cantautores, tanto en México como en Estados Unidos; y las edades consisten, igual, entre los 18 y los 29 años como los mayoritarios.
En Estados Unidos se seleccionaron 15 participantes por región, que fueron 3 regiones en Estados Unidos, quedando 45 clasificados. El comportamiento es similar entre autores y edades.
Y hoy vamos a sacar en redes sociales de cultura.mx la lista de los 365 clasificados, la cual también van a poder encontrar en este micrositio que se llama mexicocanta.gob.mx; además de que ahorita vamos a poner un video para que vean cómo lo pueden navegar, y van a poder acceder a los 365 clasificados por región, van a poder ver sus materiales, los géneros y van a ver el nivel de talento que hay en México y en Estados Unidos de nuestros jóvenes.
—Ponemos el video, por favor—.
---
(REPRODUCCIÓN DE VIDEO DE EXTRACTOS DE CANCIONES)
“444” - NXNNI (Nuevo León)
“Pena Negra” - Galia (Baja California)
“Tatuajes” - Gerardo Bustamante (Durango)
“Esto se ha acabado” - Valentín Camacho (Sonora)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Déjala!
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
No, al final tenemos un video. Nada más queríamos mostrar cómo puede navegar la página, porque es…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Otra vez.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
¿Perdón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Otra vez muestra la página, para que…
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Ah. —¿Pueden volver a poner el video de la página?—
Y al final hay un videíto con varios de los participantes donde los van a poder escuchar con más tiempo.
Pero sí métanse, para que vean a los 365 clasificados de México, de Estados Unidos. Y los pueden ir viendo por región, por género.
Esa es la página: Región, género, todos los jóvenes y con todos los materiales que, además, participar…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Uno de los paisanos. A ver, pero ponle arriba. Cualquiera que…—
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
―A ver, ahí abajo, sí―.
Y ahorita vamos a ver otro videíto.
---
(REPRODUCCIÓN DE VIDEO DE EXTRACTO DE CANCIÓN)
“Yo también soy mexicana” - Carolina Imperial (Texas)
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Al final, les ponemos un videíto. Pero aquí van a poder ver a los 365 completos.
Y nada más recordar cuáles son las próximas etapas:
Las próximas etapas son la última selección, que serán los 48 clasificados que ya van a ir a las semifinales presenciales por región, las cuales vamos a empezar a dar a conocer.
Desde la siguiente semana vamos a poder presentar los clasificados por región de Estados Unidos, una siguiente semana otra región, y así hasta presentar los 6 programas que vamos a tener de las 6 semifinales, que serán los que llegarán, evidentemente, a la final. Entonces, los próximos resultados, de todos ellos, ya podemos, a partir de la siguiente semana.
Y estas fases serán presenciales con un jurado, que me gustaría presentar ahorita:
Bueno, tenemos Regina Orozco, que la vieron en el video pasado, cantante, actriz.
A Mónica Vélez, que también es una gran compositora, ha ganado 2 Grammys latinos, es una gran maestra de música y ha estado calificando muchísimo, día y noche, todos estos concursantes.
América Sierra, también una cantante muy importante, compositora.
Javier Ramírez, productor musical, ganador de 4 Grammys y 4 Latin Grammys, que es parte de los productores que están y van a trabajar con los jóvenes en los estudios de grabación.
Ese jurado es fijo, ese va a estar en las 6 finales.
Y luego, estamos invitando a uno por región, que tengan ciertas especialidades y que puedan nutrir el jurado:
Vivir Quintana, que es una gran cantautora, compositora, activista de Coahuila.
Fernando Rivera Calderón, también músico y también sale en Operación Mamut, lo hemos visto por ahí.
Horacio Franco, que, además, bueno, su formación es clásica, entonces, también tiene otra perspectiva. Hemos querido hacer un jurado que tenga experiencia en distintos géneros, que pueda acompañar a los jóvenes.
Fabián Rincón, productor musical, también tiene 3 Grammys Latinos, es director del Instituto Mexicano del Mariachi, que ha generado una riqueza y muchísimos discos importantes. Tenemos a Fabián Rincón, que también es productor musical, también con… A él ya lo presenté, perdón.
Mario Domm, compositor, productor musical, sobre todo, de pop.
A.B. Quintanilla, productor, autor, ganador de múltiples premios y además, también sabe; hermano de Selena, de la gran Selena —que este año cumplió 30 años—.
Ahora, ya les vamos a compartir ahora sí un video, que fue aleatorio porque ya vieron que son 365, de los clasificados. Ahora, van a ver el talento, la frescura, el talento sin fronteras de este gran concurso sin precedentes.
Y mencionar que también —lo estuvimos hablando con el jurado, con el Consejo Mexicano de la Música— en este concurso no hay ganadores, no hay perdedores, todos van a hablar de la riqueza, de la diversidad y talento; representan al México presente, al México futuro.
Y por eso, va a haber un acompañamiento para los jóvenes. Independientemente que no sean los ganadores, van a tener mucho contacto con productores y les vamos a seguir dando un impulso importante.
No olviden visitar el micrositio mexicocanta.gob.mx.
Y ahora sí, vamos a un video de algunos de los 365, pero para que los puedan escuchar mejor, de distintos géneros y de distintas regiones.
---
(REPRODUCCIÓN DE VIDEOS DE EXTRACTOS DE CANCIONES)
“Empezar” (campirano) - Azalea Segura y Norma Rodríguez (San Bernardino, California)
“La cigarra” (mariachi) - Fátima Gurrola Gómez (Durango, Durango)
“El Pastor” (mariachi) - Danna Paola Paredes Gallardo (Hermosillo, Sonora)
“Vestido rojo”/“Cuídate” (banda/norteño) - Cristóbal Ramírez Palacios (Tochtepec, Puebla)
“Ya lo sé que tú te vas” (música contemporánea) - Baruch Von Rossum (Monterrey, Nuevo León)
“Tanto para nada” (fusión mexicana contemporánea) - Carmen María (Cuauhtémoc, Ciudad de México)
“1ro de abril” (urbano) - Efe Baby (Iztapalapa, Ciudad de México)
“Estrellita” - Cynthia López Olaya (Franklin, Ohio)
“La petenera” (son jarocho) - Sabrina Estrella Arias Ríos (San Miguel de allende, Guanajuato)
“Paso del norte” (mariachi) - William Zepeda (Ventura, California)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues los invitamos a que entren a la página “México Canta”.
—Bueno, adelante, vamos con las preguntas. A ver hasta allá atrás, compañero de verde, no me acuerdo cómo te llamas, atrás—.
