Versión estenográfica. Inauguración: Torre del Hospital General IMSS-Bienestar. Rioverde, San Luis Potosí
Presidencia de la República
05 de julio de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da mucho gusto estar con ustedes. Ya ven que vengo con todo el equipo de gobierno.
Saludo con gusto, con cariño, al gobernador de San Luis Potosí, a Ricardo Gallardo. Gracias, Ricardo.
Y, bueno, miren… Bueno, al presidente municipal, muchas gracias por recibirnos aquí en tu bello municipio.
Miren, vengo con la secretaria de Gobernación, una paisana suya, Rosa Icela Rodríguez.
Con el secretario de Salud, David Kershenobich. Él es un médico muy reconocido a nivel nacional; decidió dejar su práctica en el Instituto Nacional de Nutrición para dedicarse a la salud de todas y todos los mexicanos. Muchas gracias, David.
Con Alejandro Svarch, que es el coordinador del IMSS Bienestar. Sí lo escucharon, ¿verdad?, que su primer año de residencia lo hizo justamente aquí en Rioverde, este hospital, así que es el más feliz de todo entre ustedes.
―Ya se resolvió allá un problemita, que veo que hay por ahí―.
Bueno, vengo también con Carlos Torres, que es el coordinador de todos los Programas de Bienestar.
Con Bertha Gómez, subsecretaria de Egresos.
Con Carlos Ulloa, director de Birmex.
Con Eduardo Clark, subsecretario de Salud.
Con Leti Ramírez.
Saludamos a todas y a todos con mucho cariño la inauguración de este Hospital, de esta ampliación de este Hospital.
Bueno, como saben, pues estamos en un momento muy especial en la historia de México, le llamamos la “Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”.
¿Qué quiere decir la Cuarta Transformación?
Pues que hubo tres anteriores a esta:
La primera gran Transformación, la Independencia de México.
La segunda, la Reforma.
La tercera, la Revolución.
Y la cuarta, la que vivimos ahora, y que inició con un gran dirigente, un gran Presidente, el mejor de México, Andrés Manuel López Obrador, que le enviamos un saludo desde aquí, hasta Palenque.
¿Qué cambió con la Transformación? Porque los momentos de Transformación quiere decir que cambiaron cosas de fondo, muy profundas en nuestro país.
Y la más importante es que hasta el 2018, particularmente de 1982 al 2018, se instauró en México un modelo de gobierno, un modelo económico, y tuvimos gobernantes que su objetivo principal fue gobernar para unos cuantos mexicanos y mexicanas, para los de mero arriba. Eso generó privatizaciones, se privatizaron prácticamente todas las empresas del país.
Ayer había trabajadores de una empresa, Hules de México, que era una paraestatal de las que se privatizaron, que todavía mencionaban esa situación. Y dejamos de producir llantas en nuestro país, prácticamente, cuando antes se producían todas. Se privatizó.
Y uno dijera: “Bueno eso fue mejor para el país”. Pues no, muchas de las empresas que privatizaron cerraron.
Aquí se producían todos los fertilizantes que utilizaba el campo mexicano. Privatizaron las empresas y, en vez de producir más, se cerraron las empresas y se empezó a importar todo el fertilizante que utiliza el campo mexicano. Y de esa manera, muchas empresas se privatizaron.
¿Quiénes se beneficiaron? Unos cuantos, unos pocos. Se rescataron carreteras, bancos, para beneficio, ¿de quién?, de unos cuantos, de unos pocos.
Por eso, no se nos debe olvidar lo principal que representa la Transformación. Ahora somos gobierno, que somos, trabajamos y dedicamos nuestra vida al pueblo; somos gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México. Esa es la gran diferencia con la Transformación.
Nuestro objetivo principal no es gobernar para unos cuantos con esta teoría de que “si la economía se riega arriba, algún día va a caer abajo”. Nosotros tenemos otra concepción, otro modelo: nosotros regamos desde abajo, nos interesa principalmente quien menos tiene, nos interesa apoyar a quien históricamente había sido olvidado.
Y se ha demostrado en nuestro país que cuando la economía se riega desde abajo, como los árboles, entonces México florece. Esa es la gran diferencia.
Tiene una máxima que se dice en muy pocas palabras: “Por el bien de todos, primero los pobres”, ese es el modelo económico de nuestro país. Y los empresarios, incluso lo han reconocido: que ahora a México le va mejor que antes; porque cuando se riega abajo, cuando se distribuye la riqueza, le va a mejor a todas y a todos. Esa es la gran diferencia.
El principio de “Por el bien de todos, primero los pobres” es lo que nos mueve, es nuestro principio fundamental.
Y hay otros dos principios fundamentales en la Transformación:
El segundo es que: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. El recurso del pueblo es del pueblo de México, no es de unos cuantos ni de los gobernantes.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hace unas semanas vivimos algo muy especial en México: la elección del Poder Judicial, se abrió a la participación de la gente.
Antes, la Suprema Corte de Justicia de la Nación la elegía la Presidenta, con la anuencia del Senado de la República; unos cuantos. Ahora, el pueblo de México elige a las ministras y a los ministros de la Corte.
Hay algunos que están muy molestos porque esto ocurrió, son aquellos que tenían la relación con algunos ministros y ministras y hacían lo que querían; pero ahora es distinto.
Ahora, va a haber en México un verdadero Estado de derecho, la justicia va a ser la guía de nuestro México, porque los nuevos ministros y ministras le responden al pueblo, no le responden a unos cuantos intereses, y van a hacer lo que decía Juárez: “Nada ni nadie por encima de la ley”, que es la máxima que debe seguir nuestro país.
Y eso es lo que se logra cuando entre todas y entre todos decidimos. No tenemos por qué tenerle miedo a la democracia.
Ahora nos dicen: “Es que la Presidenta es autoritaria”. ¿Cómo voy a ser “autoritaria”?, si al revés: en vez de que personalmente haya decidido a los ministros, dijimos “que decida el pueblo de México”.
Y la democracia es eso, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo de México, esa es la verdadera democracia.
A algunos les gustaría que traicionáramos nuestro pasado, nuestra historia, que dijéramos “no, ya ahora el gobierno va a ser distinto”; pero si nosotros nos comprometimos con dos temas fundamentales en la campaña:
El primero, que continuara y avanzara la Cuarta Transformación, y eso fue lo que decidió el pueblo de México.
Y la segunda, que, por primera vez en la historia, gobernara una mujer la Presidencia de la República, tuviera la Presidencia de la República.
Así que no va a haber marcha atrás en la Transformación. No vamos a regresar al pasado de privilegios, de corrupción; vamos a seguir gobernando con los principios de la Transformación.
Y, además, como lo dije el primer día cuando llegué a la Presidencia de la República, no es que haya llegado una mujer a la Presidencia; llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República.
Avanzar con la Transformación quiere decir que seguimos también con los Programas de Bienestar, todos los que había antes: el apoyo o la pensión universal a adulto mayor; el apoyo a jóvenes de preparatoria; a personas con discapacidad; el apoyo a campesinos pobres con fertilizantes, con Producción para el Bienestar; el apoyo de Jóvenes Construyendo el Futuro para que haya más empleo para los jóvenes; todos los Programas de Bienestar se mantienen; el programa Sembrando Vida.
Pero, además, hay que decirlo: gracias a los diputados, diputadas, senadores, senadoras federales, eso ya no solo depende de la Presidenta; ya es un derecho consagrado en la Constitución de la República: Los Programas de Bienestar son derechos del pueblo de México.
Y avanzamos con otros tres Programas de Bienestar:
El primero, que ya lo conocen, el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya todas las mujeres de 63 y 64, más de un millón de mujeres, ya tienen Pensión Mujeres Bienestar. Y en agosto abrimos la inscripción para las mujeres de 60, 61 y 62 años. Así que todas las mujeres de 60 a 64 tendrán Pensión Mujeres Bienestar.
Ahora, lo digo en todas las asambleas, pero lo voy a seguir diciendo porque empodera mucho a las mujeres:
¿Si saben por qué solo para las mujeres la pensión de 60 a 64? Como que no, ¿verdad?
Aquí veo algunos varones que dicen: “¿Y por qué a nosotros no nos va a tocar?”
Bueno, el trabajo del hogar es un trabajo importantísimo que no se ha reconocido a plenitud. Ese trabajo del hogar deberíamos hacerlo parejo hombres y mujeres. Los hombres también tienen que lavar los trastes, tienen que tender su cama, tienen que barrer, tienen que trapear, cuidar a los hijos.
Pero ¿qué ha pasado?, que son demasiadas decenas, quizá miles de años, que las mujeres nos hemos dedicado a ese trabajo.
Por ejemplo, a ver, por allá: ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se están riendo los hombres, o sea, que sí es cierto.
Llegamos a los 60 años, ya crecieron los hijos, ya tienen su familia, ¿y ahora a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como hay mujer Presidenta con “A” y todas llegamos a la Presidencia, por primera vez vamos a reconocer ese trabajo de las mujeres mexicanas: y al llegar a los 60 años, Pensión Mujeres Bienestar; y cuando se cumpla 65, pase automático a la Pensión a Adulto Mayor.
Y aprovecho para decir a todos los hombres, a todas las mujeres que ya quedó en el pasado ese dicho que decía: “Calladita te ves más bonita”. ¡No!, las mujeres tenemos voz, tenemos pensamiento y nos vemos más bonitas cuando participamos, cuando trabajamos por nuestra comunidad, por nuestra familia. ¡Que nadie nunca más nos diga que no podemos hablar!
Fueron demasiados años que dijeron: “¡Ay, es que las mujeres son el sexo débil!”, ¡no!
A ver, que un hombre haga la doble jornada que hacemos las mujeres: que salga a trabajar y que luego cuide de los hijos y todo lo demás. Se cansan, ¿verdad?
No. Las mujeres tenemos fuerza, tenemos voz y tenemos derecho a la igualdad.
Que llegue una mujer a la Presidencia quiere decir eso: que las mujeres tenemos derecho a una vida en paz, una vida feliz y tenemos derecho a hablar, a participar, a ser parte siempre de la vida pública de México.
Digo que cuando llegué a la Presidencia, un cómico le preguntaron: “¿Qué opina que una mujer llegó a Palacio Nacional?”
Y dijo: “Ay, llegó una ama de casa a Palacio Nacional”, como si fuera algo menor.
Y saben ¿qué le dije? “Pues a mucho orgullo soy ama de casa, soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
¡Es Tiempo de Mujeres!
Bueno, ese es el primer Programa de Bienestar.
El segundo es becas a todas las niñas y niños que van a escuela pública, sin excepción.
Ya todos los adolescentes de secundaria, cerca de 5 millones de adolescentes, de entre 12 y 15 años que es la época de la secundaria, ya tienen su beca.
Se llama Beca "Rita Cetina" en honor a una maestra yucateca que dedicó su vida a que las niñas, a que las mujeres pudieran estudiar, porque hubo una época en que decían: “Pues que los hombres vayan a la escuela y las niñas no necesariamente tienen que ir a la escuela”. En honor a esta maestra pusimos el nombre de esta beca, Beca “Rita Cetina”.
Todas y todos los adolescentes ya tienen su beca, lo mínimo indispensable para que las familias puedan comprar sus útiles, uniformes, todo lo que se requiere para la escuela pública. Y el próximo año nos vamos a primaria y a preescolar, poco a poco vamos a ir cumpliendo que todas las niñas y niños en México tengan su Beca.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Que saludo, abrazo con cariño, con admiración a todas nuestras compañeras y compañeros —levántense— que son parte del programa Salud Casa por Casa. Un gran aplauso.
Ellas y ellos son enfermeras, enfermeros, médicas o médicos, con licenciatura. Y van a las casas de las y los adultos mayores y las personas con discapacidad. Son 20 mil que están trabajando en todo el país. Ya casi alcanzamos, nos falta un poco para llegar a un millón de atenciones en todo el país, y vamos a cumplir a los 13 millones de adultos mayores y a todas las personas con discapacidad.
Ellas y ellos son algo extraordinario. Imagínense que llega alguien a su casa, la casa de un adulto mayor, ellas traen un maletín —bastante pesado, por cierto—, lo van llevando; tocan en la casa de una adulta, un adulto mayor, dicen: “Venimos de parte del Gobierno de México, venimos de parte de la Presidenta. Y vamos a revisarlo, vamos a ver qué tiene”.
Traen estetoscopio, traen para medir la presión, para medir el azúcar en la sangre y otras mediciones; lo pesan.
Y tienen una tableta donde hacen su historial médico. O sea, que todas y todos los adultos mayores este año van a tener un historial médico, que va a poder ser utilizado —resguardando, obviamente, los datos personales— por la institución que los atiende. De tal manera que cuando lleguen a un hospital ya van a decir su nombre, su CURP, y ya viene todo el historial médico que han estado levantando y los medicamentos que toma.
De esa manera, se avanza mucho en la prevención y atención a la salud.
Es un programa extraordinario.
Y lo vamos a complementar con las Farmacias del Bienestar, con farmacias en donde se pueda adquirir los medicamentos gratuitos de manera directa, sin ir al centro de salud o al hospital, del programa Salud Casa por Casa.
Muchas gracias, compañeras y compañeros por su trabajo.
—Siéntense, siéntense, siéntense para que… Gracias—.
Bueno, aquí con el gobernador tenemos varios proyectos.
Aquí, que casi estamos a la entrada de la Huasteca, casi, Ciudad Valles es en realidad la entrada a la Huasteca, les platico porque me comprometí en campaña y lo vamos a cumplir: vamos a hacer la carretera Ciudad Valles-Tampico, que la recorrimos ayer. Tiene que ser de cuatro carriles toda la carretera.
También la de Tamazunchale-Huejutla hacia Hidalgo.
Y el aeropuerto de Tamuín, que lo vamos a iniciar el próximo año.
Esos son tres de los proyectos más importantes.
Y ahora, acordamos una inversión adicional a San Luis Potosí para el IMSS Bienestar. Particularmente, son 200 millones de pesos este año para que todos los quirófanos estén funcionando —como bien dijo Alejandro— y todos los equipamientos que requieren los centros de salud y los hospitales, además de La Clínica es Nuestra.
Y también les anuncio: estamos haciendo el estudio, sea rehabilitación o nuevo hospital, pero van a tener un hospital digno en Ciudad Valles.
Muchas gracias a todas y a todos.
Es importante un mensaje:
Todos somos parte de este gran movimiento de Transformación, todas y todos, somos parte de este movimiento tan importante.
El pueblo de México nos tiene confianza, cariño. Siempre hemos dicho: “Amor con amor se paga”, y San Luis Potosí no es la excepción.
Muchas gracias a todas y a todos.
Los queremos mucho.
¡Que siempre viva San Luis Potosí!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Y que siempre y por siempre viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural de la Torre de Imagenología, Laboratorio y Hemodiálisis del Hospital General IMSS Bienestar de Rioverde, a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo acompañada de los integrantes del presídium.
---
MODERADORA
Preside este evento, “Inauguración de la Torre de Imagenología, Laboratorio y Hemodiálisis, del Hospital General IMSS Bienestar de Rioverde”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional de San Luis Potosí, José Ricardo Gallardo Cardona.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
El subsecretario de Integración Sectorial y coordinador de Servicios de Atención Médica, Eduardo Clark García Dobarganes.
El director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Bertha Gómez Castro.
El director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La directora del Hospital General IMSS Bienestar de Rioverde, Edith Reynaga Hernández.
El presidente municipal de Rioverde, Arnulfo Urbiola Román.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, licenciado José Ricardo Gallardo Cardona.
---
GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ, JOSÉ RICARDO GALLARDO CARDONA
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y todos.
Con el corazón lleno de gratitud y esperanza, le damos la más cálida y cariñosa bienvenida a nuestra Presidenta de la República, Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias, Presidenta, por venir a San Luis Potosí.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ, JOSÉ RICARDO GALLARDO CARDONA
¡Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ, JOSÉ RICARDO GALLARDO CARDONA
Presidenta:
Su presencia aquí en Rioverde, en el corazón de la zona media, en esta capital del mundo, no solo representa un acto de gobierno, representa la cercanía, el compromiso y la esperanza que hoy florece en cada rincón del país.
Gracias por mirar a San Luis Potosí con amor, con visión y con resultados concretos, Presidenta.
Durante décadas, los gobiernos conservadores dejaron en el olvido a regiones enteras. Nos heredaron un sistema de salud colapsado, hospitales sin insumos, sin personal y sin futuro. Pero hoy eso, todo, quedó atrás. Hoy, con su liderazgo, con el respaldo del Gobierno Federal, San Luis Potosí está sanando.
Hoy se inaugura esta Torre de IMSS Bienestar, una obra que representa vida, dignidad y justicia para miles de potosinas y potosinos.
La salud ya no es un privilegio, es un derecho, y en este nuevo México que usted encabeza, Presidenta, ese derecho se garantiza con hechos, no con discursos. Su visión científica, humana y profundamente social es lo que hoy mueve a nuestro país por un porvenir más justo.
Aquí en San Luis estamos caminando de su lado. Estamos construyendo hospitales, clínicas, caminos, carreteras, escuelas, universidades y una gran red de bienestar para todas y para todos.
Hoy, más que nunca, decimos con orgullo: Este es un Potosí sin límites y en Transformación.
Gracias, Presidenta, por confiar en este pueblo noble y trabajador. Gracias por respaldar a San Luis Potosí en todos los ámbitos. Pero, sobre todo, gracias por devolver al pueblo el derecho de la salud.
Bienvenida a su casa, Presidenta. Bienvenida a San Luis Potosí.
¡Que viva México!
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Y que viva la Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del IMSS Bienestar, doctor Alejandro Svarch Pérez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días a todas y todos.
Con enorme respeto, saludo a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México. Gracias, Presidenta, por su convicción firme y por su compromiso constante por colocar al pueblo en el centro de la transformación del sistema de salud. Muchas gracias, Presidenta.
También quisiera saludar al gobernador de San Luis Potosí, Ricardo Gallardo, un aliado fundamental para lograr que el derecho a la salud sea tangible para las y los potosinos.
San Luis Potosí hoy es territorio de derechos. Y desde esta tierra reafirmamos un compromiso: la salud no es caridad, la salud es justicia, y esa justicia ahora tiene rostro, tiene comunidad y tiene futuro.
En esta supervisión que venimos realizando con nuestra Presidenta, aprovecho para reivindicar la vocación de nuestra institución.
¿Qué es el IMSS Bienestar?
Es una institución del Estado mexicano que nació de una siembra, una siembra valiente del Presidente Andrés Manuel López Obrador, que decidió plantar este modelo con coraje y sentido histórico, abriendo camino donde antes solo había abandono.
Hoy, nuestra Presidenta lo eleva a nuevas alturas con la serenidad de la convicción y el pulso firme de la ciencia. Esto es relevante, compañeras y compañeros, porque representa un nuevo rostro en el sistema de salud, uno que siempre escucha y uno que siempre coopera.
Hoy nos encontramos en el Hospital General de Rioverde, capital del mundo. Y quisiera compartirles que hace 10, 15 años estuve yo en este hospital, en estas aulas; y fue justo la doctora Edith, hoy la directora del Hospital, que me enseñó a cómo tratar y cómo identificar un paciente con tuberculosis. Muchas gracias, doctora.
Conozco bien la historia de este hospital, un hospital de resistencia y de profundo compromiso. Durante la pandemia de COVID su papel fue fundamental para la salud de la población. Y este hospital ha resistido muchísimo, y me contaron que tiene un lema propio: “Personas atendiendo a personas”.
Este hospital es resultado del esfuerzo conjunto de un equipo extraordinario, que los conozco desde hace mucho tiempo y al cual quisiera que le demos un fuerte aplauso: las enfermas, los doctores, las cocineras, los afanadores.
También quisiera reconocer a las y los coordinadores regionales del estado, quienes juntos, con sus equipos caminan, supervisan y resuelven problemas desde el territorio no desde el escritorio.  Hoy nos acompaña, en representación de todos ellos, nuestra regional de Rioverde, la doctora Martha Lucía Zetina, la cual le agradezco.
Y, por supuesto, también reconocer a nuestro líder en el estado, un neurocirujano con profunda sensibilidad social y amor por su pueblo, muchas gracias, doctor Daniel Acosta, por su liderazgo territorial.
La obra de ampliación, iniciada en agosto de 2023, de este hospital, y finalizada, requirió una inversión de más de 500 millones de pesos. Hoy inauguramos el Área de Imagen con el primer resonador público y la primera tomografía pública de esta región del estado; también inauguramos la Sala de Hemodinamia y el laboratorio de última tecnología.
Todo esto se une a la red pública del IMSS Bienestar, que está transformando al estado, y estaremos interviniendo más de 8 quirófanos, desde Ébano hasta Tamazunchale.
Compañeras y compañeros:
La transformación de la salud en San Luis Potosí es tangible y está en marcha, y seguiremos trabajando hasta que la salud pública, digna y gratuita sea un derecho garantizado para todas y todos en esta tierra.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Hospital General IMSS Bienestar de Rioverde.
---
VOZ MUJER
Desde la puerta de entrada a la Huasteca potosina, el IMSS Bienestar avanza su consolidación en San Luis Potosí con la ampliación del Hospital General de Rioverde.
Esta obra comenzó en agosto del 2023, y hoy queda completada en beneficio de más de 200 mil habitantes de Rioverde y municipios cercanos.
Con una inversión superior a los 469 millones de pesos, este Hospital brindará atención médica de calidad y gratuita en las siguientes especialidades: tococirugía, medicina interna, cirugía general, ginecobstetricia, pediatría, traumatología y ortopedia, urología, psiquiatría, dermatología, oftalmología y geriatría.
La ampliación incluye una nueva área de hospitalización con 128 camas, área de urgencias y 2 quirófanos completamente equipados, una moderna unidad de cuidados intensivos neonatales y una unidad de terapia intensiva neonatal.
Aquí, donde la sierra se encuentra con el valle, el derecho a la salud también crece y florece con calidad, calidez y compromiso.
Para todas las personas, en todos los lugares.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos... Perdón, vamos a dar las palabras a cargo del doctor David Kershenobich, secretario de Salud.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, señora Presidenta. Con su permiso, señor gobernador.
Realmente, el compromiso de la salud de nuestra Presidenta con la salud de la población mexicana es algo muy importante de destacar, y esta inauguración de este hospital es reflejo de ello.
Es una instalación, realmente, que cuenta con todo lo necesario para poder brindar una atención médica de primera calidad, con calidad, con seguridad y con eficiencia. Aquí van a encontrar ustedes la posibilidad de los diagnósticos más avanzados en lo que tiene que ver con la atención médica.
Pero, además, nuestra Presidenta ha diseñado un sistema de salud que abarca no solo la atención médica, sino que reconoce la importancia de la prevención. Tenemos que ser una población cada vez más sana y tenemos que aprender que la prevención es un componente tan importante como la atención médica.
Entonces, es importante la vacunación, es importante el cuidado de la alimentación de los niños, de que no coman alimentos chatarra y después desarrollen, cuando llegan a la adolescencia, obesidad o enfermedades crónicas. Es un concepto muy importante.
El otro concepto muy importante es la atención primaria. Muchos de nosotros a veces no sabemos lo que tenemos, ¿por qué?, porque no nos hemos revisado: 40 por ciento de la población padece hipertensión arterial, pero lo desconoce.
Y ahí otros programas, como el de Salud Casa por Casa, que va a ser: visitar a las personas adultas mayores o con discapacidad, permitirá detectar cuáles son las enfermedades en fase temprana. Pongo un ejemplo: niños, por ejemplo, que tienen tumores malignos, leucemia, si se reconoce en fase temprana, tienen 80 por ciento de curación.
Entonces, tenemos que tener un sistema que abarque todo: la atención médica de primera calidad, como es este hospital, y también el enfoque preventivo y de atención primaria. Y ese es el propósito que nos está inculcando nuestra Presidenta con el propósito de tener una población cada vez más sana.
Y creo que aquí, en Rioverde, es un ejemplo de cómo se va instalando eso.
Así es que muchas, muchas felicidades a todas y todos ustedes por esta posibilidad.
Gracias.
—000—
