Versión estenográfica. Inauguración: Central de Ciclo Combinado. Villa de Reyes, San Luis Potosí
Presidencia de la República
05 de julio de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Saludo con cariño, respeto, agradecimiento, al gobernador del estado de San Luis Potosí, Ricardo. Muchas gracias por tu entrega a tu estado y por el trabajo conjunto.
A nuestra compañera de primera, excepcional, Emilia, directora de la Comisión Federal de Electricidad.
A todos los compañeros del presídium.
Al dirigente del sindicato
Muchas gracias a todas y a todos.
Me descubrió Rosa Icela porque, la verdad, sí estoy muy contenta, no solo por estar aquí en Villa de Reyes con todas y con todos ustedes, sino por varias razones:
Una, yo estudié física y después hice Doctorado en Ingeniería en Energía. Durante muchos años de mi vida me dediqué a la planeación energética como investigadora del Instituto de Ingeniería de la UNAM. Durante años enseñé en la Facultad de Ingeniería la clase de Termodinámica, y en el posgrado una materia que se llama “Energía y desarrollo sustentable”. Así que, en efecto, como dice Rosa Icela, pues estoy “en mi mero mole”, bien contenta.
Además, tengo que decirles que cuando entré al Instituto de Ingeniería de la UNAM —hace ya unos buenos años—, en el ’94, entré como investigadora. Ya, obviamente, tengo … ya no soy investigadora de la UNAM, pues soy Presidenta. Y en aquella época los salarios de los académicos de la UNAM eran muy bajos; ya, ahora, con estímulos, SNII y todo eso, ya se complementa.
Pero, entonces, en mi familia teníamos que trabajar doble para que alcanzara para el gasto para mis dos hijos, para la familia. Entonces trabajé, trabajaba en la UNAM; y las 6 horas que nos permitían trabajar adicionalmente fui trabajadora de la Comisión Federal de Electricidad, era asesora de la Gerencia de Estudios Económicos de la CFE. Entonces, no solo estoy “en mi mero mole”, sino que estoy en casa.
Muchas gracias a todas y a todos.
Segundo, estoy contenta, porque durante años, muchos años luchamos por conservar las empresas públicas.
Durante todo el periodo neoliberal el objetivo, la obsesión de los gobernantes, desde el ‘82 hasta el 2018, era privatizar las empresas públicas, ese era su objetivo.
La razón: pensaban que “lo que hacía el Estado, el gobierno, lo hacía mal per se”. Y la otra, pues adueñarse, con la corrupción que acostumbró a todos estos gobiernos, de una buena parte de los negocios que eran del pueblo y que se privatizaron.
Hubo algo que no permitió la privatización de Comisión Federal de Electricidad, y fueron las y los trabajadores de Comisión Federal de Electricidad, que defendieron con todo, a su empresa de muchas… en muchas vías:
Uno, por convicción.
Y dos, con su trabajo permanente.
Las y los trabajadores de CFE es de lo mejor que tenemos en nuestro país y eso ha permitido que la empresa, que esta gran institución, sea lo que es.
Comisión Federal de Electricidad se escribe con las letras de México. Es una maravilla los trabajadores, son una maravilla las y los trabajadores.
En 2018, cambió el modelo, se acabó el periodo neoliberal en nuestro país y comenzó un nuevo modelo de desarrollo económico, le llamamos el “Humanismo Mexicano”, “el periodo del Humanismo Mexicano”. Y entre otros de sus principios, es que hay que recuperar el valor de las empresas públicas y de los derechos del pueblo de México.
Así como quisieron privatizar la educación, el acceso a la salud, la vivienda, y empobrecieron al pueblo, hoy estamos recuperando el derecho a la educación —porque es un derecho del pueblo de México—, el derecho a la salud, el derecho a la vivienda, el derecho a un salario justo. Estamos recuperando los derechos del pueblo de México, pero también estamos recuperando a la empresa pública. Eso inició con el Presidente López Obrador y nosotros lo fortalecemos.
Una de las acciones más importantes que hicimos cuando llegamos fue poner en el 28 Constitucional una frase: “Si genera Comisión Federal de Electricidad, si genera el Estado, no es monopolio”.
No es menor, porque en el proceso de privatización, lo que se buscaba es que CFE, supuestamente, compitiera en los mismos esquemas que los privados, nada más que a CFE no le daban el financiamiento para construir plantas, dejaban que estuviera sin inversión. Entonces, ¿cómo se iba a competir en la misma condición?
Pues ahora es distinto, ahora, lleva prevalencia la empresa pública; y dejó de ser empresa productiva del Estado, que es muy productiva, no por quitarle la palabra “productiva”, sino que dejó de ser empresa productiva para recuperar su esencia. Hoy, la Constitución recupera a Comisión Federal de Electricidad como empresa pública del Estado mexicano, que en pocas palabras quiere decir que: es una empresa del pueblo de México.
Esa es la gran diferencia.
A partir del sexenio pasado, con el Presidente López Obrador, se le dio inversión a Comisión Federal, presupuesto de inversión, esquemas de inversión, esquemas de financiamiento, que permitieron construir una planta como la que el día de hoy estamos inaugurando.
Y ahora estamos dándole todavía más capacidades a la Comisión Federal de Electricidad. El objetivo es que durante el sexenio construyamos 26 mil megawatts de Comisión Federal de Electricidad, son como 60 plantas como esta, más o menos.
El desarrollo energético de la nación descansa principalmente en Comisión Federal de Electricidad. Durante años luchamos para que esto fuera realidad, estuvimos defendiendo a Pemex, a CFE, frente a la reforma energética del 2013. Y con la reforma que hicimos en el ’25, CFE se renacionaliza, recupera realmente su esencia como empresa pública, y como eje central de la generación y la transmisión en nuestro país. Eso es algo que… Llegaron momentos que pensamos que no iba a ser posible.
Lo tercero que me tiene contenta es estar junto a ustedes.
Quiero agradecerles, porque estuve hace poco en Oaxaca después del huracán Erick, y llegamos y llegamos en helicóptero porque no se podía pasar a un poblado que estaba totalmente aislado, que fue justo donde pegó el huracán, y desde el cielo se veían todas las camionetitas de CFE recuperando postes, levantando de nuevo las líneas. Eso no se podría hacer si no fuera por la empresa pública y por las y los trabajadores Comisión Federal de Electricidad.
Así que el día de hoy, pues me da gusto estar con ustedes por todas estas razones.
Decirles que estoy muy optimista, muy optimista. Estamos en un momento histórico: no solamente avanza la Transformación en nuestro país para beneficio de nuestro pueblo y de la nación, sino que también, es Tiempo de Mujeres: tenemos secretaria de Energía, secretaria de Gobernación y la primera directora general de Comisión Federal de Electricidad.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva Comisión Federal de Electricidad!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva San Luis Potosí!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, “Inauguración de la Central de Ciclo Combinado Villa de Reyes”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, Ricardo Gallardo Cardona.
La secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La directora general de la Comisión Federal de Electricidad, María Esther Calleja Alor.
El representante del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana, Ildefonso Valdés Valdés.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El director de Operación de la Comisión Federal de Electricidad, ingeniero Héctor López Villarreal.
El director de Ingeniería y Proyectos de Infraestructura, Francisco Cuevas Villagómez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional de San Luis Potosí, licenciado Ricardo Gallardo Cardona.
---
GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ, RICARDO GALLARDO CARDONA
Muy buenas tardes a todas y todos. Es un verdadero, en verdad, un verdadero honor recibir en estas tierras a nuestra querida Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Muchísimas gracias, Presidenta.
Hoy estamos de fiesta en Villa de Reyes y en San Luis Potosí.
San Luis Potosí vive una nueva era, una era de Transformación. Somos un estado seguro, competitivo y atractivo para las grandes inversiones.
Gracias al respaldo del Gobierno Federal, al trabajo coordinado que hemos tenido, Federación y estado, contamos con nuevos parques industriales, empresas globales que generan miles de empleos bien pagados y condiciones de infraestructura en las cuatro regiones del estado, con caminos, carreteras y de todo tipo de apoyos sociales para la población.
Aquí no solo se invierte en una zona del estado; se trabaja parejo; para los que no tengan oportunidades, ahora las tengan.
En cada rincón de San Luis Potosí hay una obra, hay un apoyo, una acción, que demuestra que el desarrollo no es para unos cuantos, sino para todos; porque en este nuevo San Luis Potosí los beneficios no se quedan arriba; bajan hasta el último hogar.
Presidenta:
Muchas gracias por caminar con nosotros, muchas gracias por abrirnos las puertas de su gobierno y, sobre todo, por abrirle el corazón a esta hermosa gente de San Luis Potosí.
Dios la bendiga siempre. Y aquí, aquí es bien querida.
¡Que viva la Presidenta de la República!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ, RICARDO GALLARDO CARDONA
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Gobernación, licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
---
SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Agradecer la invitación a participar en este evento tan importante.
Agradecer a la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
Y felicitar a la secretaria de Energía, Luz Elena González; a la directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Emilia Calleja; y a todos los técnicos y personal de ingenieros de operadores, que han culminado esta importante obra.
Nosotros creemos que lo más importante que hay en este país es la gente trabajadora como la que conforma la Comisión Federal de Electricidad.
Decir también que nos da mucho orgullo pertenecer al equipo de trabajo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, una mujer, una Presidenta, incansable. Aquí la tienen: el sábado, trabajando, el domingo, todos los días de la semana. Entonces, estamos siempre siguiendo su guía, porque es una persona honesta, inteligente.
Ahorita que venía recorriendo la calle, aquí adentro de la obra que hoy culmina, la venía viendo cómo estaba: contenta, feliz, de esta obra que ustedes el día de hoy han terminado. Porque nada menos que tenemos a una Presidenta inteligente, pero que, además, está en su mero, “en su mero mole”, porque hoy… Ella es doctora en Ingeniería de Energía; entonces, imagínense, cómo no vamos a estar orgullosa de nuestra Presidenta.
Muchas gracias a todas y todos.
Y felicidades por su trabajo, muchas felicidades.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de la Comisión Federal de Electricidad, maestra Emilia Esther Calleja Alor.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR
Buenas tardes.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República Mexicana, sea usted bienvenida a esta Central Ciclo Combinado San Luis Potosí. Nos sentimos muy honrados y emocionados con su presencia. Muchas gracias.
Maestra Luz Elena González, secretaria de Energía, le agradecemos mucho que también nos acompañe en este importante evento para la Comisión Federal de Electricidad.
Licenciado Ricardo Gallardo Cardona, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, muchas gracias por recibirnos en su maravilloso estado.
Honorable presídium, compañeros todos, compañeros de esta gran empresa.
Me da mucho gusto poder compartir con ustedes esta significativa celebración.
A finales del 2018, la participación de la Comisión Federal de Electricidad en la generación de energía ya observaba una importante tendencia a la baja, simplemente la proyección que teníamos para el 2030 era solo del 16 por ciento. En ese sentido, se requerían de acciones urgentes para evitar su desaparición, resultado de la reforma del 2013.
Por fortuna, en la administración anterior, y como parte de la visión del Presidente López Obrador, instruyó a iniciar la titánica labor de rescate y fortalecimiento de la Comisión Federal de Electricidad.
Como parte de los proyectos de generación, se inició la construcción de 10 nuevas Centrales de Ciclo Combinado, se incorporaron dos nuevas Centrales de Combustión Interna y una Unidad Generadora de Tecnología Turbogas. Asimismo, se construyó la Central Fotovoltaica de Puerto Peñasco con 420 megawatts en el estado de Sonora.
Como parte de esta estrategia, se llevó a cabo el proyecto de la Central Ciclo Combinado de San Luis Potosí, la cual tiene una capacidad de generación de 437.2 megawats, y representó una inversión de 350 millones de dólares, generando más de mil 200 empleos durante su construcción.
Esta nueva Central producirá al año alrededor de 3 mil 500 megawatts/hora de energía, con una importante reducción de emisión de contaminantes, equivalente solo a la mitad de lo que emite una central que opera con combustóleo.
La Central cuenta con tecnología de vanguardia, por lo que tendrá un factor de utilización superior al 90 por ciento, y beneficiará a más de 2 millones y medio de hogares.
Para mis compañeros y compañeras de la CFE, es motivo de orgullo que podamos apoyar una mayor cantidad de energía firme, eficiente y mucho más amigable con el medio ambiente.
La Central Ciclo Combinado San Luis Potosí que usted, Presidenta, inaugura este día es uno de los proyectos con lo que nuestro país recupera el control del sector eléctrico.
De igual forma, con su importante y decidido impulso, sumando a la maestra Luz Elena, se diseñó el Plan de Expansión del Sistema Nacional Eléctrico 2025-2030, con el cual garantizaremos la atención de la demanda de energía eléctrica en condiciones de seguridad, confiabilidad, continuidad, sostenibilidad y tarifas justas para toda la población.
Este Plan brindará condiciones propicias para nuevas inversiones que hoy deciden efectuarse en México, considerando también el suministro de electricidad a los Polos de Desarrollo Económico para el Bienestar en todos los estados de la República.
La inversión estimada que realizará la CFE en el periodo 2024-2030 en la construcción de capacidad de generación asciende a 12 mil 331 millones de dólares; en Transmisión, 7 mil 532 millones de dólares; y Distribución, 3 mil 613; consumando el rescate de la Comisión Federal de Electricidad con la aprobación de la reforma constitucional el pasado octubre del año 2024.
La CFE, tendremos un nuevo impulso, por lo que continuaremos trabajando para fortalecer la infraestructura eléctrica y así poder garantizar llevar energía eléctrica a todas y a todos los mexicanos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República:
Las y los trabajadores de la CFE le refrendamos nuestro mayor compromiso para poder cumplir nuestra misión: proveer de electricidad a los hogares mexicanos al menor costo posible.
Nuestro interés no es el lucro, nuestro único propósito es garantizar la soberanía eléctrica de México.
Hoy, la Comisión Federal de Electricidad, ratificamos su visión social y su compromiso de seguir iluminando vidas e iluminando a México.
Es cuanto, señora Presidenta.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Inauguración Central Ciclo Combinado Villa de Reyes.
---
VOZ MUJER
En el centro de México, donde el presente se entrelaza con el futuro, el Gobierno de México, la Secretaría de Energía y la Comisión Federal de Electricidad encienden una nueva luz para San Luis Potosí, una luz que nos impulsa, transforma y une; porque hoy en San Luis Potosí nace una Central de Ciclo Combinado que representa más que tecnología, representa justicia energética para las y los mexicanos.
Una Planta con capacidad de generación anual de 3 millones 942 mil megawatts/hora, una obra que beneficia directamente a 2 millones 400 mil habitantes.
Una apuesta por el futuro que reduce en más de 53 por ciento las emisiones de CO2, el equivalente a lo que contaminan 525 mil 600 vehículos cada año.
Esta no es una Central más, es un acto de soberanía, es la certeza de que la electricidad vuelve a ser de todas y todos. Es la energía al servicio de México, con el uso eficiente del agua, menos generación de ruido y con gas natural como fuente principal de combustible.
Se conecta al Sistema Eléctrico Nacional para fortalecer la red y garantizar un servicio confiable.
Gracias a la reforma energética de 2025, la CFE volvió a ser del pueblo.
Y hoy, con cada kilowatt generado en Villa de Reyes llevamos más que luz: llevamos desarrollo, equidad, tranquilidad.
Llevamos el futuro a cada rincón de México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa, la intervención de la secretaria de Energía, maestra Luz Elena González Escobar.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Gracias.
Muy buenos días.
Saludo con muchísimo gusto a nuestra Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Al gobernador de San Luis Potosí, al licenciado Ricardo Gallardo Cardona.
A la directora de la Comisión Federal de Electricidad, nuestra compañera, la maestra Emilia Calleja.
A la secretaria de Gobernación.
Y a todos nuestros compañeros que nos acompañan aquí en el presídium.
Me da mucho gusto, mucho gusto estar aquí en la inauguración de la Central de Ciclo Combinado de Villa de Reyes, que cumple con uno de los compromisos más importantes de nuestra Presidenta: Que la electricidad sea accesible para todas y todos a precios justos.
Y esto se logra, fortaleciendo a nuestras empresas, hoy, nuevamente empresas públicas del Estado, invirtiendo en infraestructura estratégica, como lo demuestra esta planta.
Esta Central es el resultado del trabajo que venimos realizando, en conjunto, bajo el liderazgo de la Presidenta, y también es reflejo del compromiso de miles de trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad que dirige la maestra Emilia Calleja, aquí presente.
La nueva Central viene a sustituir la Termoeléctrica de Villa de Reyes y forma parte de todo el Plan de fortalecimiento que tenemos para la CFE, gracias a una inversión pública —hay que decirlo— es una inversión pública de 350 millones de dólares.
Esta Planta cuenta con una capacidad de generación que va a permitir darle luz y electricidad a más de 2 millones 400 mil familias, personas; y reducirá las emisiones a la atmósfera en 53 por ciento, y el uso de agua en cerca del 40 por ciento.
Este proyecto lo inició la administración del Presidente López Obrador, como parte de esta estrategia de rescate de las empresas del pueblo. Y hoy, bajo el liderazgo de nuestra Presidenta estamos consolidando esa visión para garantizar que todas las personas tengan acceso a la energía.
Este gobierno y este movimiento… Para nosotros, la energía no es una mercancía más, es un derecho y un insumo estratégico para el desarrollo, esencial para la vida cotidiana, pero también para las actividades productivas; por eso, necesitamos a la CFE.
Esta labor que hacen día con día todos los trabajadores de la CFE, a veces pasa inadvertida, desapercibida, pero es fundamental.
Por ejemplo, y quiero hacer aquí un reconocimiento, si me lo permite, la Presidenta, la CFE está llevando una función importantísima para garantizar la cobertura universal de energía eléctrica en el país:
Este sexenio, después de muchos años, queremos llegar prácticamente al 100 por ciento de los hogares, para que todos los hogares tengan acceso a alguna forma de electricidad.
Y se está llevando internet a las regiones que aún no tienen cobertura, garantizando más derechos.
Y en emergencias, la CFE demuestra su compromiso en esta temporada de tormentas y huracanes. Reconociendo la labor que han estado haciendo en las últimas semanas: La Comisión Federal de Electricidad ha atendido toda la emergencia del huracán Erick, movilizando a más de mil 800 trabajadores a Oaxaca, Guerrero, llevando grúas, plantas de emergencia, postes, helicópteros, materiales; y han logrado recuperar en tiempo récord el 100 por ciento del suministro eléctrico en menos de 95 horas. Esto solo lo puede hacer una empresa como la CFE, bajo el liderazgo y bajo una visión social que tenemos.
Y lo mismo, para atender las afectaciones de los últimos días de las tormentas Barry y Flossie, también se han activado a 520 y 430 trabajadores adicionales.
Es decir, el trabajo de la CFE, que no se ve, es enorme, es enorme; es un trabajo necesario para que tengamos energía en nuestras casas, en el trabajo, en el campo, en las industrias; trabajo que solo una empresa pública puede hacer con tanta dedicación y profesionalismo.
Presidenta, gobernador, amigos, compañeros de trabajo:
Esta Central es fruto del esfuerzo colectivo de todos los que están aquí, de la capacidad enormemente grande que tiene técnica; y del amor por México, que compartimos desde la Sener y la Comisión Federal de Electricidad.
Muchísimas gracias a todos y todas por su trabajo y su entrega.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la inauguración de placa inaugural de la Central de Ciclo Combinado Villa de Reyes, a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo e integrantes del presídium.
—000—
