Versión estenográfica. Inauguración: Hospital Materno Infantil. Coatzacoalcos, Veracruz
Presidencia de la República
06 de julio de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todas, a todos.
Estoy muy contenta de estar en Coatzacoalcos con mi compañera admirada, querida, trabajadora, gobernadora constitucional de Veracruz, Rocío Nahle. Muchas gracias, Rocío. Incansable, Rocío Nahle; trabajadora de sol a sol por el bien de su pueblo. Muchas gracias, Rocío.
Gracias a todas.
Amado, muchas gracias por estar con nosotros, compañero presidente municipal.
A todas, a todos los que se encuentran el día de hoy.
Miren con quién venimos, viene todo el equipo de trabajo:
Está con nosotros Leti Ramírez, que trabaja conmigo en la Presidencia, compañera de lucha.
Carlos Ulloa, que es el director de Birmex. A él le encargué personalmente —lo conozco hace años— y le encargué personalmente que no puede faltar un medicamento en un centro de salud o en un hospital; y lo va a cumplir.
Bertha Gómez, que es la subsecretaria de Egresos de Hacienda, que cuida el recurso del pueblo, esa es su tarea fundamental, y lo hace con honestidad y eficiencia.
Eduardo Clark, él es subsecretario de Salud. No es médico, pero es muy inteligente, muy trabajador, muy honesto, y entre otras cosas tiene la tarea de digitalizar todo lo que tiene que ver con la salud.
Nosotros queremos, cuando cierre el gobierno, que cada mexicano y mexicana tenga un expediente de salud, un historial médico, un historial clínico, que esté en los centros de salud, en los hospitales.
Si una persona dejó de ser beneficiario del IMSS y va al IMSS Bienestar, que —cuidando sus datos personales— pueda tener su historial clínico; y los médicos, las médicas, puedan conocer todo lo relacionado con la salud de la persona. Esa es parte de su trabajo.
Además, está automatizando todos los lugares donde se almacena, todos los almacenes de los medicamentos, que esté automatizado: desde que el médico pide un medicamento hasta el lugar en donde está almacenado, hasta el lugar donde se compran los medicamentos. Que todo sea moderno, eficiente, innovador, esa es la tarea de Eduardo Clark como subsecretario de Salud, y lo va a hacer muy bien porque lo conocemos también.
Todos vienen aquí porque cuando digo “su tarea”, se comprometen con el pueblo, eh, no solo con la Presidenta, sino con el pueblo de México.
El secretario de Salud, David Kershenobich, que es uno de los médicos más reconocidos, nacional e internacionalmente, dejó su práctica para venir a ser secretario de Salud y trabajar por el pueblo de México. Un hombre muy comprometido.
Bueno, Rocío, pues ya, nuestra gran gobernadora.
Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar, que se encarga de la coordinación de los Programas de Bienestar, particularmente: Adulto Mayor, Salud Casa por Casa ahora, Personas con Discapacidad, y varios programas; lo hace muy bien. Con ella trabajan todas y todos los servidores de la nación, que están por aquí, que es el corazón del Gobierno de México.
Alejandro Svarch, que ya lo conocen, ya lo escucharon, un gran médico, médico internista. Y además de ser un gran médico, tiene una calidad humana enorme, honesto y de gran corazón. Muchas gracias, Alejandro, por lo que realizas.
Carlos Torres, que tiene la coordinación de los Programas de Bienestar, no solo de la Secretaría de Bienestar, sino de todas las Secretarías del Gobierno de México. Y, además, nos ayuda en la asesoría de la Presidencia en muchos temas.
Y nuestra compañera, la directora del Hospital, Marcela Esparza, que está aquí con nosotros, una gran compañera.
Este hospital es algo muy simbólico en muchos sentidos:
Primero, es una deuda pendiente con el pueblo de Veracruz y particularmente con el pueblo del sur de Veracruz. Un hospital que prometieron hace 10 años. Después, cuando vino la pandemia, fue hospital fue atendió a enfermos de la pandemia; y después, se recuperó para ser lo que originalmente iba a ser, que es el Hospital para Mujeres, Niñas y Niños de Veracruz, y en realidad, también de Oaxaca porque también va a brindar apoyo a los habitantes del istmo.
Es una deuda histórica con el pueblo del sur de Veracruz que hoy estamos entregando.
Es un hospital que, si ustedes entran a ver los equipos médicos que están: los más modernos. La cantidad de equipos que se pueden ver en este hospital, los más innovadores, lo que hablan es de la dignidad del pueblo de México; hablan de que el Estado, el gobierno, tiene la obligación de atender al que menos tiene de la mejor manera posible, esa es la única manera de disminuir desigualdades.
Lo mejor para el que menos tiene, eso es lo que muestra este hospital; es dignidad y justicia social combinados en este hermoso hospital que se entrega hoy.
Es también un símbolo por las enfermeras, los enfermeros, las médicas, los médicos, los trabajadores de la salud, que es de lo mejor que tiene el pueblo de México, los trabajadores y trabajadoras de la salud que nos cuidan todos los días; atienden con diligencia, con amor.
Es un homenaje a ustedes también por haber sido hospital COVID y ahora, por ser un hospital que atiende a mujeres, a niñas y a niños.
Y es además un símbolo para las mujeres. A las mujeres de México, a las niñas y a los niños se les va a atender como se merece, es un hospital que da dignidad y da salud a las mujeres de nuestro país y, en particular, del sur de Veracruz.
Algunos que no nos quieren, que no les gusta la Cuarta Transformación quieren que fracasemos en nuestro modelo de salud. Pues no solo no vamos a fracasar, sino, al contrario, les vamos a demostrar que este es el mejor camino posible para el pueblo de México, un verdadero sistema de salud que atienda al que menos tiene con dignidad, con afecto y con profesionalismo.
Hay tres sistemas de salud en nuestro país, públicos:
El IMSS, que atiende a las personas que tienen seguridad social, que principalmente trabajan en empresas privadas y son afiliadas, afiliados, al IMSS.
El ISSSTE, que es para los trabajadores del Estado.
Y ahora, el IMSS Bienestar, que atiende a todos aquellos que no tienen seguridad social y que es cerca de la mitad de la población de mexicanas y mexicanos.
Y vamos avanzando.
El modelo anterior no funcionó, el llamado Seguro Popular en realidad fue puro negocio, y la mejor demostración es este hospital, que no pudieron ni siquiera avanzar en su construcción.
Lo que ahora defendemos es el derecho al acceso a la salud del pueblo de México, y eso es el IMSS Bienestar: es derecho a la salud, es el respeto y la conclusión y el desarrollo del 4º constitucional; es justicia social.
Y además, estamos complementando la atención a la salud en centros de salud, en hospitales con el programa Salud Casa por Casa.
―Levántense para que los aplaudamos a todas y a todos ustedes―.
Ellas y ellos, enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, están yendo a visitar a todo Veracruz y a todo México, a todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad. Tienen un maletín que lleva todo lo necesario para poder hacer una historia clínica, poder medir diabetes, hipertensión, y poder conocer la salud de todas y todos los adultos.
No solamente están en territorio, que es un elemento sustantivo de nuestro proyecto, no solamente visitan a todas y todos los adultos mayores para prevención y atención temprana de la salud, sino que lo hacen con un enorme corazón.
Les digo que cuando iba entrando aquí me pararon dos mujeres y me dijeron casi llorando: “Ya me vinieron a visitar los de Salud Casa por Casa. Nos tratan bien, nos quieren, nos cuidan”.
Es el programa más ambicioso de prevención y atención temprana de la salud, no solamente que se haya hecho en México, sino de todo el mundo. Y eso es gracias a ustedes, a su profesionalismo, a su entrega, a su amor al pueblo. Muchas gracias de verdad por todo el trabajo que realizan. Salud Casa por Casa.
—Siéntense, por favor—.
Eso es la Cuarta Transformación.
¿Por qué le llamamos “Cuarta Transformación”?
Porque hubo tres anteriores a la actual del México independiente.
A ver, les voy a hacer un examen: ¿Cuál es la primera Transformación de México?
---
ASISTENTES
¡La Independencia!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Independencia.
Hace más de 200 años, desde el inicio de la Independencia, 1810, con el Grito del cura Hidalgo, que no solamente luchó por la independencia, sino por la justicia; porque, así como gritó para construir un México soberano, independiente, unos días después gritó por la abolición de la esclavitud, por la justicia. Fueron muchos años de guerra, de sufrimiento, pero el pueblo de México logró un país soberano, independiente de la Corona española.
La Segunda Transformación…
---
ASISTENTES
¡La Reforma!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Reforma.
Aquí en Veracruz, en el puerto de Veracruz, Benito Juárez emitió las Leyes de Reforma. Ya se había publicado en la Constitución de 1857 la separación de la Iglesia y el Estado. Vienen los conservadores en contra de esta Constitución; Juárez tiene que salir a Veracruz y, en vez de echarse para atrás, se echa para adelante y dice: “Van las Leyes de Reforma”, un Estado civil que significa democracia, justicia y también soberanía del pueblo de México.
Después, vino la invasión francesa y Juárez y el pueblo de México recuperó la independencia de México. La Segunda Transformación; mucho sufrimiento.
La tercera Transformación, la Revolución Mexicana, primera revolución social del siglo XX en el mundo, con dirigentes que lucharon por la democracia, por la justicia; el reconocimiento por primera vez de tierras que le pertenecían a los indígenas, las tierras comunales, las tierras ejidales.
Y de ahí, vino el siglo XX: por un lado, justicia social; pero, por otro, mucha represión, injusticia, autoritarismo.
Pero lo peor llegó en 1982, con el llamado “modelo neoliberal”, que llegó hasta el 2018, un modelo caracterizado por dos cosas:
Uno, gobernar para unos cuantos, para los de mero arriba, olvidándose del pueblo.
Y la otra, tiene inscrita la palabra “corrupción”, el neoliberalismo.
Esas características de esos gobiernos empobrecieron a nuestro pueblo, profundizaron las desigualdades; hasta que, en 2018, llegó el pueblo de México con un extraordinario dirigente, un gran Presidente, el mejor de México: Andrés Manuel López Obrador.
Fueron 6 años de un cambio profundo, pacífico, electoral, pero un cambio profundo. Lo principal: se dejó de gobernar para unos cuantos y ahora, somos gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Y tenemos principios en el gobierno, tenemos causas. No llegamos a gobernar para administrar, no llegamos al gobierno para robar, no; llegamos al gobierno para servir al pueblo, esa es la esencia de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México. Y esos principios es lo que no le gusta a los que gobernaban antes, por eso, llenan de mentiras, de odio.
Los principios son muy claros, nosotros gobernamos para todas y para todos, pero “Por el bien de todos, primero los pobres”, ese es un principio irrenunciable de la Cuarta Transformación.
Ese principio se ve aquí en este hospital: lo mejor para el que menos tiene, para el olvidado, para el que nunca tuvo acceso a la salud; aquí, a las mujeres, a las niñas y a los niños se les va a atender, a los que menos tienen, a los históricamente olvidados.
El segundo principio, que no se nos debe olvidar nunca: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. El recurso público es del pueblo de México, no le pertenece a nadie, a ningún gobernante, es del pueblo y se le regresa en Programas de Bienestar, en salud, en educación, en vivienda y en obras de infraestructura social para el desarrollo del país.
El gobernante debe vivir en la justa medianía, ese es un principio juarista que reivindicamos en la Transformación.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se enojan mucho porque ahora el Poder Judicial ya no lo elige la Presidenta ni unos cuantos senadores; ahora, el Poder Judicial lo elige el pueblo de México. Eso fue lo que pasó hace unas semanas en nuestro país.
¿A quién le va a rendir cuentas? Al pueblo.
¿Cuál es su función? Construir un verdadero Estado de derecho; que no haya una justicia para ricos y otra para pobres, que no haya una justicia para unos cuantos y para los demás no. Es para todas y para todos. Como decía Juárez: “Nadie, ni nada por encima de la ley”.
Esa es la función del nuevo Poder Judicial.
Y fíjense lo que ocurrió: el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, un indígena mixteco que, de otra manera, nunca hubiera llegado a ser presidente de la Corte, un profesional, un hombre honesto.
Esos son los principios de la Transformación.
Y no solo vamos a continuar, sino a avanzar con la Transformación, ese es nuestro objetivo, a profundizar y avanzar con la Transformación.
Vamos a continuar.
Ya todos los saben, todos los Programas de Bienestar del Presidente López Obrador, no solamente se mantienen sino que gracias a los diputados, senadores —no sé si andan por aquí—, pero gracias a diputados y senadores ya no solo son Programas de Bienestar, sino que están escritos con letra en blanco y negro en la Constitución de la República: Pensión Universal a Adulto Mayor, derecho universal del pueblo de México, escrito en la Constitución; y todos los programas de Bienestar.
Y ahora, tres nuevos programas de Bienestar que ya conocen:
Uno, el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya todas las mujeres de 63 y 64 tienen un apoyo, pensión Mujeres Bienestar. Y al llegar… digo, y en agosto, perdón, vamos a iniciar la inscripción de mujeres de 60, 61 y 62 años, para cumplir con ese derecho durante el 2025.
Me van a ver aquí mis compañeros, porque lo digo siempre, pero lo voy a volver a decir:
Si saben, ¿por qué a las mujeres?, ¿verdad? En el caso de 60 a 64, solo a las mujeres, ahora no les toca a los hombres, solo a las mujeres, porque, aunque todas y todos, la pareja, debe hacer el trabajo del hogar, no solo las mujeres, todas y todos; hay que enseñar eso desde pequeños, los hombres también deben lavar los trastes, tender la ropa, barrer la casa, también, pero la verdad es que ese trabajo nos ha tocado a las mujeres.
Por ejemplo, ¿quién cuida principalmente a las niñas y a los niños?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes estamos pendientes de que esté limpia la casa, recogido, que esté la comida cuando llegan los niños de la escuela? ¿Quién?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y eso es independiente, eh, sea que seamos solamente trabajadoras que estamos en la casa o que trabajemos fuera de la casa y dentro de la casa, siempre le toca doble a la mujer.
Llegamos a los 60 años, ya los hijos están mayores, ya hicieron su familia, y ahora, ¿a quién nos toca cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos. Lo digo porque así me toca a veces, aunque sea Presidenta, también los domingos en la tarde, cuando ya estoy de regreso, a veces me toca estar con él… Feliz yo, somos felices con los nietos, pero pues le toca a todas y a todos, la verdad, amamos a nuestra familia, siempre.
Pero es un trabajo que, ¿quién reconoce?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A veces ni las “gracias” nos dan.
Bueno, pues como hay mujer Presidenta con “A” vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas. Y al llegar a los 60, Pensión Mujeres Bienestar; y a los 65, pase automático a la Pensión Universal de Adulto Mayor.
Y aprovecho, ya que hablamos de mujeres: ya quedó en el pasado —a todos y a todas— aquella frase que decía: “Calladita te ves más bonita”. Eso ya no, en México eso ya no, eso ya quedó en el pasado. Las mujeres tenemos voz, tenemos participación.
O aquello que decía: “El sexo débil, las mujeres no pueden hacer ciertas cosas”. Ahora que estuvimos en el hospital, llevan aquí en su gafete de reconocimiento: anestesióloga, pediatra, con “A”, enfermera, todas tienen el reconocimiento como mujeres profesionistas.
Nada de que las mujeres no podemos ser lo que queramos ser; podemos ser cualquier cosa: podemos ser policías, podemos ser bomberas, podemos ser todo, podemos ser gobernadoras y podemos ser Presidentas de la República, todas las mujeres de México.
Bueno, el segundo Programa de Bienestar de este sexenio es el apoyo a todos los niños y niñas que van a escuela pública. Todas y todos van a tener su beca. Ya la tienen los adolescentes de secundaria y el próximo año nos vamos a la primaria y al preescolar.
¿Por qué todas y todos van a tener beca?
Porque queremos que todos lleguen parejos a la escuela; que las familias tengan lo mínimo indispensable, para los útiles, los uniformes escolares, el gasto que normalmente significa o la inversión que normalmente significa el apoyo que le damos a nuestros hijos y nuestras hijas.
Y el tercer programa es el de Salud Casa por Casa, que va a ser acompañado este mismo año con módulos especiales de Farmacias del Bienestar, para que los medicamentos que se receten: hipertensión, diabetes, puedan adquirirse sin necesidad de entrar al centro de salud o al hospital; va a complementarse con Farmacias del Bienestar.
Bueno, cierro diciéndoles que, aquí en Coatzacoalcos, vamos a hacer el puente de Coatzacoalcos, fue uno de los compromisos que hicimos, un distribuidor vial muy importante que es necesario.
Ya conocen a Rocío, ¿verdad?, que es persistente, muy persistente. La queremos mucho.
Entonces, vamos a hacer este distribuidor vial tan importante, acompañado de otras obras muy importantes para Veracruz; entre ellos, los hospitales que mencionó Alejandro.
Es una inversión de alrededor de 3 mil millones de pesos adicionales solamente para atención a la salud del IMSS Bienestar aquí, en Veracruz, además de todas las obras adicionales.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Vamos muy bien, muy bien. La gente está contenta. Voy por todo el país; este fin de semana estuve en Tamaulipas, en San Luis Potosí y ahora, en Veracruz; y si nos reciben, vamos a seguir visitando Veracruz de norte a sur, porque somos gobierno de territorio, nosotros siempre cerca del pueblo, que es la manera en que nosotros trabajamos y hacemos gobierno.
¡Que viva Veracruz!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural del Hospital Materno Infantil de Coatzacoalcos, a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada de los integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Preside este evento, “Inauguración del Hospital Materno Infantil IMSS Bienestar de Coatzacoalcos”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Veracruz, Rocío Nahle García.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Integración Sectorial y coordinador de Servicios de Atención Médica, Eduardo Clark García Dobarganes.
El director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Bertha Gómez Castro.
El director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La directora del Hospital Materno Infantil de Coatzacoalcos, Marcela Esparza Figueroa.
El presidente municipal de Coatzacoalcos, Amado Jesús Cruz Malpica.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional de Veracruz, ingeniera Rocío Nahle García.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Muy buenos días.
Bienvenida, querida Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, al bello estado de Veracruz y a la hermosa zona del sur de nuestro estado, la zona olmeca. Bienvenida sea usted, los secretarios, todo el equipo, y bienvenidos todos y todas quienes estamos hoy reunidos.
Este día es muy importante, muy importante para todos los veracruzanos, para todas la zona olmeca, no nada más de Veracruz; también del Istmo de Tehuantepec, de nuestros hermanos de Oaxaca, nuestros hermanos de Tabasco, nuestros hermanos de Chiapas, porque este hospital —que hoy viene nuestra Presidenta a inaugurar— es un sello de la Transformación que estamos viviendo en México, de la justicia social, de traer esta tecnología, estos servicios, sobre todo, a esta zona de nuestras comunidades indígenas, de la zona de la Sierra de Soteapan, de los compañeros, compañeras hermanas de la cuenca de Cosamaloapan, de la zona de los Tuxtlas, del istmo hasta Matías Romero, hasta Juchitán.
El hospital que hoy está inaugurando nuestra Presidenta es un hospital de servicio materno infantil. Que, desde el primer minuto de existencia de nuestros bebés, tengan la atención igualitaria que cualquier niño y niña de la zona urbana; que cualquier niño y niña que pueda tener condiciones económicas favorables, eso es la Cuarta Transformación.
Y qué mejor hacerlo en este lugar, en Coatzacoalcos, donde:
Primero, se necesitaba, se requería.
Segundo, esta infraestructura tenía más de una década a medio construir. Y nosotros, conocedora del trabajo, de la capacidad, de la inteligencia, de nuestra Presidenta y de nuestro expresidente, dijeron: “Vamos a concluir aquella infraestructura que quedó a medias, pero vamos a darle el sentido social”.
Y el IMSS Bienestar es para que todos los mexicanos, las mexicanas, tengamos servicio de salud sin condiciones, sin condiciones.
Este hospital va a ser emblema, emblema hacia nuestra tierra, hacia nuestra comunidad y hacia el servicio que le vamos a dar, sobre todo, a mujeres y a los recién nacidos.
Es muy importante, a nombre del pueblo de Veracruz, es agradecer, es agradecer la atención que la Presidenta a escasos 8, 9 meses de gestión está inaugurando; está aquí nuevamente en nuestro estado y nuevamente en una zona donde el afecto, el aprecio es recíproco, es recíproco porque, Presidenta, aquí está mi corazón, pero también el corazón de todos está con la Presidenta de México.
La política pública de salud que se ha iniciado y que sigue caminando y transformando es de mucho esfuerzo y de mucho trabajo, y aquí tenemos que colaborar todos.
Sepa usted, Presidenta, que el gobierno del estado de Veracruz está para apoyar, está para sumar, estamos para coadyuvar, porque esto no se puede hacer solo, requiere de todos.
Y cuenta usted con la lealtad incondicional del pueblo de Veracruz, del gobierno de Veracruz y de la gente que la queremos tanto.
Ya firmamos. Me dio gusto ahorita en la reunión previa, tuvimos una reunión previa con la Presidenta, donde se revisó todo el esquema de salud que va a describir a continuación, del estado de Veracruz, Y Veracruz ha sido el primer estado que firmó la segunda parte del convenio con el IMSS Bienestar, somos los primeros que lo hicimos. Vamos, tenemos prisa, tenemos prisa por atender a los nuestros y apoyar en todo a la Federación.
Así es que, Presidenta, muchísimas gracias. Vamos a continuar apoyando, trabajando.
Y sea usted bienvenida, usted y todo su equipo.
Muchas gracias, compañeros, y felicidades a todos.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del IMSS Bienestar, doctor Alejandro Svarch Pérez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días a todas y todos.
Con enorme respeto saludo a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México. Gracias, Presidenta, por su convicción y por su compromiso con la justicia social, y por hacer del derecho a la salud una prioridad de nuestro país.
Saludo con especial afecto a la ingeniera Rocío Nahle, gobernadora de Veracruz. Gracias, querida, gobernadora, por su compromiso inquebrantable con el IMSS Bienestar y por su apoyo en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación con el IMSS Bienestar. Muchas gracias de todo corazón, querida gobernadora.
Por supuesto, muchas gracias a nuestro equipo en el territorio, a la Coordinación Estatal, al doctor Ramos Alor aquí presente, a toda la Coordinación Estatal.
Por supuesto, a nuestra querida directora, la doctora Marcela. Estamos muy orgullosos de usted, doctora.
Hoy venimos, compañeras y compañeros, a rendir cuentas al pueblo de Veracruz y a compartir con ustedes los avances en la consolidación del IMSS Bienestar, la institución que estamos consolidando y construyendo con nuestra querida Presidenta.
Permítanme comentarles una muy breve reflexión:
El derecho a la salud no es un papel y no es una promesa; se cumple cuando una persona enferma puede ir a un centro de salud, ser atendida con dignidad y salir con su tratamiento sin pagar un solo peso.
El derecho a la salud se cumple cuando una mujer con trabajo de parto llega a tiempo al hospital, la reciben con cuidado, tiene a su bebé con seguridad y se va a casa sin pagar nada.
O cuando un niño enfermo es operado por un equipo médico completo, con todo el material necesario y sale adelante porque el sistema público estuvo ahí para salvarlo.
Y eso es el IMSS Bienestar: atención médica y medicinas gratuitas, con hospitales, centros de salud y personal comprometido en todo el país donde más se necesita, y eso es lo que estamos construyendo en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación: un modelo público operado por el Estado, con presupuesto y con gente preparada y, sobre todo, con los pies bien puestos en el territorio.
En Veracruz más de 5 millones de personas no cuentan con seguridad social. Para ellas, el IMSS Bienestar no es un nombre, es una médica que los recibe, una enfermera que los cuida, un tratamiento que no le cuesta, un alivio que llega a tiempo.
Solo en lo que va del 2025, hemos brindado más de 2 millones de consultas médicas, eso equivale a más de 11 mil personas atendidas cada día.
También se han realizado más de 32 mil cirugías, lo que representa un avance del 38 por ciento en lo que queremos hacer este 2025.
Este avance es el resultado de una inversión histórica que ha realizado la Cuarta Transformación, más de 4 mil millones de pesos se han destinado, desde la llegada del IMSS Bienestar, para garantizar el derecho a la salud en Veracruz; inversión que fortalece infraestructura, adquiere equipos médicos y garantiza el personal de salud necesario.
La Transformación también se construye con presencia y con organización. En Veracruz contamos ya, con los 18 equipos regionales ya operativos, desde Pánuco hasta Coatzacoalcos, pasando por Xalapa, Orizaba y Zongolica; en cada una de ellas, el equipo regional el IMSS Bienestar trabaja todos los días cerca de las personas y resolviendo desde lo local.
Un reconocimiento al equipo regional de Coatza por su trabajo incansable.
Compañeras y compañeros:
Nos encontramos en el Hospital Materno Infantil de Coatza, una obra que estuvo detenida durante muchísimos años. Comenzó su construcción en 2012, pero nunca operó. Y hoy, hoy, este hospital se pone en marcha y se convierte en el primer hospital público en el estado especializado en la mujer y la niñez; un hospital que no excluye, un hospital que no cobra y un hospital que no discrimina, un hospital para todas y para todos.
Con una inversión superior a los 800 millones de pesos, esta unidad cuenta con 140 camas, 14 consultorios, 5 quirófanos, un tomógrafo y una cartera de servicios que incluye: ginecología, obstetricia, un sistema especializado en embarazo de alto riesgo, neonatología, clínica de mama, cirugía pediátrica, nutrición, psicología, laboratorios, centros de transfusión y hasta Banco de Leche.
A partir de hoy será la referencia de 206 centros de salud del IMSS Bienestar, y de 9 Hospitales Generales y 8 Hospitales Comunitarios. Arrancamos con una plantilla de 280 profesionales de la salud.
Y hoy quiero reconocer al equipo quirúrgico matutino, que ya está operando en este hospital y que hoy inicia su primer día de trabajo:
A las enfermeras con “A”, a las cirujanas con “A”, a las ginecólogas con “A, a las anestesiólogas con “A” y a las pediatras con “A”. dedican a cuidar la vida de la madre y el bebé ante cualquier complicación. Son ellas quienes hacen realidad el derecho a una atención digna, oportuna y gratuita. Y a todas ellas: gracias por su vocación, por su esfuerzo y por su amor al pueblo.
La instrucción de nuestra Presidenta ha sido clara y contundente: que ningún quirófano esté cerrado, que ningún medicamento falte y que ninguna persona pueda ser rechazada por falta de equipo médico.
Como dijo nuestra querida gobernadora, hoy en la reunión la Presidenta dio una serie de instrucciones profundamente relevantes para la historia de los servicios públicos de salud del estado.
Primero, informales que estamos invirtiendo en este momento más de 300 millones de pesos en reactivar todos los quirófanos de la red pública del estado.
Y a partir de este año estaremos invirtiendo más de 2 mil 300 millones de pesos, para una batería de hospitales que vamos a sustituir y que me autorizó la Presidenta informarles:
Continuaremos con la rehabilitación que está haciendo nuestra gobernadora en el Hospital de Alta Especialidad y vamos a echar a andar el piso 7 y el piso 8; esos pisos que estuvieron excluidos durante tanto tiempo.
Y echaremos a andar la primera Sala Unidad Especializada en la Atención de Niños Quemados del estado.
También informarle a los compañeros de la Coordinación de Martínez de la Torre que, el Hospital de Misantla se va a sustituir, con una inversión de más de 300 millones de pesos para sustituir ese Hospital.
A los compañeros de la región operativa de Tuxpan, informarles que el Hospital de Tuxpan, un hospital de más de 80 años de antigüedad, también la Presidenta y la gobernadora han dicho que se sustituya, y haremos un nuevo hospital de 120 camas con 5 quirófanos.
Y por último, el Hospital de Pánuco, el hospital más viejo del estado, un hospital que tiene más de 100 años, también lo vamos a sustituir con un hospital de 40 camas.
Concluyo, compañeras y compañeros:
El Presidente Andrés Manuel López Obrador ―que siempre recordamos con mucho cariño― sembró este modelo, y lo sembró con una visión verdaderamente de transformación y con mucho coraje para que el IMSS Bienestar llegara a lo que es hoy.
Y hoy, nuestra Presidenta, lo profundiza y lo profundiza con convicción y con el pueblo al centro. Muchas gracias, Presidenta, por creer en el IMSS Bienestar.
Desde las tierras cañeras de la Huasteca y los pescadores de la costa, desde las tierras de lucha y dignidad, que es este Veracruz tan bello, lo decimos fuerte y claro: La salud es un derecho; y ese derecho hoy tiene rostro, tiene estructura territorial, tiene médicas y médicos, y tiene hospitales funcionales, y tiene un nombre, “IMSS Bienestar”.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Hospital Materno Infantil de Coatzacoalcos.
---
VOZ MUJER
Al norte del Istmo de Tehuantepec, muy cerca del Valle de los Tuxtlas, el IMSS Bienestar se fortalece en Veracruz con la inauguración del nuevo Hospital de la Mujer y la Niñez de Coatzacoalcos. Esta moderna unidad hospitalaria se encuentra ubicada estratégicamente en el puerto de Coatzacoalcos.
En 2018, la dejaron en obra negra; y fue gracias a la llegada de la Cuarta Transformación y el IMSS Bienestar a Veracruz que hoy logramos su puesta en marcha.
Cuenta con 15 consultorios de consulta externa y 19 camas de observación, que fortalecen la atención en salud materna e infantil; así como 2 salas de choque y 3 consultorios de urgencias diseñados para atender emergencias de forma oportuna y con un enfoque humanizado; además de 60 camas censables, 4 quirófanos y equipos médicos de alta tecnología, como rayos X, fluoroscopio, tomógrafo, entre otros.
Con una plantilla inicial de 280 profesionales de la salud, el nuevo Hospital IMSS Bienestar de la Mujer y la Niñez de Coatzacoalcos ofrece servicios médicos especializados en beneficio de miles de personas sin seguridad social.
Aquí, donde antes hubo incertidumbre y abandono, hoy se cumple un compromiso histórico con la población de Veracruz, garantizando el acceso efectivo a servicios médicos de calidad.
Servicios públicos para todas las personas en todos los lugares.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Salud, doctor David Kershenobich.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
Y saludo también a la gobernadora del estado.
Y a todas y todos los asistentes el día de hoy.
Déjenme decirles que tenemos una Presidenta que está verdaderamente comprometida con la salud de los mexicanos, y que nos ha pedido y nos ha instruido tener un sistema de salud que tenga cuando menos tres componentes:
Uno, que procure el bienestar de la población y que lo haga también previniendo las enfermedades, y por eso, estamos enfocados en la prevención.
Un segundo aspecto que es muy importante es: que se logre la atención médica de alta calidad, como comentaré dentro de unos momentos por el evento en el que estamos asistiendo el día de hoy.
Y el tercer componente es que todo se haga con gratuidad, de tal manera que abarque a toda la población mexicana.
Déjenme mencionar en el aspecto preventivo algo muy relevante: en este tiempo, desde la llegada de la Presidenta Claudia Sheinbaum se han aplicado 104 millones de biológicos en vacunación.
Hemos ido recuperando el porcentaje de vacunación en la población. Pasamos la vacunación invernal, pasamos la Semana Nacional de Vacunación, del 16 de abril al 3 de mayo; y se tenía como meta la aplicación de 1.8 millones de vacunas y se lograron aplicar 2.2 millones de vacunas.
Pero no nada más es el número de vacunas, sino tener la disponibilidad de vacunas.
Y, por ejemplo, ahorita que tenemos el brote de sarampión y de tosferina, tenemos disponibles en este momento 6 millones de vacunas; la próxima semana llegan 2.2 millones más de vacunas.
O sea, que no nada más es en la palabra, sino en los hechos que estamos recuperando el porcentaje de la vacunación de la población mexicana como una medida de protección muy importante de medicina preventiva.
En la atención médica, el hospital que se inaugura el día de hoy cuenta con los mejores equipos y el personal para poder dar la mejor atención médica que se requiere para niños y para madres mujeres embarazadas.
Y eso, trae consigo otro concepto que nos instruyó la Presidenta, que es muy importante, que la atención a la salud y lo que se haga sea con tres principios fundamentales: con calidad, con eficiencia y con beneficio.
De tal manera, que este es un programa ―el del IMSS Bienestar que se inaugura hoy aquí― que busca calidad, eficiencia y seguridad en la atención.
Y junto con esto vienen otra serie de programas, yo mencionaré dos nada más en forma breve:
En las escuelas, las niñas y niños, que no consuman alimentos chatarra y que propiciemos, desde la infancia, una vida más saludable para nuestra población, de tal manera que cuando lleguen a ser adolescentes no tengan problemas de obesidad o enfermedades crónicas no transmisibles, como diabetes, obesidad, hipertensión arterial.
Y el otro ejemplo es, precisamente, el programa Salud Casa por Casa. Ese está orientado a la población adulta de más de 65 años de edad y, además, a las personas que viven con una discapacidad; y que lo que se trata es de acercarle precisamente la atención médica a su casa, pero tratando de que se mantengan sanos, eso es algo muy importante.
Y por eso, el programa que la Presidenta nos ha instruido, insisto, es con calidad, seguridad y que sea de beneficio para toda la población.
Así es que no me queda más que felicitar a nuestra Presidenta, a la gobernadora, a Alejandro Svarch, por la inauguración de este hospital.
Muchas felicidades.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje a cargo de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
(inaudible) que siempre nos recibes con mucho cariño. Sabes que te apreciamos y reconocemos tu esfuerzo, tu lucha.
Y el día de hoy nos da mucho gusto acompañar al sector salud aquí en esta inauguración tan importante en Coatzacoalcos.
Y quiero referirme que —como lo ha dicho el doctor David Kershenobich— la Presidenta es una Presidenta que se está preocupando por la salud. De su mente y de su corazón planteó el programa Salud Casa por Casa.
Aquí están nuestras compañeras y compañeros servidores de la salud.
Nuestra Presidenta es una Presidenta que nos cuida y nos protege. Esa es una virtud, entre otras muchas, de la primer Presidenta de México.
No es menor, porque las mujeres sabemos lo que le duele a la familia y la Presidenta sabe lo que le duele al pueblo y por eso, creó este programa.
Este programa pretende ser —y así estoy segura que va a suceder— el programa de prevención en la salud más ambicioso e importante del mundo.
Quiero decirles que este programa cuenta con 20 mil profesionales de la salud que recorren todos los días casa por casa con maletín para visitar a nuestros adultos mayores y a las personas con discapacidad.
Se está realizando una historia clínica, la cual van a consultar de manera permanente y abierta el IMSS, el IMSS Bienestar, el ISSSTE quienes nos están brindando la atención para poder referir a quienes requieren una atención urgente o emergente.
Por ejemplo, algún adulto mayor que tenga muy alta la presión, ya se han rescatado a muchas personas que en la visita domiciliaria nos damos cuenta que no tienen un control de salud, algunos que están solos, y que nuestros profesionales de la salud han estado visitando.
Ya llevamos, Presidenta, un millón de visitas en domicilio; desde que nuestra Presidenta arrancó el programa.
El personal lleva su maletín, su equipo, ahora levantamos la historia clínica.
Pretende este programa ser el piso para que el sistema de salud y los servicios de salud sean universales.
Y agradecemos al IMSS, al ISSSTE, al IMSS, que nos están ayudando a atender a nuestros pacientes, independientemente de la seguridad social que tengan o que no, que sean referidos al IMSS Bienestar.
La idea es tener prevención de nuestros adultos mayores, de nuestras personas con discapacidad, de los 0 a los 64 años, y que poco a poco, entre todos y con la guía de nuestra Presidenta, logremos hacer efectivo lo que hoy se está trabajando, que es el derecho a la salud de todas y todos los mexicanos.
Muchísimas gracias. Y felicidades a nuestros profesionales de la salud, que todos los días tocan las casas de nuestras personas más vulnerables.
Muchísimas gracias.
—000—
