Versión estenográfica. Faispiam, presupuesto directo para pueblos indígenas y afromexicanos. Acayucan, Veracruz
Presidencia de la República
06 de julio de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias, a todas, a todos.
Gracias a nuestra gobernadora, gran gobernadora de Veracruz, primera mujer gobernadora de Veracruz, Rocío Nahle García.
Al presidente municipal, Miguel Ángel Grajales.
A todas y a todos los que están con nosotros el día de hoy en Zaragoza, Veracruz.
Bueno, ¿qué nos trae el día de hoy en este evento?, ¿qué nos trae el día de hoy en este evento?
Durante todo el México independiente, todo, México tiene una gran historia, nuestro territorio tiene una gran historia. Aquí surgió la cultura madre, la olmeca, hace 3 mil años o más, 3 mil años; sí, mil años antes de nuestra era, o más, probablemente.
Aquí surgió la cultura madre, la olmeca, y después, se fueron desarrollando distintos pueblos, civilizaciones, grandes naciones en lo que hoy llamamos “México”, en nuestro territorio.
En 1519, llegaron los españoles y quisieron acabar con todo lo que fuera indígena. Destruyeron pirámides; impusieron una nueva cultura, una nueva religión en todo el territorio, de manera violenta. No fue como nos dijeron en alguna época, “el encuentro de dos mundos”, sino que llegaron a conquistar, a acabar con las culturas que habían crecido aquí.
Fueron 300 años de Colonia, 300 años de Colonia, hasta que el pueblo se organizó y comenzó la independencia de México, la recuperación de una nación libre, soberana, independiente.
Surgió en 1810 con el Grito del cura Hidalgo, que gritó por la independencia, pero también por la justicia social para que no hubiera esclavismo, porque hicieron esclavos a quienes tenían sus propias tierras.
Más de 200 años de independencia de México.
La primera Constitución en México fue la de 1824, que nos constituyó como República, con tres Poderes, la República Mexicana, con un Gobierno Federal y gobiernos estatales, una República Federativa con tres Poderes.
Primer presidente de México: Guadalupe Victoria.
Después, vino un siglo XIX complejo. Hubo un personaje que acabó por entregar la mitad del territorio, Santa Anna, que fue 13 veces presidente; después de la invasión estadounidense, entregó la mitad del territorio.
Después, vino una Segunda Transformación en nuestro país, la de la Reforma con un indígena zapoteco al frente: Benito Juárez García.
Grandes liberales, grandes pensadores, quizá únicos en la historia de México, los liberales mexicanos que con una enorme claridad dijeron: “Tenemos que constituir un Estado civil; la Iglesia debe ser parte de la religión, pero el Estado debe ser civil; la iglesia de un lado, el Estado del otro.
Y ahí comenzó la democracia porque, si no, no hubiera habido democracia en nuestro país.
Se hicieron las Leyes de Reforma. Hubo una guerra entre conservadores y liberales, los conservadores que querían seguir guardando los privilegios y los liberales que querían democracia y libertades para nuestro país.
Después, vino la invasión francesa y la independencia, la segunda Independencia de México
Después vino un periodo muy oscuro en la historia de México, el Porfiriato; y vino la tercera transformación, la Revolución Mexicana.
Son tres Constituciones que marcaron nuestro país: la de 1824; la de 1857, aunque hubo otras intermedias, pero las que surgieron de una transformación; y la de 1917. En ninguna de esas Constituciones, incluso la de 1917, que surge de una revolución social con campesinos indígenas luchando por los derechos a la tierra, en ninguna de esas Constituciones se reconoció al origen, a la fuerza cultural de México.
Es hasta ahora, con la Cuarta Transformación, que la Constitución de la República reconoce a los pueblos originarios, a los pueblos indígenas y afrodescendientes de México.
El artículo 2º dice claramente: “Los pueblos indígenas son sujetos de derecho”. Y también, dice “que le pertenecen tierras, agua, su territorio”, el derecho a su territorio; por eso, ahora estamos devolviendo tierras que se les quitaron a muchos pueblos originarios, lo hizo el Presidente López Obrador.
Un abrazo, un aplauso, hasta allá hasta Palenque, al gran Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador. Él lo hizo con el pueblo yaqui, con la nación yaqui, le devolvió tierras que le despojaron.
Ahora, hemos ido entregando tierras a los pueblos rarámuris, en Chihuahua; wixárikas, en Nayarit; y vamos a seguir entregando tierras.
Pero, decía, que no es hasta ahora con la Cuarta Transformación que reconocemos realmente nuestro origen, la base de México.
Todos los mexicanos y mexicanas, no importa cuál sea nuestro origen, nos debemos a los pueblos indígenas, a los pueblos originarios, porque son la base, el sustento, el origen y la fuerza cultural de nuestro país. Por eso es tan importante lo que está ocurriendo en México.
Ahora, pues una cosa es reconocerlo en el papel y otra que se haga realidad. Entonces, no solo se entregan tierras, derechos de agua y todo lo necesario, sino que, por primera vez en la historia los pueblos indígenas tienen un presupuesto, por primera vez en la historia.
Del presupuesto público, antes había presupuesto solo federal —de la Federación, del Gobierno Federal—, presupuesto estatal y presupuesto municipal; pero los pueblos, las comunidades no recibían presupuesto público.
Pues es hasta ahora que estamos entregando presupuesto público, directo. De los impuestos que pagan todos los mexicanos, una parte le corresponde a este sector, a este nivel de gobierno en realidad, que son los pueblos indígenas y afrodescendientes.
Ahora, ¿cómo lo entregamos? Una vez que tomamos la decisión de que haya recursos para los pueblos, las comunidades, la pregunta es: ¿cómo lo entregábamos?
Y entonces con Adelfo, que es director del INPI, y con Ariadna, secretaria de Bienestar, con todo el equipo y consultando con los pueblos, preguntamos ¿cómo entregamos estos recursos?
Y se decidió que fuera por la estructura política de toma de decisiones de las comunidades, que es la asamblea.
Entonces, en la asamblea de cada comunidad se hace la asamblea y se dice: “Bueno, ¿cuánto recurso le toca?”, pues de acuerdo a la población que tiene; porque si hay una población que es un millón de habitantes, pues es distinto a una comunidad que tiene 50, 60 o 100 habitantes.
Entonces, se hizo una distribución, por eso ahora ven que a una comunidad le toca poco más de un millón de pesos y a otra le toca 141 mil, es la diferencia en la población.
Es la primera vez que se distribuye y vamos a ir mejorando; porque este es un presupuesto no de una sola vez, es por siempre y para siempre, eso va a quedar establecido en la Constitución cada año.
Así pueden planear: “Este año recibimos esto, el próximo lo que sigue” y van planeando.
Entonces, se hace la asamblea. En la asamblea se decide un comité que va a ejecutar la obra, un comité que va a vigilar que se ejecuten bien los recursos y una tesorera, mujer con “A”, tesorera; porque no es por nada, pero las mujeres administramos más honestamente los recursos.
Y entonces, se dice en la comunidad, en el pueblo: “Les va a corresponder esto de acuerdo con la distribución nacional”.
¿Quién decide cuántas comunidades hay en el país?
Es un registro que lleva el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, se hace un registro. Si faltó una comunidad, van al INPI y le dicen: “Oye, a mí no me tomaste en cuenta, no fue reconocida mi comunidad”. Y se hace la asamblea en la comunidad y se reconoce.
Entonces, es una lista de comunidades, pueblos, que reciben sus recursos y ahí se ve, por grado de pobreza y por población, cuánto le corresponde.
¿Cuánto es este año lo que estamos destinando? 13 mil millones de pesos. Y cada año vamos a destinar más a los pueblos indígenas para que administre directamente.
Bueno, ¿qué más se decide?
Pues en qué se va a gastar, en la asamblea. Porque no es que aquí la tesorera decida en qué se usa, o el comité de ejecución, no; en la asamblea se decide: “A ver, si tenemos un millón de pesos, ¿para qué lo destinamos?”
Y entre todos dicen: “Bueno, queremos un pozo de agua”, o “queremos un parque para la comunidad”, o “queremos que se resuelva un problema de drenaje”, o lo que decidan, en lo que decidan, siempre y cuando obras públicas, porque no se pueden distribuir los recursos, que a cada quien le toque un cachito, porque, si no, pues no sería justo. Lo importante es que se desarrolle la comunidad, entonces es para infraestructura.
Entonces, así se están haciendo.
—¿Cuántas asambleas, Ariadna, se han hecho?—
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
20 mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
20 mil asambleas, más o menos, en todo el país. No va a quedar una comunidad sin el apoyo, sin su presupuesto público para infraestructura social.
Así que es algo histórico lo que estamos haciendo hoy. Se están haciendo asambleas, se hace el comité.
¿Qué nos corresponde a todos?
Pues vigilar que realmente se hagan las obras, estar pendientes; participar con los tequios, que son muy comunes en las comunidades, sobre todo, de Oaxaca, pero, en general, en todos los pueblos indígenas para ayudar cuando podamos a que el presupuesto llegue para todas y para todos.
Pues esto es lo que estamos celebrando, conmemorando el día de hoy.
Yo quiero decirles que me siento muy orgullosa de estar viviendo este momento histórico.
México es extraordinario. Tiene… Decía o dice el Presidente López Obrador en su libro “¡Gracias!” que la Cuarta Transformación tiene un pensamiento.
¿Qué nos agrupa?
Una forma de gobierno, una forma de gobernar cercana al pueblo, la honestidad, el “Por el bien de todos, primero los pobres”, pero también un pensamiento nos aglutina a los que creemos —que somos la mayoría de los mexicanos— en la Cuarta Transformación. Ese pensamiento le llamamos “el Humanismo Mexicano”.
“Humanismo”, porque el pueblo de México es humanista, es fraterno, es solidario.
Lo vemos aquí y lo vemos con nuestros paisanos del otro lado de la frontera, que nunca abandonan a sus familias, siempre están pendientes de la familia; aunque se van a allá con dificultades a trabajar, nunca se olvidan de sus hermanos, de sus hermanas, de sus comunidades.
¡Que vivan nuestros hermanos migrantes allá del otro lado de la frontera!
Por eso es Humanismo.
Y “Mexicano”, porque se sustenta en nuestra historia, en nuestras raíces.
Y el Humanismo Mexicano tiene dos pilares:
Un pilar, que son los pueblos indígenas y afromexicanos, la historia más profunda de México. Esa solidaridad, esa fraternidad, ese amor viene de las culturas originarias.
Y la otra fuerza es la fuerza de los 200 años del México independiente, de los más de 200 años; las transformaciones, los héroes y heroínas que nos dieron patria.
Así que la Cuarta Transformación es cultura, es grandeza y, al mismo tiempo, reconoce la fuerza del pueblo de México sustentado principalmente en los pueblos originarios.
Así que muchas gracias a todas y a todos.
Vamos a seguir viniendo a Veracruz que es un estado maravilloso.
¡Y que siempre y por siempre vivan los pueblos indígenas de México!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Viva Veracruz!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Vivan las mujeres indígenas!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, “Asambleas comunitarias del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social a Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Veracruz, Rocío Nahle García.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El presidente municipal y autoridad de la comunidad indígena de Zaragoza, Miguel Ángel Grajales Martínez.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La tesorera de la comunidad indígena nahua de Zaragoza, Benita Gómez Ignacio.
La tesorera de la comunidad indígena de Vistahermosa, Acayucan, Yareli Guadalupe Torres Alvarado.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Bertha Gómez Castro.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de Desarrollo Regional, José Antonio Aguilar Castillejos.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Veracruz, ingeniera Rocío Nahle García.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Buenas tardes.
Señora Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, sea usted bienvenida a este pueblo originario.
Veracruz tiene 13 pueblos originarios con una profunda cultura, con una profunda esencia. En nuestras 10 zonas o regiones desde la Huasteca alta, la Huasteca baja, por supuesto, la zona del Sotavento, el centro, las altas montañas…
---
ASISTENTES
¡Zongolica!
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Las altas montañas, exactamente es donde está Zongolica; la zona del Papaloapan, la zona de Los Tuxtlas y, por supuesto, la zona olmeca del istmo, donde estamos, tenemos una gran riqueza cultural, con una profunda identidad de nuestros pueblos.
Hoy, estar aquí en Zaragoza, agradecer y dar arranque a este gran programa que usted indicó para darles también la autonomía, el poder de decisión que siempre deben de tener nuestros pueblos originarios y comunidades indígenas para la decisión de poder administrar un recurso para las necesidades básicas.
Soy la primera en aplaudir esto, porque un gobierno trabaja en forma coordinada. Por supuesto, la Presidencia de la República, el gobierno del estado, la municipalidad, pero, lo más importante: el núcleo, que es nuestra sociedad. Y aquí, en esta zona de popolucas, de nahuas, es para nosotros muy importante que arranque este programa acá en la zona sur, en esta zona que se le quiere tanto.
Me gusta el letrero: “Amor con amor se paga”. ¡¿Cómo no?!, si esta es una zona que nos ha querido muchísimo a la Cuarta Transformación.
Hombres y mujeres con identidad, con cultura, con usos y costumbres, que los respetamos, que los abrazamos y que nos sentimos muy orgullosos de ustedes, y que hoy en esta ceremonia tan significativa para nosotros, los veracruzanos y veracruzanas, es un honor y un agradecimiento extenso.
No tengo palabras para agradecerle, Presidenta, que se haya hecho un programa y que se haya visto a los olvidados de siempre. Y hoy es el reconocimiento a ellos. Por eso, arrancamos aquí en Veracruz con ustedes.
A usted, sea bienvenida, y a todo el Gabinete.
¡Que vivan los pueblos originarios de Veracruz!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
¡Y que vivan los pueblos indígenas de Veracruz!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Y, por supuesto, ¡que viva, que viva el sur!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el presidente municipal y autoridad de la comunidad indígena de Zaragoza, Miguel Ángel Grajales Martínez.
---
PRESIDENTE MUNICIPAL Y AUTORIDAD DE LA COMUNIDAD INDÍGENA DE ZARAGOZA, MIGUEL ÁNGEL GRAJALES MARTÍNEZ
(Habla en lengua indígena). Buenas tardes, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos. Bienvenida a su puedo de Zaragoza, Veracruz.
Asimismo, saludo con afecto a la ingeniera Norma Rocío Nahle García, gobernadora de nuestro estado. Sea usted bienvenida a su pueblo.
Distinguidos y distinguidas integrantes del presídium.
Señoras y señores:
Nos honra contar con su presencia en este municipio y comunidad indígena de Zaragoza, Veracruz. Sean todos ustedes bienvenidos.
El pueblo de Zaragoza fue fundado en la primera mitad del siglo XVIII con el nombre de San Isidro Xumuapan, por un grupo de familias provenientes del pueblo de San Francisco Oteapan, por lo que ambas comunidades de raíces náhuatl comparten un pasado común.
El nombre original del pueblo de Zaragoza es “Xumuapan”, expresión que en lengua náhuatl proviene de las voces Xomo-a-pan.
La versión más generalizada sostiene que en “Xomuapan” está compuesta por las palabras xomotl, una especie de pato pequeño, agua; y el locativo pan. Significado: “en el agua” o “río de los patos”, o bien “en el arroyo de los patos silvestres”.
Posteriormente, el 9 de agosto de 1865, se decretó su elevación a pueblo con el nombre de San Isidro de Zaragoza. La comunidad de Zaragoza aún conserva muchos elementos culturales que le dan identidad en el concierto regional como su lengua materna el náhuatl, emparentada a la variante de Oteapan.
La vestimenta tradicional que conservan algunas de nuestras ancianas consiste en un refajo o enredo, mismo que se sujeta en la cintura con una faja y una blusa bordada de mangas cortas. También cuenta con diferentes artesanías, sobresaliendo la alfarería, el arte textil; aún subsistente la vivienda, gastronomía tradicional, el tlapalehuil o “ayuda mutua”.
Zaragoza se caracteriza por ser una comunidad indígena trabajadora, honrada y honesta. Nuestra identidad cultural y nuestras raíces nos permitieron ser incluidos en el Catálogo Nacional de Pueblos y Comunidades Indígenas del INPI.
De igual forma, nuestra gastronomía nos ha permitido generar intercambio con nuestros vecinos en el consumo de alimentos.
Zaragoza se caracteriza por tener a los mejores taqueros de toda la región del sur de nuestro estado de Veracruz.
Quiero enfatizar que Zaragoza cuenta con la mejor mano de obra calificada de la región y las mujeres son el pilar más importante en nuestra comunidad.
Doctora Claudia Sheinbaum:
Hoy nos honra con su presencia en nuestra comunidad. Es la oportunidad para decirle que nosotros, en esta humilde y trabajadora comunidad indígena, estamos muy reconocidos y comprometidos con usted, pues sabemos que usted ha sido la guía en la reforma constitucional del artículo 2º que hoy se materializa en los recursos del FAISPIAM que nuestras comunidades indígenas reciben.
Es un día de felicidad en nuestros corazones. Gracias por transformar nuestra esperanza en una realidad.
Como decía el clásico: “Amor con amor se paga”.
En nuestros 160 años de historia jamás habíamos tenido el honor de contar con la presencia de un presidente de la República Mexicana. Usted ha marcado una nueva historia en el rumbo de Zaragoza. Gracias por tomarnos en cuenta, por poner tan alto nuestro pueblo, nuestra cultura y nuestra identidad.
Zaragoza necesita un empujoncito para continuar desarrollándose. Y le pido, nos apoye en las siguientes gestiones, que se las acabo de entregar; me gustaría decírselas:
En Conagua, para que nos otorguen las concesiones para la construcción de pozos profundos, ya que es una necesidad prioritaria para nuestro municipio.
Que instruya a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y Capufe, para regularizar el acceso de la autopista a nuestra comunidad.
Que instruya a la Comisión Federal de Electricidad para que le den mantenimiento general a la red eléctrica y se instalen transformadores con mayor capacidad para nuestro municipio, ya que  constantemente sufrimos de muchos apagones.
Algo mucho muy importante para todos los jóvenes: que nos apoye con la construcción de una unidad deportiva para que, cuando venga, la inaugure en su próxima visita a nuestra región.
Estamos convencidos que usted hará historia en Zaragoza y va a regresar pronto, porque su visita cambiará el rumbo de nuestra vida.
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL Y AUTORIDAD DE LA COMUNIDAD INDÍGENA DE ZARAGOZA, MIGUEL ÁNGEL GRAJALES MARTÍNEZ
¡Que vivan los pueblos indígenas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL Y AUTORIDAD DE LA COMUNIDAD INDÍGENA DE ZARAGOZA, MIGUEL ÁNGEL GRAJALES MARTÍNEZ
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL Y AUTORIDAD DE LA COMUNIDAD INDÍGENA DE ZARAGOZA, MIGUEL ÁNGEL GRAJALES MARTÍNEZ
¡Que viva Zaragoza!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL Y AUTORIDAD DE LA COMUNIDAD INDÍGENA DE ZARAGOZA, MIGUEL ÁNGEL GRAJALES MARTÍNEZ
(Habla en lengua indígena). Muchas gracias, Presidenta de nuestro país por venir a nuestro pueblo.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI), ADELFO REGINO MONTES
(Habla en lengua indígena). Con su permiso, estimada Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Bienvenida a esta comunidad de Zaragoza llamada Xumuapan en lengua náhuatl, y que ―como lo acaba de decir la autoridad municipal y comunitaria― es la primera vez que la más alta autoridad de nuestro país viene a estas tierras, nuestra Presidenta Constitucional.
Distinguida gobernadora Rocío Nahle García, muchas gracias por recibirnos en esta región pluricultural del estado de Veracruz.
Estimada secretaria Ariadna Montiel, muchas gracias por su presencia.
Y quiero darle las gracias a la autoridad municipal, a la autoridad comunitaria.
Y sobre todo, a nuestras médicas y médicos tradicionales de los pueblos nahua, popoluca de la sierra y totonaca, que han recibido a nuestra Presidenta con esta ceremonia tradicional.
Y a nuestras niñas y niños que nos van a compartir su canto en lengua náhuatl. Un fuerte aplauso a nuestras niñas y niños que hoy están aquí presentes.
Es digno de admiración la historia de resistencia y de permanente lucha de esta comunidad de Zaragoza y las comunidades indígenas circunvecinas por mantener viva la llama de su lengua, de su cultura, de su organización social comunitaria, ante un entorno de crecimiento urbano e industrialización en la región.
Y esto no es casual. Lo que sucede es que ustedes honran las profundas raíces históricas de sus antepasados.
Como lo ha dicho la gobernadora Rocío Nahle: no hay que olvidar que fue en esta emblemática región del sur de Veracruz en donde tuvo su origen la civilización olmeca, la cultura madre de Mesoamérica, gracias al cual hoy siguen de pie y florecen los pueblos nahua y, sobre todo, los pueblos popoluca, que están aquí presentes con nosotros.
Como lo ha expresado la autoridad comunitaria, en esta histórica región hay rezagos, hay pendientes en materia de desarrollo y bienestar. En muchas de las regiones indígenas se vive esta paradoja: pueblos ricos en historia, en cultura, en naturaleza, pero con estas carencias antes descritas.
Por eso, hoy estamos llamados a cambiar esta historia en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación de la Vida Pública Nacional.
Y yo quisiera recordar las palabras que dijo el licenciado Andrés Manuel López Obrador cuando afirmó que: “se tienen que construir una modernidad forjada desde abajo, para todas y todos, con la gente, con los pueblos”, es decir, una modernidad que nos incluya, que incluya a los pueblos indígenas y afromexicanos.
Y por eso, tiene un significado muy especial este acto encabezado por nuestra Presidenta Constitucional, en que, por primera vez en la historia de México, se entregan de manera directa recursos públicos para nuestros pueblos, para nuestras comunidades, sin ningún tipo de intermediación y tutelaje.
Como lo va a informar nuestra secretaria de Bienestar, aquí en el estado de Veracruz se van a beneficiar 2 mil 579 comunidades indígenas, pertenecientes a los pueblos nahua, totonaco, popoluca de la sierra, chinanteco, huasteco, otomí, texistepequeño, zapoteco, tzotzil, zoque, mazateco, mixe, tepehua, chol y tzeltal. Estos son los pueblos indígenas, los pueblos originarios que se van a beneficiar con este nuevo Fondo federal aquí en el estado de Veracruz.
Solo después ―en términos numéricos―, solo después de Oaxaca y de Chiapas, Veracruz es el que tiene el mayor número de comunidades indígenas.
A esta comunidad de Zaragoza se le va a asignar aproximadamente 1.6 millones de pesos; y en su asamblea han decidido que sea para obras de agua potable, drenaje y electrificación.
Por eso, autoridades comunitarias, integrantes de los Comités, tanto de Administración y Vigilancia, nosotros queremos agradecerles por su presencia el día de hoy, por haber aceptado el encargo de coordinar los trabajos; y, sobre todo, para que todas y todos estemos vigilantes en el buen ejercicio de los recursos públicos que hoy reciben de manos de nuestra Presidenta Constitucional.
Y quiero hacer un reconocimiento muy especial a las mujeres indígenas, que van a ser nuestras tesoreras. Ellas van a ser quienes van a cuidar el buen uso del recurso público. Y por eso, vamos a darle un fuerte aplauso.
Estamos seguros que, con la fuerza de su organización social comunitaria, su tlapalehuil, como le dicen aquí en lengua náhuatl, con su sudor y esfuerzo, y con una buena coordinación entre autoridades y comités, van a ustedes a realizar una buena obra, con sus propias manos y a costos justos, que serán una buena herencia para sus hijas e hijos.
Y con este acto ponemos en práctica los postulados del artículo 2º de la Constitución federal, que hoy reconoce a nuestros pueblos, a nuestras comunidades como sujetos de derecho público.
Por eso, hoy estamos de fiesta, hermanas y hermanos. Es un día histórico —como se ha dicho—, pues ha llegado la hora en que nuestras comunidades sean sujetos de su propio desarrollo y bienestar, dueños de su historia y devenir, como lo soñaron nuestras antepasadas y antepasados.
Muchas gracias, hermanas y hermanos.
Tlazocamati.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención de manera respetuosa de la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Saludo con mucho respeto a la compañera gobernadora, Rocío Nahle. Aquí nos conocimos justamente, en el sur de Veracruz, y me da mucho gusto regresar a esta hermosa tierra.
El día de hoy venimos aquí encabezados por nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, la primer Presidenta de México, que está en lo más alto de nuestra nación.
¿Y por qué digo “en lo más alto”? Porque nuestra Presidenta está con los pueblos indígenas. Ella está construyendo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación; las bases las sentó nuestro querido Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gracias a la decisión del pueblo, se acabó el régimen de corrupción y privilegios. También, ese régimen era clasista y racista, y dejaron en el abandono y olvido a nuestros pueblos indígenas.
Pero la historia cambió desde que nuestro pueblo decidió tomar el poder en sus manos. Hoy se gobierna de la mano del pueblo porque nuestro principio es que “Con el pueblo, todo; y sin el pueblo, nada”.
La grandeza de nuestros pueblos originarios poco a poco ha venido retomando el lugar que se merecen.
Los Programas de Bienestar se hicieron, por primera vez, universales en todos los territorios de nuestros hermanos indígenas y afromexicanos.
También se establecieron los Planes de Justicia y se realizó una reforma constitucional que hoy reconoce claramente los derechos de los pueblos indígenas. Entre otras cosas, las comunidades hoy son reconocidas como sujetos de derecho público. Por ello, nuestra Presidenta, desde su corazón y su pensamiento, decidió destinar más de 12 mil millones de pesos para la administración directa por parte de los pueblos indígenas y afromexicanos.
Este es un hecho histórico. Por primera vez hay una justicia que distribuye los recursos entre la mayor grandeza de México. Con este recurso van a poder realizar obras de infraestructura básica.
Aquí en Veracruz, mil 418 millones se van a distribuir entre 2 mil 500 comunidades. Como ya lo dijo nuestro hermano Adelfo, 18 pueblos indígenas y afromexicanos van a ser beneficiarios de este recurso.
Hermanas y hermanos de los pueblos indígenas:
Hoy tenemos a la primer Presidenta mujer. Ella va a abriendo el camino para todas nosotras. Por eso, pidió, fue su instrucción: que quienes administraran estos recursos fueran las mujeres, porque en sus manos habrá buena administración.
Decirles que el día de hoy venimos a sembrar una nueva relación con los pueblos originarios y el Estado mexicano; está basada en el respeto y la voluntad de transformar de manera común, pero, sobre todo, desde abajo.
Siguiendo nuestra convicción de mandar obedeciendo, podemos tener la certeza de que la esperanza llegará a cada rincón de esta tierra generosa, porque los valores que, por siglos han resguardado los pueblos indígenas, hoy construyen nuestro gobierno. De ustedes hemos tomado el ejemplo de gobernar desde abajo y de manera colectiva.
Vamos a seguir trabajando para alcanzar nuestro hermoso ideal, que: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se lleva a cabo la entrega de Tarjetas del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social para Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Reciben:
La tesorera de la comunidad indígena nahua de Zaragoza, Benita Gómez Ignacio.
La tesorera de la comunidad indígena de Vistahermosa, Acayucan, Yareli Guadalupe Torres Alvarado.
—000—
