Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 07 de julio de 2025
Presidencia de la República
07 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
Bueno, el día de hoy vamos a hacer un avance de los Programas de Bienestar. Está con nosotros Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar; Marath Bolaños, secretario del Trabajo y Previsión Social; Carlos Torres, secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas de Bienestar; Pamela López Ruiz, que es directora general del programa La Escuela es Nuestra, que se está llevando a cabo justo este momento; y está con nosotros Iván Escalante, del “Quién es quién en los precios; y Diana Aurora para “Humanismo Mexicano”, lunes, “Humanismo Mexicano”.
Bueno, vamos primero con Iván, “Quién es quién”, luego Ariadna, luego Martah, luego Pamela y cierra Carlos Torres.
—Adelante—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos con el “Quién es quién en los precios”.
Con nuestro seguimiento, el precio de la canasta básica; recordar que es una canasta de 24 productos que no debe exceder los 910 pesos. En nuestro monitoreo encontramos la canasta más barata en Chedraui Campeche, en 700 pesos cerrados; le vamos a poner una palomita. Y la más cara en Walmart Hipódromo, en Tijuana, Baja California, 982 pesos con 60 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el comparativo de tres ciudades:
Atizapán, en el Estado de México. Chedraui Atizapán, 781 con 30 la más barata; le ponemos una palomita. Y la más cara, Mercado Soriana Atizapán, 969 pesos con 50 centavos; un tache.
Cuernavaca, Morelos. La más barata, Bodega Aurrera 3869, 757 pesos con 50 centavos; palomita. Y la más cara, Fresko La Comer Bugambilia, en 850 con 75; también, palomita por estar por debajo de los 910 pesos.
En Querétaro, Querétaro. La más cara, Soriana Híper Cimatario, 835 con 70; palomita. Y la más cara, La Comer Estadio, 874 con 35; también, palomita.
Hay que destacar que en los últimos monitoreos, por lo menos en las últimas 3 semanas, hemos detectado que hay muchas más canastas, muchos más establecimientos que venden la canasta en menos de 910 pesos, por eso hemos estado con muchas palomitas las últimas semanas.
Este es un reflejo de lo que les acabo de decir, tenemos una disminución de la primera renovación del PACIC que encabezó la Presidenta Sheinbaum en noviembre, a la fecha, tenemos a nivel nacional una reducción del 3.81 por ciento del precio de la canasta a nivel nacional.
Y aquí por cada una de las regiones cuánto ha disminuido el precio promedio, esto, englobando las canastas de todos los establecimientos: Entonces, en el sureste ha disminuido 4.66 por ciento, en centro norte 4.50, en el norte 3.74 y en el centro 2.32. Esto es reflejo del esfuerzo y del seguimiento que hacen varias instituciones para poder tener estos precios en coordinación, por supuesto, con las empresas de las tiendas de autoservicio.
Ahora ya en nuestro seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de Gasolina.
Como lo hemos estado haciendo semanas anteriores, informando las regiones, los precios por región. Tenemos en la región Golfo que el 99 por ciento de las estaciones en estos dos estados venden la gasolina en menos de 24 pesos, gasolina regular litro; en Veracruz, el promedio está en 23.75; y en Tabasco, en 23.71; y prácticamente el promedio de precio de todas las marcas que participan en estos estados está por debajo de los 24 pesos.
En nuestros monitoreos identificamos precios justos. Esta estación, Los Pinos, en San Pedro, Coahuila, 23 pesos con 13 centavos el precio del litro de la gasolina regular. Y aquí en cada una de las regiones, destacando que en ningún caso está arriba de los 2 pesos el margen de ganancia; les vamos a poner una palomita.
Pero también sigue habiendo algunas, las menos, que “se siguen volando la barda con los precios”. Entonces, tenemos esta, nos llamó la atención, esta de Guachochi, Chihuahua, 24.99 el litro, pero miren el margen de ganancia que tiene esta estación —ya se lo reportamos a Pemex— 5 pesos con 72 centavos por litro de gasolina —para que lo revisen y vean cuál es el problema en esta estación de gasolina particularmente—.
Y de aquí tenemos los márgenes de ganancia de las gasolineras que se “vuelan la barda” con los precios. Les vamos a poner un tache.
Queremos informarles, ya salió la Revista del Consumidor de julio, es la 581. Es un estudio de calidad que se hizo sobre jamón y encontramos varios hallazgos muy importantes para información de las personas consumidoras: se analizaron 40 productos; de los 40 productos, 13 de ellos están fuera de norma, la norma que regula los jamones es la 158.
Aquí tenemos dos ejemplos, aquí tenemos este jamón. Para tener la denominación “jamón” tiene que tener una serie de características.
Este sí es jamón de pavo y cerdo.
Y luego, si ven esta otra presentación, este no dice “jamón”, hasta abajo dice “embutido cárnico”, es normalmente un poco más barato, pero se vende al lado de los jamones.
Este es otro ejemplo: Este sí es jamón de pavo Virginia, establece el término “jamón”. Y aquí abajo dice “jamón” y aquí “embutido”, y es más o menos la misma presentación.
Entonces, hicimos varios hallazgos: no son veraces en sus contenidos netos normalmente, no cumplen con la declaración nutrimental, contienen más sodio que el que declaran; pero lo más relevante no es eso, sino que hay marcas que intentan engañar a las personas consumidoras haciéndose pasar por jamón y no son jamón.
Derivado de este estudio, ya el día de hoy se van a enviar oficios a Cofepris y a la Secretaría de Agricultura, ya conversamos con ambos para dar a conocer los hallazgos obtenidos en el estudio. Se informará a los proveedores y distribuidores sobre los incumplimientos, resaltando la responsabilidad de la comercialización de los productos y la información que se presenta en los empaques.
¿Qué vamos a revisar a partir de esta semana?
Las características del etiquetado y posibles incumplimientos de leyes y normas que pudieran derivar en procedimientos por infracciones a la ley.
Características de los productos que pudieran resultar en inmovilizaciones e incluso retiro de estos productos del mercado.
Y que la información de los productos no sea engañosa para el consumidor.
Cerramos con los Consejos Profeco de la semana.
—Ah, perdón—, el estudio completo, es un estudio de verdad muy interesante, lo pueden consultar en la página de internet, en la Revista de manera gratuita, tanto digital como física, ya está en distribución en todos los estados.
Consejos Profeco:
1. El precio de la canasta básica ha disminuido en promedio 3.81 por ciento a partir de la renovación del PACIC de noviembre. Elige los establecimientos donde los precios sean justos.
2. No cargues gasolina donde “se vuelan la barda con los precios”; utiliza el mapa virtual que está disponible en nuestra página de Internet.
3. Entre los jamones hay productos que están fuera de norma. Revisa el estudio de calidad de la Revista del Consumidor de julio.
Nuestras redes sociales, nuestra página de internet y el número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Iván—.
—Ariadna—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta.
Vamos a poner un video sobre los Programas.
Buenos días, bonita semana a todos.
---
VOZ MUJER
En el segundo piso de la Cuarta Transformación los Programas del Bienestar siguen creciendo:
Más de un millón de mujeres mayores de 63, reciben su pensión; y pronto, las de 60 a 62 años.
Salud Casa por Casa para 14 millones de personas con discapacidad y adultas mayores.
Más de 4.5 millones de estudiantes de secundaria ya tienen la Beca "Rita Cetina" y llegará a preescolar y primaria.
Poner primero a quien más lo necesita fortalece el bienestar y la prosperidad compartida.
Gobierno de México.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias.
Iniciamos la semana con buenas noticias:
Sobre los avances de los programas en general:
Ya son 16 millones con 125 mil beneficiarios y derechohabientes de los programas y pensiones de la Secretaría de Bienestar. La inversión en este bimestre va a ser de 90 mil 957 millones de pesos.
Como ustedes saben, anunciamos hace 8 días el inicio del pago de estos programas. Ya, al día de hoy está dispersada de la letra “A” a la letra “F”; hemos dispersado a 4.3 millones de derechohabientes con una inversión casi de 25 mil millones.
Y el periodo de pago inició el 1º de julio y va a concluir el día 24. Recordar que es por letra para que podamos atender a las personas de manera muy adecuada en medida de que cada vez son más, afortunadamente, los derechohabientes de las pensiones.
En el registro. Ustedes recordarán, iniciamos registro en el mes de junio —pasado el proceso electoral— y se registraron 221 mil adultos mayores de 65 años; y en el caso de la Pensión Mujeres Bienestar, que también ya es un registro permanente, 159 mil mujeres.
A partir del mes de agosto, durante el mes de agosto se va a iniciar el registro de 60 a 63 años de las mujeres. En general, se va a establecer ya el quintil de 60 en adelante, ya va a ser universal esta pensión para las mujeres de esta edad.
Y como acabamos de ver en el video, uno de los tres programas nuevos que ha implementado la Presidenta, bueno, pues es Mujeres Bienestar.
Y el otro es Salud Casa por Casa, que también hemos informado a detalle en el Gabinete de Salud; y ya hemos realizado al día de ayer más de un millón de visitas a las y los adultos mayores, y seguimos avanzando.
Y en materia de salud, estamos apoyando al IMSS Bienestar para la realización de las asambleas comunitarias para elegir los comités que van a aplicar los recursos del programa La Clínica es Nuestra; ya, 8 mil 78 clínicas tienen su comité y estamos por terminar el día de mañana.
Apoyamos también a la Secretaría de Educación Pública, especialmente a la Coordinación Nacional de Becas, para la entrega de las becas de educación media superior. Y un millón 360 mil jóvenes recibieron su tarjeta y se atendieron a más de 11 mil 700 preparatorias.
Como ustedes saben, con la Presidenta hemos acompañado la gira para la entrega de los recursos de este Fondo de Infraestructura Social, que esta vez tiene como destino las comunidades indígenas. Son 20 mil 150 pueblos, comunidades que van a recibir este apoyo. Ya, 19 mil 327 están conformadas en su Comité de Administración y Vigilancia. Ya se están entregando los recursos por parte de la Presidenta y este mes de julio concluiremos la entrega con la Tarjeta del Banco del Bienestar, es como van a usar estos recursos.
Estamos apoyando al Infonavit a realizar el Censo de Viviendas, de lo que aquí se ha comentado, que tienen condiciones de litigios, de abandono y demás. Entonces, nosotros estamos realizando este censo a 842 mil beneficiarios; también vamos a apoyar al FOVISSSTE. Y llevamos casi 400 mil viviendas visitadas y ya va a empezar, el Infonavit, a aplicar lo que a cada vivienda le corresponda por su situación. Pero es muy importante hacer este censo individual y que ya no pase lo anterior con los despachos.
También apoyamos a Alimentación para el Bienestar a realizar las asambleas y la entrega de las tarjetas de las Tiendas del Bienestar, que se van a remodelar para tener mejores condiciones de atención. Y ya hemos entregado 6 mil 550 tarjetas. Es un recurso que les da Alimentación para el Bienestar para rehabilitar las tiendas.
Y en el programa “México te abraza”, que coordina la Secretaría de Gobernación, como ustedes saben, están colocados los Centros de Atención en la frontera norte; y también en Villahermosa y Tapachula se reciben hermanos que han sido repatriados de los Estados Unidos. Y ya hemos entregado 36 mil 304 Tarjetas de Bienestar Paisano, que son recursos para que ellos puedan llegar a su comunidad.
También estamos apoyando a la Secretaría de Cultura con la realización de un censo para el programa de Mujeres Artesanas. Se realizó con el pueblo amuzgo, un poco antes de que entrara el huracán, y se registraron 6 mil 941 artesanas que llevan su artesanía, que se les registra. Y es una tarea de la Secretaría de Cultura y de Finabien.
Y en coordinación con la Secretaría de Energía se están realizando el Programa de Estufas de Leña. En este momento estamos haciendo… Ya realizamos 91 asambleas, todas en la zona purépecha de Michoacán, para que podamos informar y sensibilizar a las familias de la importancia de cambiar a la estufa ecológica de leña.
Ya hay promotores y constructores registrados quienes van a construir estas estufas, que son personas de la comunidad.
Y la tarea que nosotros tenemos es coordinar las asambleas y realizar el censo. Ahí están nuestros compañeros servidores de la nación; hay una brigada de todo el país que está visitando casa por casa, platicando, sobre todo, con las mujeres para incorporarlas a este programa. Y en semanas posteriores se iniciará la construcción.
Es cuanto, Presidenta.
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Ariadna—.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Muy buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
Me permito informar sobre el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Programa de Bienestar del Gobierno de México que atiende a jóvenes entre 18 y 29 años, que no estudian ni trabajan, prioritariamente a aquellos que viven en los municipios, colonias, localidades con mayor índice de pobreza e incidencia delictiva, buscando su incorporación en centros de trabajo para que puedan aprender a trabajar.
El programa funciona a través de una articulación estratégica entre el Gobierno de México, los centros de trabajo, que son los talleres, los negocios, los comercios que participan en el programa como tutores, y la participación y compromiso de las y los jóvenes del país.
Mientras las y los jóvenes se encuentran en capacitación, el Gobierno de México otorga un apoyo económico de manera directa y sin intermediarios a través de la Tarjeta del Banco de Bienestar equivalente a un salario mínimo, que en este año es de 8 mil 480 pesos, además de su incorporación al seguro médico del IMSS. Todo esto a lo largo de 12 meses.
Del año 2019, que inició su operación este programa, a la fecha, el programa ha tenido 3.2 millones de jóvenes, de los cuales, 58 por ciento son mujeres, representando una inversión acumulada completa de 143 mil millones de pesos.
Es importante destacar que las y los jóvenes que participan en el programa, 7 de cada 10 encuentran un empleo u ocupación productiva, posterior a su capacitación. Asimismo, recordar que la inversión proyectada para el año 2025 es de poco más de 24 mil millones de pesos.
En lo correspondiente a la Estrategia Nacional de Seguridad, lo referente al eje de Atención a las causas, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro participa de manera prioritaria en nueve municipios de las seis entidades federativas que están incluidas en este programa: en el caso de Tabasco es el municipio de Centro; Chilpancingo y Acapulco, en Guerrero; Tijuana, en Baja California; San Cristóbal de las Casas y Frontera Comalapa, en Chiapas; Chimalhuacán, en el Estado de México; así como León y Celaya, en el caso del estado de Guanajuato.
Y hay que mencionar que la inversión que se ha hecho solamente en estos municipios, por parte del programa en el año 2025, ha sido de 481 millones de pesos, atendiendo así a 16 mil 562 jóvenes.
El programa Jóvenes Construyendo el Futuro de igual manera participa en las Ferias y en las Brigadas por la Paz, organizadas tanto por la Secretaría de Gobernación como por Seguridad, brindando atenciones directas en los módulos, así también dando prioridad a los jóvenes que asisten de manera presencial en estos espacios de atención directa, mejor conocido como “las oficinas móviles”.
Quiero recordarle a todas y todos los jóvenes que los días 28 de cada mes son fecha de pago, por lo cual, el pasado 28 de junio, 222 mil 858 beneficiarias y beneficiarios recibieron su apoyo; asimismo, en julio, 77 mil jóvenes comenzaron su capacitación, los cuales recibirán su primer pago el día 28 de este mes.
Además, compartir que la próxima fecha de apertura para vinculaciones será el próximo 1º de agosto, reiterando que las aperturas para la participación se realizan de manera bimestral, por lo que para este año aún están previstas para los meses de agosto, octubre y diciembre.
Finalmente, les invito a que vean con nosotros el siguiente video de la experiencia de un joven participante del programa, esto en el municipio de Acapulco de Juárez, Guerrero.
Muchísimas gracias.
—Adelante con el video, por favor—.
---
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA JÓVENES CONSTRUYENDO EL FUTURO, CHRISTIAN EDUARDO AVILÉS SANDOVAL
El programa Jóvenes Construyendo el Futuro sí ayuda a pacificar el país, ya que le abre las puertas a muchos jóvenes como yo a conseguir trabajo, a conseguir un sueldo, a conseguir algo en qué ocuparnos, estar distraídos y poder crecer como personas y como trabajadores y contribuyentes a esta sociedad.
Hola, qué tal. Mi nombre es Christian Eduardo Avilés Sandoval, tengo 23 años y me estoy capacitando en el hotel “Los Flamingos”, en Acapulco, Guerrero.
En mi capacitación aquí en el hotel realizo de todo, vas como un ayudante en general: la recepción, la cocina, también estoy en recepción atendiendo a los huéspedes que llegan y a veces en el restaurante en el área de bar.
Lo que más me gusta de ser parte del programa de Jóvenes Construyendo el Futuro es que está cerca de mi casa, que estoy con mi familia, que también es un centro de trabajo que entre comillas “ya conocía” y que estoy aprendiendo. Y todo eso también es remunerado.
Todas estas áreas de oportunidades van a ayudar a los jóvenes, ya que los jóvenes, al haber actividades culturales, al haber actividades deportivas, al haber todo este tipo de actividades, les abren otro camino a los jóvenes para que sepan que no solo el camino de la delincuencia y el crimen es el único y el más fácil que hay, también hay otros que son más sanos y son más buenos para la vida, para uno mismo.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUIZ
Muy buenos días a todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
Referente al programa La Escuela es Nuestra, reiterar que este programa consiste en otorgar apoyos económicos de manera directa a las escuelas a través de comités de madres, padres, maestras, maestros y estudiantes en el caso de educación media superior, quienes en conjunto evalúan las necesidades de sus escuelas y definen en qué acciones aplicar los recursos otorgados para el mejoramiento de sus instalaciones.
En el presente año se asignaron 25 mil millones de pesos para el beneficio de aproximadamente 8.1 millones de estudiantes en la mejora de estos espacios educativos a través de los 70 mil 06 Comités Escolares de Administración Participativa, conformados en asamblea por las compañeras y compañeros servidores de la nación.
¿Cómo hacemos llegar los recursos a las escuelas?
A través de las Tarjetas del Banco de Bienestar que se entregan a las tesoreras de los Comités Escolares.
Y de la meta de entrega que tenemos de tarjetas proyectadas 63 mil 891 escuelas públicas de educación básica, se han entregado: 63 mil 349 tarjetas, de las cuales, se depositarán los recursos destinados a cada escuela, que van desde los 200 mil, 250 mil y 600 mil pesos.
Con respecto al nivel medio superior, en atención al compromiso de la Presidenta de ampliar el programa La Escuela es Nuestra a este nivel educativo, proyectamos una meta de atención de 6 mil 115 planteles públicos de modalidad escolarizada que realizaron su asamblea y, de los cuales, 6 mil 68 ya cuentan con su tarjeta para recibir los recursos que van, dependiendo en la matrícula, desde 600 mil pesos, un millón y un millón y medio de pesos.
Debido a las necesidades que los bachilleratos tienen, que es distinta con respecto de las escuelas de educación básica, recordar que por primera vez este programa va a entrar en nivel medio superior y recibirán estos recursos, que representará la atención del 50 por ciento de los planteles de este nivel en todo el país, de manera que el otro 50 por ciento será atendido el año próximo para que todas reciban el apoyo.
En cuanto al calendario programado. Informamos que durante el pasado mes de junio —como comentaba la Presidenta— estuvimos operando, entregando las tarjetas, los medios de pago a los Comités Escolares. Y de las 70 mil 06 escuelas de este primer bloque de atención, se le realizarán sus pagos en el presente mes de julio a las escuelas, con una inversión social de 22 mil 245 millones de pesos, de manera que puedan aprovechar las vacaciones para poder ejecutar sus obras, identificar sus necesidades y prever la aplicación de sus recursos.
Es importante destacar que, en caso de que decidan realizar obras mayores en las escuelas, es obligatorio contar con asesoría técnica para garantizar la seguridad de niñas, niños, jóvenes, maestras y maestros. Esta asesoría la pueden solicitar los comités con quien ellos decidan, no hay imposición de intermediarios, proveedores, personal técnico o constructoras.
Respecto del presupuesto restante del programa. Se iniciarán las convocatorias de asambleas en aproximadamente 6 mil escuelas adicionales, una vez concluyendo el periodo vacacional, durante el mes de septiembre; y llevarán a cabo su incorporación al programa para avanzar en la incorporación al programa y garantizar la educación como un derecho de niñas, niños, jóvenes y, bueno, también maestras, maestros, por supuesto, a la educación en este país.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
En este Segundo Piso de la Cuarta Transformación todos los Programas para el Bienestar continúan y se fortalecen, no solamente los que mis compañeros acaban de presentar.
Como podemos ver en la lámina, también estamos hablando de las becas para estudiantes de todos los niveles escolares, programas de apoyo al campo adscritos a la Secretaría de Agricultura, como es el caso de Producción para el Bienestar, entrega de Fertilizantes Gratuitos, Precios de Garantía y Bienpesca; y también el Programa de Mejoramiento de Vivienda.
En su conjunto, estos Programas representan la columna vertebral de la política social del Gobierno de México, pues dignifican y transforman vidas.
Considerando que, a partir de este año, las mujeres de 60 a 62 años —como ya se mencionó— recibirán la Pensión Mujeres Bienestar, tenemos una meta que asciende a 33 millones de derechohabientes.
Actualmente, el 82 por ciento de las familias del país reciben por lo menos un programa y esta cobertura continuará aumentando.
Recordar que para este año contamos con una inversión histórica para todos los Programas de 835 mil millones de pesos. Y cuando hablamos de inversión histórica, hablamos de justicia histórica. A la fecha, hemos ejercido ya el 50 por ciento de este presupuesto, es decir, más de 400 mil millones de pesos.
Y en la siguiente gráfica podemos ver cómo ha ido aumentando la inversión de los programas año con año, a partir del 2019, hasta llegar a la cifra mencionada de 835 mil millones de pesos. Esto ha sido posible sin el aumento de los impuestos, con el manejo honesto de los recursos e impulsando una recaudación justa y efectiva.
Más allá de los números, lo importante es lo que esta política social significa para la gente. Hablamos de millones de historias de dignidad, de vidas que cambian y abren puerta a un mejor futuro.
Cierro reafirmando el compromiso de seguir trabajando con toda la fuerza por el bienestar y la felicidad de nuestro pueblo, porque para nosotros ese es el sentido de gobernar.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven, son 835 mil millones de pesos, casi 836 mil millones de pesos invertidos este año en Programas de Bienestar. Y atienden o llegan a más de 33 millones de personas; casi el 82 por ciento de las familias de nuestro país reciben de manera directa, sin intermediarios, un Programa de Bienestar, de los cuales, ya la mayoría son derechos establecidos en la Constitución de la República.
Ese es un sello de la Cuarta Transformación y del Humanismo Mexicano.
Bueno, vamos con las preguntas.
—Aquí, de este lado. No, acá, acá, acá, primero y luego ya—.
