Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 08 de julio de 2025
Presidencia de la República
08 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Hoy nos toca seguridad, el Informe de Seguridad, el cierre del mes de junio.
Y también vamos a presentar nuevamente la Estrategia contra la Extorsión, para que todos los que nos escuchan, nos ven, estén enterados; y una iniciativa de reforma constitucional y de ley que tiene que ver también con la extorsión, con esta iniciativa y esta Estrategia Nacional.
—Adelante, siéntense, por favor—.
Está con nosotros, le agradecemos mucho, la fiscal general de la República, al doctor Alejandro Gertz Manero; está Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; Ernestina Godoy, consejera jurídica; Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; está el General Hernán Cortés, Comandante de la Guardia Nacional; y la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Vamos a dar el informe primero, sería Marcela; luego la secretaria de Gobernación; después el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; y luego los videos que presentamos.
Y después… Bueno, antes de los videos, Ernestina, para presentar la iniciativa de reforma constitucional y de ley vinculada con la Estrategia Nacional contra la Extorsión que puede hacerse gracias a los cambios a la ley, al nuevo Sistema Nacional de Seguridad y al Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación.
—Adelante, Marcela, por favor—.
---
SECRETARIA EJECUTIVA DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy presentaremos el Reporte de Incidencia Delictiva con cifras consolidadas al 30 de junio de 2025, con información de las 32 Fiscalías Estatales del país, a 9 meses de la presente administración. En esta ocasión también nos enfocaremos en informarles de los resultados, dado que es el primer semestre del año, también en este sentido.
En esta primera gráfica podemos ver la evolución mensual del promedio diario del delito de homicidio doloso a lo largo de un año, de junio de 2024 a junio de 2025. Se aprecia una tendencia sostenida a la baja en los homicidios dolosos, particularmente desde el inicio de la actual administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum.
Con el cierre de junio de 2025, les informamos que este mes concluyó con un promedio mensual de 65.6 homicidios diarios. Si comparamos este promedio con el que se tenía en septiembre de 2024, que era de 86.9 homicidios diarios, en 9 meses se tuvo una disminución del 24.5 por ciento.
Esta disminución, entre el promedio de septiembre de 2024, de 86.9 —como les informaba— y de junio que fue de 65.6, significa que este mes de junio hubo 21 homicidios diarios menos que en septiembre de 2024.
En la siguiente gráfica se muestra el promedio de homicidios dolosos ocurridos en el país en el mes de junio durante los últimos 9 años, estos son exclusivamente los meses de junio. Destacan dos datos muy relevantes:
En primer lugar, entre junio de 2019 —que fue el junio más alto de esta serie— y el junio de 2025 —el presente—, se tuvo una reducción de 34.5 por ciento. Y en segundo lugar, como es muy claro en la gráfica, este es el junio más bajo desde 2016.
Ahora, veremos el comportamiento semestral de este delito, de homicidio doloso, es decir, comparando el promedio diario de homicidio doloso en los primeros semestres de los últimos 9 años. También, como es muy claro en la serie, aquí destaca que 2025, este primer semestre de 2025 es el semestre con el promedio más bajo desde 2016.
Ahora, veremos de manera anual el promedio diario de homicidio doloso a nivel nacional, de 2018 al dato preliminar de 2025, que es —como decía— el primer semestre y que está promediando 70.5 homicidios dolosos diarios en lo que llevamos del año, es decir, tenemos una disminución de 29.9 por ciento, entre 2018 y 2025.
En la siguiente gráfica vemos la concentración de homicidios por cada estado, pero solamente durante el mes de junio:
Por primera vez en esta en esta serie identificamos que se encuentra en primer lugar Sinaloa, que representó el 10.5 por ciento del total de los homicidios a nivel nacional.
El segundo lugar es Guanajuato, que representó durante este mes el 8.7 por ciento del total nacional.
Y en tercer lugar está Baja California, con 8.2 por ciento.
Son siete entidades en las que durante junio se concentraron el 54 por ciento de los homicidios del país.
Ahora, podemos ver precisamente el primer semestre de este 2025:
En este caso también son siete entidades federativas que concentran prácticamente la mitad de los homicidios del país, el 51.8 por ciento.
En el primer lugar está Guanajuato, que representa el 12.6 de los homicidios que se han cometido durante este 2025.
En segundo lugar, está Baja California, con el 7.1 por ciento.
En tercer lugar, Sinaloa, con 7 por ciento del total nacional.
En cuarto lugar, Chihuahua, con 7 por ciento del total nacional.
En quinto lugar, el Estado de México, con 6.8 nacional.
En sexto, Guerrero, con 5.8 por ciento del total.
Y en séptimo lugar, Michoacán, con 5.6 por ciento.
En esta gráfica lo que les presentamos es precisamente una comparación, entre el primer semestre de 2024 y el primer semestre de 2025, en el delito de homicidio doloso, pero por estado. En este sentido, les informamos que son 25 entidades federativas que tienen una reducción, entre un año y otro; destacan cuatro estados que tuvieron una reducción de más del 50 por ciento en el promedio diario de este delito:
Está Zacatecas, con menos 61.2 por ciento.
Chiapas, con menos 58.2 por ciento.
Quintana Roo, con menos 51.3 por ciento.
Tamaulipas, con 50.4 por ciento menos.
Otras entidades que destacan son Nuevo León, Yucatán, San Luis Potosí, Morelos, Estado de México, Colima, Baja California y Jalisco con disminuciones de entre 43 y 25 por ciento; pero en total —como se ve en la gráfica— son 25 entidades en total que disminuyen el promedio de homicidio doloso.
Por otro lado, ahora, veremos el promedio diario de delitos de alto impacto a nivel nacional:
En esta serie vemos los meses —es el corte mensual— de junio de 2024 a junio de 2025. Como se identifica en la gráfica, entre septiembre y octubre de 2024, se tuvo un ligero incremento; sin embargo, vemos que, de octubre de 2024 a junio de 2025, se ha presentado una tendencia sostenida a la baja en estos delitos y el promedio diario se redujo en 20.2 por ciento. Este mes —como decía— cerró en 507.3.
Además, finalmente. Ahora, vemos la lámina que nos muestra los delitos de alto impacto, pero ahora de forma anual. Vemos una disminución del 44.3 por ciento en el promedio de delitos de alto impacto, entre 2018 y el dato preliminar que tenemos de 2025, que es de 540.2 delitos diarios en promedio en el país.
Ahora lo veremos de forma desagregada, precisamente hablando de estos delitos de alto impacto. En todos los casos, salvo en extorsión, se observa una disminución. Esta es una comparación, entre el primer semestre del 2019 y el primer semestre de 2024:
En este caso, el feminicidio disminuyó 24.2 por ciento.
Las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego disminuyeron 28.9 por ciento.
El secuestro representó una disminución del 72.2 por ciento.
El total de robos con violencia disminuyó 48.1 por ciento.
El robo a casa habitación con violencia tuvo una disminución de 51 por ciento.
El robo de vehículo con violencia tuvo un decremento de 42.4 por ciento.
El robo a transportista con violencia tuvo una disminución de 52.9 por ciento.
El robo a transeúnte con violencia en menos 45.5 por ciento.
El robo a negocio con violencia se redujo 55.6 por ciento.
Y finalmente, otros robos con violencia disminuyeron 48.5 por ciento.
Y también les mostramos en este caso los datos, pero de robo de vehículo, en este caso el dato mensual:
Como vemos, tenemos una reducción, entre octubre de 2024 y —el mes que acaba de concluir— junio de 2025, una reducción de 33.5 por ciento en este delito.
Junio, en esta serie que tenemos, de junio de 2024 a junio de 2025, es el promedio más bajo que tenemos de robo de vehículo con violencia en 98.8 vehículos diarios.
Finalmente, esta gráfica muestra el promedio diario de robo de vehículo con violencia, pero anual:
En este caso vemos una disminución del 45.6 por ciento del promedio diario de robo de vehículo con violencia, entre el 2018 y el 2025. De forma preliminar, en este 2025, se muestra un promedio de 114.2.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de la Incidencia Delictiva, con datos consolidados al 30 de junio de 2025. Como ustedes saben, como cada mes estos datos se harán públicos en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública para su consulta.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días tengan todas y todos ustedes.
Esta mañana presentamos los resultados del trabajo coordinado con dependencias de los tres órdenes de gobierno en el eje de Atención a las causas, de la Estrategia Nacional de Seguridad.
Con la visión de nuestra Presidenta continuamos haciendo territorio con enfoque de atención a los diferentes sectores de nuestra población. Un artista más, un deportista más, un estudiante más es un delincuente menos; y eso es lo que queremos promover.
Impulsar actividades recreativas también forma parte de la construcción de paz, porque el deporte es pieza fundamental para generar unidad en nuestras comunidades.
Por eso, nos coordinamos con muchas dependencias, entre ellos, los Centros de Integración Juvenil para participar en la 18ª Carrera Nacional en conmemoración del Día Internacional Contra el Uso Indebido y el Tráfico Ilícito de Drogas.
En el marco de la Estrategia por la Paz y contra las Adicciones, a través de las Mesas de Paz estatales y regionales distribuidas en todo el país, se impulsó la participación de 37 mil 672 personas de todas las edades que participaron en 122 Carreras, mediante las cuales se fomentó la activación física, la salud y el rechazo a la violencia.
Otra de las acciones de atención realizadas fue la Jornada de Salud para Jóvenes, que incluyó prevención de enfermedades de transmisión sexual, pruebas de VIH, hepatitis, así como pláticas de salud sexual y reproductiva.
Y también, con las 2 mil Jornadas por la Paz avanzamos en el fortalecimiento de la vida comunitaria mediante tequios, talleres de prevención y promoción de la cultura de paz en entornos familiares y escolares.
También se intervino en el municipio de Cajeme, Sonora, con la participación del estado y del municipio y dependencias federales, que ofrecen programas sociales. De esta manera, suman 48 los municipios de 10 entidades que son atendidos ya con esta estrategia.
Seguimos visitando casa por casa para conocer las necesidades de la población en comunidades y acercar los Programas de Bienestar de manera directa a quienes más lo requiere.
A través de las Ferias de Paz generamos espacios donde la población participa en actividades lúdicas, culturales, informativas, pero al mismo tiempo, realizar diversos trámites en sus comunidades.
Con la creación de los Comités de Paz hemos logrado la participación activa de vecinas y vecinos que impulsan acciones en beneficio de sus comunidades, como la apropiación de espacios deportivos mediante la colocación de luminarias, rehabilitación de canchas, organización de torneos para niñas, niños, adolescentes y jóvenes.
En los municipios de Chicomuselo, Frontera Comalapa, Pantelhó y Tila, en Chiapas, se benefició a pequeñas y pequeños productores con la entrega de fertilizantes para la producción de sus cultivos.
También, la Secretaría de Bienestar, en coordinación con Financiera para el Bienestar, otorgó de manera directa créditos solidarios a mujeres emprendedoras.
Y a fin de avanzar en el acceso a escuelas de nivel superior, dependencias de educación federal y local impulsaron una convocatoria dirigida a jóvenes.
Y en Pantelhó se integró, también, el Comité de Salud y Bienestar para mejorar unidades médicas con participación directa de la comunidad.
También, en seguimiento al Plan de Justicia Purépecha, se realizó la tercera asamblea, en la que se presentaron y aprobaron, por consenso, la Estrategia de Paz para la Meseta, enfocada en la prevención de la violencia mediante acciones culturales, deportivas y comunitarias.
También en Zacatecas estuvimos trabajando en la rehabilitación de la imagen comunitaria.
También decir que, a la fecha, se han alcanzado 2 millones 22 mil 669 atenciones de parte de todas las dependencias del Gobierno Federal. Por lo tanto, agradecer la coordinación a la Secretaría de Salud, a la Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Secretaría de Bienestar, Secretaría de Educación, Secretaría de Seguridad, también al Instituto Mexicano del Seguro Social, al IMSS Bienestar, al ISSSTE, a Sedatu, a todos los órdenes de gobierno participantes, agradecer su colaboración y compromiso.
Mencionar también que Ciudad Juárez, Chihuahua, con el Programa de Mejoramiento Urbano, que desarrolla la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, se iniciaron las asambleas para la conformación de Comités de Obras Comunitarias, que serán los encargados y responsables de los proyectos para trabajar con eficiencia y cero corrupción.
También, en Celaya, León y Salamanca, Guanajuato, continúan avanzando los proyectos comunitarios con la firma de convenios y la selección de asesores técnicos de estas obras de Sedatu.
También seguimos, en coordinación con la Secretaría de la Defensa y la Iglesia, con la acción “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, para canjear armas de fuego por dinero en efectivo, de forma anónima se entregan las armas, y también a cambiar juguetes bélicos por educativos. A la fecha, se han instalado dos módulos en nueve entidades; el último estuvo en Cuernavaca, Morelos, que finalizó ayer, y el próximo estará en Cajeme, Sonora.
Agradecer la confianza de la población que han acudido a intercambiar 2 mil 135 armas de fuego, de las cuales: mil 585 son cortas, 550 armas largas; y también 200 granadas, cartuchos, cargadores; 4 mil 455 juguetes bélicos por educativos.
Y de esta manera, el Gobierno de México trabaja en territorio para atender las causas de la violencia. Como ha reconocido nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, el pueblo de México dice: “Sí a la educación, sí al deporte, sí a la paz, sí al amor”; y las y a los jóvenes mexicanos dicen: “No a la violencia, no a las adicciones”.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
La actividad física es una herramienta clave en la Estrategia de Atención a la Causas que generan la violencia porque, además de traer beneficios a la salud, ayuda a construir sociedades armónicas.
El gobierno humanista de la Presidenta Claudia Sheinbaum organizó, a través de las 297 Mesas de Paz estatales y regionales y los Centros de Atención Juvenil, la Carrera Nacional por la Salud, en conmemoración del Día Internacional contra el Uso de Drogas.
Para atender las causas que generan la violencia, brigadistas, coordinados por la Secretaría de Gobernación recorren los barrios y colonias de zonas prioritarias del país, acercando a la ciudadanía más de 100 programas y servicios de 37 dependencias.
Se organizan Ferias de Paz en donde se brindan servicios como: medicina preventiva, se imparten pláticas sobre prevención del embarazo, contra las adicciones, se fomenta la lectura y se hacen actividades recreativas; además, se habilitan Senderos de Paz.
Se sigue trabajando en proyectos de obras comunitarias para mejorar o construir espacios en áreas prioritarias con el aval de comités vecinales y el apoyo de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Con hechos y no palabras se convence a los ciudadanos, por lo que de manera anónima y voluntaria participan en el canje de armas por dinero que se realiza en atrios de iglesias en el marco de “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. Niñas y niños se suman a esta acción e intercambian juguetes bélicos por otros que los hagan pensar, soñar y divertirse.
Atender las causas que generan la violencia es uno de los cuatro ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad.
Somos un gobierno de territorio que fomenta la paz, una paz que nace del reconocimiento de la realidad y una visión humanista.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Hoy informaremos los avances de la Estrategia Nacional de Seguridad, cuyo objetivo es construir la paz en nuestro país.
Bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el Gabinete de Seguridad ha intensificado las operaciones estratégicas para identificar y detener a generadores de violencia, desarticulando sus redes criminales y debilitando de forma contundente su capacidad operativa.
Además, hemos fortalecido de manera significativa de la coordinación entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Fiscalía General de la República, la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Guardia Nacional y el Centro Nacional de Inteligencia, así como hemos también incrementado la colaboración con las autoridades estatales para realizar acciones coordinadas.
En las últimas 2 semanas han sido detenidas mil 137 personas; se aseguraron 865 armas de fuego, 17 toneladas de droga y 20 laboratorios o áreas de concentración desmantelados.
En representación del Gabinete de Seguridad, quiero destacar algunas de las acciones realizadas en estos últimos 15 días:
En Tijuana, Baja California, la Secretaría de la Defensa Nacional y la Policía Estatal aseguraron casi 400 kilos de metanfetamina.
También, en Tijuana, en un operativo coordinado con Defensa, Secretaría de Seguridad y Fiscalía General de la República, se realizaron 2 cateos y se detuvieron a 6 personas relacionadas con el cártel del Pacífico, a quienes se les aseguraron armas de fuego, cargadores y cartuchos.
En La Paz, Baja California Sur, elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional realizaron una inspección a un tractocamión procedente de Mazatlán. Con el apoyo de un binomio canino y tecnología no intrusiva se detectaron paquetes ocultos en el piso de un vehículo, donde se aseguró más de una tonelada de metanfetamina. La afectación económica por este aseguramiento es de 218 millones de pesos.
En Tecomán, Colima, derivado de labores de vigilancia y protección del espacio aéreo mexicano, personal del Centro Nacional de Vigilancia y Protección del Espacio Aéreo detectó una aeronave procedente de El Salvador que transportaba 428 kilos de cocaína y fueron detenidas 3 personas. El costo de la droga es de 96 millones de pesos.
En las costas de Guerrero la Secretaría de Marina aseguró un semisumergible que transportaba 3 toneladas y media de cocaína; también se detuvieron a 3 personas. Esta afectación económica es de más de 800 millones de pesos y se suma a las más de 44 toneladas aseguradas en el mar, por la propia Secretaría de Marina.
En Tlajomulco, Jalisco, se efectuaron cateos en 2 inmuebles, donde fue detenido Walter “N”, identificado como proveedor de armas y explosivos para un grupo delincuencial de la zona. Se le aseguraron 6 armas cortas, cartuchos, diversas dosis de droga, 5 vehículos y dinero en efectivo.
En Michoacán, fueron detenidas 2 personas; entre ellas, Cirilo “N”, jefe de plaza de la organización delictiva Blancos de Troya con zona de operación en Apatzingán y Buenavista. Se les aseguraron armas de fuego. Este sujeto es uno de los principales generadores de violencia y se encarga de extorsionar a productores limoneros y empresarios en la entidad.
Derivado de la detención, integrantes de la delincuencia organizada que se encargaban de extorsionar a los productores limoneros bloquearon 4 accesos carreteros, los cuales fueron retirados por personal de la Defensa Nacional y de la Guardia Nacional de manera oportuna.
En Nayarit, elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Fiscalía General de la República detuvieron a 3 personas; entre ellas, Máximo “N”, alias “Max”, generador de violencia del Cártel Jalisco. Y se aseguraron armas largas, cargadores, cartuchos y 3 kilos de cocaína.
En Querétaro, el Gabinete de Seguridad y el Centro Nacional de Inteligencia en coordinación con las Fiscalías y Secretarías de Seguridad de Querétaro y Guanajuato, realizaron 2 cateos, donde detuvieron a 2 integrantes de una célula delictiva vinculada con el Cártel del Golfo. Los 2 contaban con una orden de aprehensión por delincuencia organizada. Se aseguraron vehículos, droga y teléfonos.
Entre los detenidos se encuentra Felipe de Jesús “N”, alias “Franco 6”, quien asumió el liderazgo del grupo criminal tras la captura en marzo pasado de José Francisco “N”, alias “Alfa 1”. Operaban en Guanajuato y Querétaro, y se les relaciona con distribución de droga, homicidios y reclutamiento.
Desde el 1º de octubre de 2024 hasta el 3 de julio de 2025, el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México ha intensificado los esfuerzos de colaboración con las entidades federativas. Esta coordinación ha sido fundamental para lograr los siguientes resultados:
25 mil 255 personas detenidas por delitos de alto impacto.
13 mil 275 armas de fuego.
188 toneladas de droga.
En 21 estados de la República, el Ejército, la Marina y la Fiscalía General de la República han inhabilitado más de mil 160 laboratorios y áreas de concentración. Es un número sin precedentes que afecta la economía de la delincuencia organizada y su estabilidad para producir drogas.
Estas detenciones y aseguramientos evitan que sustancias nocivas lleguen a nuestras comunidades, que armas ilegales alimenten la violencia y que estructuras criminales sigan operando con impunidad.
Además, estos laboratorios desmantelados significan una afectación económica de cientos de millones de pesos para los grupos delictivos, recursos que ya no podrán utilizar para expandir sus operaciones y generar más violencia en nuestro territorio.
En el estado de Sinaloa, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el Gabinete de Seguridad ha incrementado el despliegue operativo en días recientes con el objetivo de restablecer la paz y la tranquilidad en la región obteniendo los siguientes resultados en lo que va de la administración:
Mil 400 personas detenidas.
2 mil 500 armas de fuego aseguradas.
58 mil 712 kilogramos de droga.
87 laboratorios para la producción y almacenamiento de estupefacientes.
Más de una tonelada y un millón 139 mil 672 pastillas de fentanilo.
Algunas de las acciones relevantes, en días recientes, en Caminaguato fue detenido un integrante del grupo delictivo de Los Mayos con 10 armas de fuego, un fusil Barrett, una ametralladora, granadas, 12 artefactos explosivos, cargadores, más de 2 mil cartuchos y un vehículo con blindaje artesanal.
En otra acción, tras repeler una agresión, personal de la Secretaría de Marina detuvo a 6 personas y aseguró 8 armas largas, vehículos, 47 artefactos explosivos y un laboratorio clandestino con diferentes sustancias.
Con apoyo de Policía y Fiscalía Estatal, en el municipio de San Ignacio se aseguraron 9 armas largas, cargadores, más de 3 mil cartuchos, camionetas y 3 camionetas blindadas.
En Navolato, Sinaloa, elementos del Ejército y de la Policía Estatal fueron agredidos con disparos de arma de fuego en el poblado Las Aguamitas. Tras repeler la agresión, detuvieron a 11 integrantes del Cártel del Pacífico y aseguraron un fusil Barrett, una ametralladora, armas largas, cortas, 2 aditamentos lanzagranadas, más de 2 mil cartuchos, chalecos tácticos y vehículos.
En Concordia, Sinaloa, también fueron detenidos 5 integrantes de Los Mayos, Cártel Pacífico, y aseguraron un fusil Barrett, 7 armas largas, cargadores, cartuchos, 4 artefactos explosivos.
En el municipio de Cosalá, la Secretaría de Marina y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana aseguraron 14 armas largas, un tubo lanzagranadas, más de 6 mil cartuchos, cargadores, 89 ponchallantas, 3 vehículos con blindaje artesanal y 5 vehículos más.
A través de labores de inteligencia e investigación, se han logrado operativos relevantes y precisos, desmantelando redes criminales y recuperando volúmenes importantes de combustible que pertenecen a la nación. Voy a mencionar algunos casos relevantes de las últimas semanas:
En Cunduacán, Tabasco, se realizó un cateo en un predio vinculado con un grupo delictivo donde se aseguraron cerca de 400 mil litros de diésel, 2 tractocamiones, 2 semirremolques, 3 contenedores de almacenamiento móvil.
En otra acción realizada en Tabasco, se aseguraron 880 mil litros de hidrocarburo, 7 vehículos y 2 montacargas.
En otras acciones que anunciamos, al realizar 12 cateos simultáneos en la Ciudad de México, Querétaro y Estado de México, como resultado de 6 meses de trabajos de investigación: elementos del Gabinete de Seguridad y personal de Pemex desmantelaron una de las principales redes criminales dedicadas al robo y comercialización ilícita de hidrocarburo en la zona centro del país.
Se cumplimentaron 6 órdenes de aprehensión que obtuvo la Fiscalía General de la República, se aseguraron los patios de maniobra para sustraer, almacenar y distribuir ilícitamente el hidrocarburo.
En estas 12 acciones fueron detenidas 32 personas de un grupo delictivo, incluyendo sus principales líderes: Cirio Sergio “N” y Luis Miguel “N”, quienes coordinaban la extracción y distribución del combustible.
También se aseguraron 36 armas de fuego, 48 vehículos, 21 tractocamiones, 14 contenedores tipo tanque y autotanque; se clausuraron dos tomas clandestinas y se aseguraron 16 millones de pesos en efectivo, así como el rescate de animales exóticos.
En seguimiento al aseguramiento de un buque y de 10 millones de litros de hidrocarburo en Tamaulipas en el mes de marzo, se realizó un cateo en Saltillo, Coahuila, donde se ubicó un predio utilizado para resguardar vehículos de transporte de carga y contenedores de combustible de procedencia ilegal. El operativo se llevó a cabo por la Secretaría de la Defensa Nacional, Guardia Nacional, Fiscalía General de la República, Pemex y autoridades del estado de Coahuila. Se aseguraron cerca de 2 millones de litros de hidrocarburo, 20 pipas, 7 bombas tractocamiones, contenedores y fueron detenidas 11 personas.
En acciones realizadas en Ramos Arizpe y Saltillo, Coahuila, se aseguraron 129 ferrotanques con más de 15 millones 400 mil litros de hidrocarburo de procedencia ilícita.
Para reforzar los avances en materia de seguridad, el pasado domingo, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, presentamos la Estrategia Nacional contra la Extorsión cuyos ejes son:
089 como número único de denuncia.
Para extorsión telefónica, cancelación inmediata de la cuenta telefónica y orientación a la víctima.
Apertura de denuncia en las Fiscalías Estatales y se generará la carpeta de investigación en el caso de extorsión presencial.
Despliegue de células de inteligencia e investigación en la zona con la finalidad de detener a los responsables.
Esta investigación se hará en la Unidad Especializada contra el Secuestro y la Extorsión.
Esto es posible gracias a la nueva Ley del Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia, y las facultades de investigación que se han adquirido.
En la presente administración ocho entidades registran el 66 por ciento de las extorsiones a nivel nacional: Guanajuato, Estado de México, Nuevo León, Ciudad de México, Veracruz, Jalisco, Guerrero y Michoacán, donde se actúa de manera prioritaria con una atención multidisciplinaria y equipos de trabajo especializados.
El número telefónico 089 se establece a nivel nacional para atender denuncias de este delito. Se cuenta con un protocolo de actuación ante denuncias de extorsión telefónica y denuncias de extorsión presencial con operadores especializados en este delito.
Un elemento clave para fortalecer esta estrategia es la participación de la Unidad de Inteligencia Financiera, que permite atacar las finanzas de quienes se dedican a la extorsión, a través del congelamiento de cuentas bancarias vinculadas a cobros ilícitos, se corta el flujo de recursos que alimenta estas redes delictivas. Esta acción no solo debilita su estructura operativa, sino que protege directamente al patrimonio de las víctimas.
Asimismo, se solicitan órdenes judiciales para el bloqueo de líneas y equipos celulares vinculados a llamadas de extorsión; además de implementar operativos en centros penitenciarios para el aseguramiento de equipos telefónicos empleados por internos para la comisión de dicho delito.
Muchas gracias.
---
CONSEJERA JURÍDICA DEL EJECUTIVO FEDERAL, ERNESTINA GODOY RAMOS
Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
De acuerdo a lo que se acaba de presentar, y como parte de los compromisos asumidos por la actual administración, se destaca la ejecución de la Estrategia Nacional en Contra de la Extorsión para el combate efectivo de este delito, considerando su gravedad, sus modalidades, su incidencia y las dañinas repercusiones económicas, comerciales, físicas y psicológicas que las víctimas de este delito resienten.
Bajo tales premisas, hoy la Presidenta firmará una iniciativa dirigida al Congreso de la Unión, a la Cámara de Diputados, con la finalidad de dotar al Congreso de la Unión de las facultades constitucionales necesarias para expedir una legislación general en la que se establezca como mínimo la homogenización del tipo penal y de sus penas, con lo cual se retoma lo establecido en el Programa Nacional de Desarrollo.
Combatir la extorsión, así como las modalidades bajo las cuales se comete, a través de herramientas de investigación eficaces, bajo los principios de coordinación y colaboración institucional.
Es necesario que el Congreso de la Unión tenga estas facultades, por lo que se propone la modificación en el artículo 73, fracción XXI, inciso a), en el que se establece las leyes generales que establezcan como mínimo tipos penales y sus sanciones en materias —así se encuentra ahorita— de secuestro, desaparición forzada de personas, otras formas de privación de la libertad contrarias a la ley; se agrega “extorsión” y se continúa lo ya vigente: trata de personas, tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, así como lo electoral.
Es para que tenga facultades el Congreso de la Unión; que tenga facultades para expedir una ley —insisto— con un tipo penal único, con sus agravantes, los delitos vinculados y sus sanciones en materia de extorsión para prevenir, investigar y sancionar este delito.
Esto es posible también precisamente por la expedición de la Ley del Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia que en estos días se ha emitido; para que se tenga la posibilidad de que tengamos un combate estratégico de este delito mediante acciones de investigación e inteligencia, que se tengan programas y capacitación de personal especializado, canales de denuncia, seguimientos coordinados, atención pronta, efectiva, a las víctimas, ofendidos y testigos, líneas de investigación efectivas para lograr la reparación integral del daño, etcétera.
Para que podamos tener una ley así y que, de una vez por todas, se establezca una ley en la que con claridad y contundencia se establezca que quien es la víctima es el Estado, por los efectos y las consecuencias que este delito tiene en cada… no solamente una cuestión individual.
Ya es considerado “grave” en el artículo 19 constitucional y en esta Ley se establecerá también de manera muy clara que será perseguido de oficio con la estrategia que ya se está echan a andar, pero que será reforzada con la modificación constitucional para que, a nivel nacional, podamos tener esta coordinación y que el Estado asuma totalmente la responsabilidad también para proteger a víctimas, testigos y ofendidos.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El objetivo de… Antes del video.
La extorsión, como ven, es el delito que no hemos podido disminuir. Todos los delitos van a la baja —por supuesto, depende del estado de la República, de la entidad federativa—, pero la extorsión es un delito que aún no podemos disminuir, sigue aumentando.
Entonces, el domingo, y hoy lo reforzamos, presentamos la Estrategia Nacional contra la Extorsión.
¿Qué contiene?
Número 1. El 089. Cualquier persona que sufra, que sea víctima de una extorsión, sea telefónica o presencial, puede llamar al 089 de manera anónima, no necesita dar su nombre. El 089 se recibe o se establece como el número especial para la denuncia de la extorsión.
Número 2. A partir de esta denuncia inicia un proceso de investigación, por parte de las Unidades de Investigación estatales y federales. Las Unidades que hoy se dedican al secuestro, también se van a dedicar a la persecución de la extorsión.
Y número 3. Es esta modificación a la ley que refuerza la estrategia. ¿En qué consiste? Que ya no descanse en la víctima la denuncia.
Hoy quien denuncia, quien tiene que denunciar la extorsión es la víctima, poniendo en riesgo su vida. Entonces, le estamos quitando a la víctima ese peso. ¿Quién lo asume? El Estado mexicano, se persigue de oficio. La víctima somos todas y todos, la víctima es el Estado.
¿Por qué se tiene que modificar la Constitución? Porque tiene que haber la misma ley para todo el país para que esto se pueda hacer así. Esas son las leyes generales. Una ley general quiere decir que abarca a todos los estados, que hay obligación de todos los estados de legislar de acuerdo a la ley general.
Entonces, para que pueda haber una Ley General contra la Extorsión tiene que modificarse la Constitución en las atribuciones del Congreso. El Congreso va a poder expedir una Ley General contra la Extorsión por la modificación constitucional que vamos a hacer.
Entonces, se modifica la Constitución, se hace una Ley General contra la Extorsión y todos los estados deben hacer sus leyes, de acuerdo a la ley general.
Entonces, se implanta esta estrategia, desde el domingo la iniciamos. Ya se puede hablar al 089 y ya hay unidades especiales para atender la extorsión.
Si es telefónica, se tiene comunicación con las telefónicas para que de inmediato bajen el teléfono.
¿Por qué se puede hacer esto? Gracias a la Ley Nacional del Sistema de Inteligencia e Investigación; si no, no lo podríamos hacer.
Entonces, si se denuncia, “me están llamando de este teléfono y me quieren extorsionar”, va a tener capacidad el Centro Nacional de Inteligencia y sus áreas, la Secretaría de Seguridad, para poder pedirles a la telefónica que de inmediato baje el número de teléfono de donde están extorsionando, que lo inhabilite; en caso de ser presencial, se toma la información y se despliega una Unidad de Investigación para investigar esa extorsión.
¿Cómo lo vamos a fortalecer? Con la misma ley que tengan todos los estados, que diga: “La extorsión se persigue de oficio”.
No debe descansar en la víctima de la extorsión la denuncia, porque normalmente la víctima de la extorsión, y con razón, tiene miedo de denunciar por los efectos que esto pueda tener.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Las penalidades?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las penalidades se mantienen, o sea, no hay aumento en la penalidad. Lo importante es que ahora, se va a perseguir de oficio, bueno, con los cambios de la ley en todo el país, de la Constitución y la Ley contra la Extorsión, de oficio.
---
PREGUNTA
¿El delito va a ser de fuero federal o va a seguir…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, siguen siendo locales, pero todos los estados deben de perseguirlo de oficio, como un homicidio, por ejemplo.
---
PREGUNTA
¿El cobro de piso va a estar incluido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Incluye, sí, pues es una forma de extorsión. Son todas las formas de extorsión.
Entonces, se establece la estrategia desde hoy y se va a reforzar con este cambio constitucional; y a las leyes, una ley general y las leyes estatales. Y se fortalece con el Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación que coordina la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
PREGUNTA
¿La iniciativa la envía hoy al Congreso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hoy la enviamos.
---
PREGUNTA
¿Y los tiempos más o menos para después…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero tiene que modificarse la Constitución para que se pueda aprobar una ley general; y después, se presenta la ley general y ya se aprueba en el Congreso. Tiene que ser todo este año.
Y yo creo que ahí, hasta todas las fuerzas políticas estarán de acuerdo, no veo por qué nadie no esté de acuerdo.
Bueno, vamos al video antes de las preguntas.
---
VOZ MUJER
La tranquilidad de los mexicanos constituye un compromiso para el Gobierno de México, lo que se continúa reflejando a través de los cuatro ejes que conforman la Estrategia Nacional de Seguridad: Atención a las causas, Consolidación de la Guardia Nacional, Impulso a la inteligencia e investigación, Coordinación efectiva entre el Gabinete de Seguridad y las entidades federativas.
Un paso significativo en la protección de la salud e integridad de la juventud mexicana es la incautación de importantes cantidades de droga que, desde octubre de 2024 a la fecha, se han llevado a cabo:
Se han asegurado cerca de 1.5 toneladas y más de 3 millones de pastillas de fentanilo, más de 69 toneladas de metanfetaminas, aproximadamente 57 toneladas de cocaína y casi 60 toneladas de marihuana.
El aseguramiento de más de 187 toneladas de droga ha representado un impacto económico estimado en más de 44 mil 600 millones de pesos para las organizaciones delictivas, lo que contribuye a debilitar su estructura y promueve mejores condiciones de vida para la población de nuestro país.
Como parte de estos resultados se han desmantelado mil 168 laboratorios clandestinos y áreas empleadas para fabricar metanfetaminas, el equivalente a 941 millones de dosis que no afectarán a nuestros jóvenes.
Además, se han confiscado 13 mil 275 armas de fuego, 2 millones 289 mil 112 cartuchos y 2 mil 41 granadas.
En los últimos 15 días se realizaron importantes aseguramientos, destacando:
La detección y aseguramiento de una aeronave con 400 kilogramos de cocaína, el 3 de julio en Tecomán, Colima.
Mil 20 kilogramos de metanfetaminas, el 3 de julio, en Puerto Pichilingue, La Paz, Baja California Sur.
Cerca de 4 millones de litros de combustible, el 3 de julio, en Ramos Arizpe, Coahuila.
Asimismo, con información obtenida por la Guardia Nacional, 11.5 millones de litros, el 4 de julio, en Saltillo, sumando más de 15 millones de litros y 129 carrotanques de ferrocarril en ese estado.
Haciendo un total, de octubre del 2024 a la fecha, de casi 70 millones de litros asegurados.
Un semisumergible con 3 mil 602 kilogramos de cocaína, el 27 de junio, en las costas de Guerrero.
Y 2 mil 937 kilogramos de marihuana, el 29 de junio, en La Paz, Baja California Sur.
Esto representa un avance significativo en nuestra labor de garantizar la seguridad de los mexicanos.
También se han capturado 25 mil 255 personas, entre ellas, varios objetivos prioritarios relacionados con actividades delictivas. Del 22 de junio al 6 de julio, destacan los siguientes:
Santos “N”, alias “Jimmy”, jefe de un grupo delictivo que opera en Tamaulipas.
Irwing “N”, alias “Comanche”, jefe operativo y logístico de un grupo delictivo que opera en Sinaloa.
Sergio “N”, alias “Don Checo”, líder de un grupo delictivo que opera en el Estado de México y Querétaro.
Luis “N”, alias “Flaco de Oro”, integrante de un grupo delictivo que opera en el Estado de México y Querétaro.
La Operación Frontera Norte, del 5 de febrero al 6 de julio del 2025, sigue fortaleciendo la seguridad en la región fronteriza con Estados Unidos, logrando los siguientes resultados:
5 mil 80 detenidos y el aseguramiento de:
4 mil 111 armas de fuego.
16 mil 28 kilogramos de marihuana.
2 mil 645 kilogramos de cocaína.
24 mil 699 kilogramos de metanfetaminas.
257.89 kilogramos y un millón 148 mil 440 pastillas de fentanilo.
258 mil 779 kilogramos y 995 mil 338 litros de sustancias químicas en 50 laboratorios clandestinos de producción de metanfetaminas.
En cuanto a la incidencia en el delito de homicidio doloso, se han obtenido los siguientes resultados:
De julio de 2024 a junio de 2025, hubo una disminución de homicidios del 24.5 por ciento.
Septiembre del 2024 en comparación con junio de 2025, hay una reducción de la violencia con 21 homicidios diarios menos.
Este mes de junio de este año es el más bajo en el delito de homicidios, desde 2016.
El primer semestre de 2025 es el más bajo en número de homicidios, desde 2016; 25 entidades disminuyeron, entre el primer semestre de 2024 y el primer semestre de 2025, en este delito.
Con motivo del paso del huracán “Erick” en los estados de Guerrero y Oaxaca, y la tormenta tropical “Barry” en el estado de Tamaulipas, las Fuerzas Armadas aplicaron el Plan DN-III-E y Plan Marina, con 20 mil 760 efectivos de Defensa y 13 mil 735 de Marina, del 19 de junio al 6 de julio, brindando la siguiente ayuda:
10 mil 175 despensas entregadas, 32 mil 157 raciones calientes repartidas, 171 mil 13 litros de agua distribuidos con planta purificadora, 56 albergues instalados en los que se alojaron 2 mil 230 personas.
Estas acciones y resultados son reflejo de las estrategias emprendidas por el Gobierno de México para garantizar la seguridad, desarrollo y bienestar de las y los mexicanos.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, aclaro porque dije: “todas y todos somos víctimas”. No quiere decir que “todos hayamos sido víctimas”, porque luego nos sacan de contexto, ya saben quiénes, quiénes.
Entonces, el tema es:
Cuando hay una denuncia de extorsión, el objetivo es que se persiga de oficio. Eso significa que la víctima no es solamente quien recibió la extorsión, sino que el Estado mexicano se asume como víctima y atiende el delito, ese es el objetivo. Iniciamos con el 089, con la Estrategia, y se refuerza con los cambios a las leyes este año.
—Bueno, adelante, vamos a…—
---
PREGUNTA
Sobre huachicol.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, huachicol.
—A todos les va a..  No a todos les va a tocar, pero… ¿Quién quedó ayer, que no vino? Ah, tú, sigues tú—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle sobre este tema, el llamado “huachicol”, pues se ha informado, incluso últimamente, sobre este tipo de resultados en contra de este robo, tráfico de hidrocarburos.
Y la pregunta concreta es: ¿qué pasa, por ejemplo, en el tema de esto de que se encuentra una toma clandestina de hidrocarburos en propiedad del gobierno de Guanajuato?, de acuerdo a información que se ha estado difundiendo. Si, ¿esto es cierto?
Es donde se aseguraron 40 mil litros de hidrocarburos. Y la pregunta sobre esto, ¿qué información hay y qué pasa en la coordinación de las autoridades? Esto, obviamente, que se tiene que ver con propiedad de un gobierno.
Por favor.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Al momento, nosotros no tenemos confirmado que haya una toma dentro de una instalación del gobierno de Guanajuato. Si fuera así, lo damos a conocer de manera inmediata.
---
PREGUNTA
Y aprovechando… Bueno, ¿entonces estaría por revisarse si es cierto o no es cierto?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí
---
PREGUNTA
¿Eso lo podrían informar, si es que se supiera, hoy?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, sí, por supuesto.
---
PREGUNTA
Y preguntar, aprovechando secretario, Presidenta, si me permite: sobre estos aseguramientos, lo que vemos en las imágenes es el uso de ferrocarriles, el uso de terrenos grandes, pipas, cantidades también bastante, cantidades altas.
Preguntar, ¿todo esto cómo se pudiera…?, ¿cómo se da? Eso es como que la pregunta también en general, cuando hay autoridades, y me refiero a los diferentes niveles: municipal, estatal, que no se pueda… Muchas veces la pregunta es: ¿cómo puede suceder esto en vista de mucha gente?, y hasta que llega este tipo de operativos y son… dan estos resultados. ¿Qué es lo que hay detrás de todo esto?
Obvio, se ve, empresas, mucho contubernio. Y veces también se quiere mucho saber sobre resultados también de si hay servidores públicos o que deberían ser servidores públicos que estén detrás de todo esto, secretario.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Si se da cuenta, en estos meses de la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum, los operativos que se han realizado en contra de este delito han sido progresivos.
Un ejemplo: esto que anunciamos de Ramos Arizpe y el fin de semana pasado en Coahuila tienen que ver con una operación que se hizo en marzo con el buque. Entonces, toda esta investigación es una secuencia: se van obteniendo más órdenes de aprehensión, más órdenes de cateo.
¿En qué están relacionados los patios de Coahuila? Pues que de ahí también llegaba a almacenarse parte del combustible que salía de este buque.
Entonces, la información se va ampliando conforme se van realizando los cateos y conforme se van realizando las detenciones.
En el otro caso que anunciamos de los 12 cateos, la Fiscalía General de la República obtuvo 7 órdenes de aprehensión. Cuando se realizan estos 12 cateos en cuatro estados de la República, de manera simultánea, se cumplimentan 6 de las 7 órdenes de aprehensión. Con estas órdenes de aprehensión ya la propia Fiscalía General de la República está trabajando para nuevos cateos y para más órdenes de aprehensión.
Es decir, esta investigación tardó alrededor de 6 meses, no es tan rápido como quisiéramos, pero por supuesto que se van descubriendo muchos más vínculos y se van descubriendo más predios, más tomas, más personas involucradas.
---
PREGUNTA
¿Funcionarios públicos detenidos o en investigación hay?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En el caso que haya funcionarios públicos, también saldrá la orden de aprehensión y los vamos a detener, por supuesto.
---
PREGUNTA
Preguntar también sobre este desarrollo de estas investigaciones. Y como usted lo dice, es progresivo, va avanzando y se van encontrando más cosas como las que estamos viendo.
¿Hay consideración de mayor capacitación, mayor…? Hemos visto que… la modificación de la operación de la propia Secretaría que usted tiene, la tecnología, para poder detectar también el tema de las tomas clandestinas.
¿Qué hay con la coordinación con Pemex, me refiero concretamente también al que detecte o no? ¿Se da? ¿Cómo se está coordinando esto, secretario?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En todas estas acciones que anunciamos hoy, bueno y que hemos venido anunciando en días pasados se ha trabajado de manera coordinada el Gabinete de Seguridad. En todos ha participado Defensa Nacional, Guardia Nacional, Secretaría de Marina, muchas veces con ayuda también de Pemex porque casi en todos los cateos solicitamos apoyo de Pemex, y personal de la Secretaría de Seguridad. Entonces, la coordinación es del Gabinete de Seguridad, continua.
También, como lo mencioné, en estos casos de Coahuila tuvimos apoyo y recibimos apoyo del gobierno del estado.
---
PREGUNTA
¿Qué se hace con lo incautado?, porque estamos hablando de millones de litros.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Bueno, ahorita queda a disposición de la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
¿Y después de la investigación y todo, se libera y se va hacia…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se tienen que hacer pruebas de la calidad del combustible, primero; y después, si lo libera la Fiscalía, puede ser utilizado para la Guardia, para cualquier entidad pública o alguna comunidad. Pero tiene que liberarlo la Fiscalía.
---
PREGUNTA
¿Y después se revisa, precisamente…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Después se revisa la calidad, porque hay que saber que es buena la calidad del combustible. Y si es de buena calidad, entonces se puede donar a una entidad pública o a alguna comunidad.
---
PREGUNTA
Presidenta, yo quisiera insistirle un poquito más. Ya el secretario nos ha dado respuesta en este punto sobre estas investigaciones, es progresivo, pero también la detención, porque muchos se preguntan…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta donde tope; o sea, lo que den las investigaciones, hasta donde den. Nosotros no vamos a proteger a nadie, a nadie. Si hay servidores públicos involucrados… Bueno, “servidores” no, ¿verdad?, porque no sirven al pueblo.
---
PREGUNTA
Serían funcionarios públicos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Funcionario público involucrado, se tiene que tener la prueba; si hay otras personas, empresarios… O sea, nosotros queremos erradicar por completo este delito. Se avanzó en el gobierno del Presidente López Obrador, pero todavía hay.
Y nosotros vamos a trabajar, y se trabaja con mucha unidad, discreción para seguir con las investigaciones y la información que se va generando.
---
PREGUNTA
Y sobre este tema, Presidenta, preguntarle, ¿nos podrían presentar después gráficas, elementos de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En cuanto se tenga información y se avance en las investigaciones y haya detenciones, ya el Gabinete de Seguridad puede mostrar vínculos; pero mientras siga la investigación no puede revelarse.
Y al mismo tiempo, estamos trabajando en la parte preventiva. Ya vendrá la Secretaría de Energía con Pemex, porque se está trabajando en un mecanismo en donde cada pipa que transporte combustible o cada tanque que vaya en un tren tiene que tener una identificación que diga: de dónde salió el combustible, a dónde va el combustible, qué permisos tiene.
Todo eso lo vamos a hacer a través de QR, que tiene que traer quien transporta. Pero que tiene que estar vinculado desde que lo importó, si es importación de combustible, hasta la gasolinera donde va; o si salió de una refinería de Pemex, desde que sale de la refinería de Pemex hasta la gasolinera donde va, o al centro de almacenamiento.
Entonces, esta es la parte preventiva y se está trabajando con el SAT. Se han dado de baja muchísimos permisos, con el SAT.
Se está trabajando con la ASEA, con Profeco, es un grupo muy grande de trabajo que coordina la Secretaría de Energía para todo el proceso preventivo. De tal manera que, si hay una pipa en una carretera que no tiene identificación y que no tiene la trazabilidad y transporta combustible, pues de inmediato tiene sanción administrativa. Y aparte, toda la investigación penal que se está desarrollando.
---
PREGUNTA
En esta parte de quien tiene ferrocarriles, pues no es como que en el país…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todo se investiga, todo.
---
PREGUNTA
¿Qué tipo de sanción a una empresa, por ejemplo? O sea, tendría que ser fuerte a una empresa que tenga…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que venir el proceso. O sea, la Fiscalía convoca a todos los involucrados y ahí, pues tiene que revisarse.
---
PREGUNTA
¿Y las gasolineras que reciben esto hasta podrían perder el…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También, todos.
---
PREGUNTA
Ok. Presidenta, si me permite, en un segundo tema, preguntarle al fiscal que está aquí presentes sobre el caso de Julio César Chávez hijo: ¿qué información se tiene?, si nos podría ahondar al respecto porque, bueno, la información que se ha difundido allá de Estados Unidos es que no se ha presentado en un tema a… no se ha presentado. Y que incluso el propio abogado —todo esto es en difusión de medios— no sabe incluso su paradero.
¿Nos podría dar más información al respecto, por favor?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Estamos esperando a que se lleve a cabo la audiencia que el propio gobierno de los Estados Unidos señaló, para que lo puedan deportar en forma inmediata.
Parece que el día de ayer hubo una cierta confusión porque había dos —siéntense, por favor—, había dos audiencias: una por unos delitos anteriores que estaban en investigación y la otra que es la de la deportación. La que nos va a dar la información más certera va a ser la de la deportación.
Esperamos que en estos días. Habían dicho que “el lunes”, no sé si ustedes lo vieron; resultó que el lunes ni una, ni la otra se hizo. Vamos a estar pendientes, todo nuestro personal está listo.
También lo dimos a conocer, el abogado de esta persona ha estado presentando una serie de amparos que son improcedentes y lo vamos a judicializar en el momento en que llegue.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
A usted.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, Presidenta, preguntarle sobre Viola Davis, que la elogió, elogió su liderazgo, es una…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, pues honor a quien honor merece. El personal que fue a Texas son los bomberos de Acuña, en Coahuila. Los voy a nombrar porque, la verdad, se merecen todo nuestro reconocimiento —el presidente municipal también, de Acuña, a Emilio de Hoyos— y son:
Javier Alvarado Lumbreras, Christopher Abraham Herrera, Roel Delgado Martínez, José Omar Llanas, Aldo Ortiz Rodríguez, Mario Alberto Linares Linares, Guillermo Samuel Quiroz, Javier Issac Alvarado, Jesús Eduardo Salas —y trabajan con una fundación que trabaja en vínculo entre Coahuila y el estado de Texas, para capacitación y otros temas, que se llama “Fundación 911”—, Ismael Aldana Flores, Miguel Ángel González, Jesús Gómez Arizpe y Jorge Fuentes.
Realmente, nuestro reconocimiento.
Hemos estado en contacto a través de Relaciones Exteriores con tanto el gobierno del estado de Texas como el Departamento de Estado, para ofrecer más ayuda de nuestra parte, todo lo que se requiera para apoyar a nuestros vecinos en una situación trágica como la que están viviendo.
Hay una persona de origen mexicano que falleció; está el Consulado en contacto. Y una mujer que es familiar de él, que no se ha encontrado todavía; y el Consulado está activo, principalmente el Consulado de San Antonio.
---
PREGUNTA
Presidenta creo que, en este mismo tema, ya para finalizar, sí quisiera leer lo que le dijo —seguramente usted ya lo sabe, pero es muy rescatable y me parece muy honroso hacia usted— dijo esta actriz estadounidense, en sus redes sociales publicó:
“Después de todo el odio, después de todas las políticas antiinmigrantes, después de todo el racismo hacia las personas de color, ella todavía ayudó —refiriéndose a usted—, ella todavía apareció, ella todavía hizo lo correcto, a un estado rojo que no haría lo mismo por ella. Eso es liderazgo, eso es poder, esa es una mujer”.  Refiriéndose a usted.
¿Qué comentario al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso es el pueblo de México, esa es nuestra cultura. Las y los mexicanos somos solidarios, fraternos, siempre. Y lo que refleja con bomberos que van y arriesgan su vida, como lo hicieron en California, para salvar la de otros, es la esencia del pueblo de México, es el Humanismo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora sí—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Juan Fierro, del periódico Tiempo.com.mx y PuenteLibre.mx, en Ciudad Juárez.
La primera pregunta es acerca de esta Estrategia Nacional en contra de la Extorsión, si, ¿esta ley contempla recursos extraordinarios para los estados o que se destine, finalmente, para estos grupos especiales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que haga falta para erradicar el delito de extorsión.
Lo que estamos haciendo ahora es, primero, poner a disposición de la ciudadanía un equipo de trabajo bajo la coordinación de la Secretaría de Seguridad, donde participa la Guardia, todo el Gabinete de Seguridad y la propia Fiscalía General de la República, y la coordinación con los estados para poderlo llevar a cabo.
Entonces, eso es ahora.
Con la nueva ley, que requiere necesariamente una reforma constitucional, vamos a estar más equipados para poderlo hacer. Y si se requieren más recursos, habrá más recursos.
Lo importante es que una persona que sufre o que es víctima de una extorsión, sepa que estamos ahí para apoyar, y que están todas las instituciones de seguridad y procuración de justicia, estamos ahí para apoyar y para erradicar este delito que lo sufren muchas personas en nuestro país.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema. El fin de semana, la Secretaría de Hacienda da a conocer una reducción a la deuda a 49.2 de PIB, impulsada por la apreciación del peso y el manejo de los pasivos.
¿Qué medidas concretas, Presidenta, continuará su gobierno para mantener esta tendencia de consolidación fiscal, teniendo en cuenta el gasto social y la inversión en infraestructura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se llama “Austeridad Republicana”. “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
Fíjense, la reducción del déficit, se llama… En 2024, el Presidente López Obrador decidió invertir mucho para acabar todas las obras; todavía nos quedaron algunas a nosotros, pero las importantes, las estratégicas que él planteó para su sexenio, las terminó.
Nos quedó un poco del Tren Maya; vamos a hacer el Tren Maya de carga, digamos, ya una parte mucho menor del cierre de esas obras; él cerró. Y por eso, aumentó el déficit en el 2024.
¿Qué quiere decir el déficit? Que hay un poquito más de deuda, hay más gasto que recaudación. Entonces, ese déficit se cubre con deuda. Entonces, solo fue para 2024.
Nosotros no podíamos empezar el 2025 con la misma deuda, primero, porque no traíamos el cierre de esas obras, apenas estamos iniciando las nuevas obras, como el Tren México-Querétaro, o el Tren México-Pachuca, en fin, las carreteras que estamos haciendo, las obras de agua, todas las obras de infraestructura social que estamos haciendo.
Entonces, este año pues teníamos que empezar con menos. Entonces hubo una reducción del déficit de alrededor de 2 puntos del PIB, un poquito más. Un punto del PIB son como 380 mil millones de pesos.
¿Cómo cubrimos esa parte?
Con más ingresos, que estamos en récord de recaudación.
Y también con mayor austeridad, que no impacte la operación del gobierno para lo que requiere la ciudadanía, evidentemente. No hay recortes en salud, no hay recortes en educación, como era en el periodo neoliberal, que decían: “Vamos a recortar” y recortaban en lo que se llamaba el “gasto social”; nosotros le llamamos “inversión social”.
Recortaban en educación, recortaban en salud pública, recortaban en todo eso y decían: “Que todo eso lo hagan los privados”.
Nosotros no. Recortamos en todo aquello que todavía puede disminuirse del gasto operativo del gobierno sin impactar la salud, la educación y la propia operación que requiere el gobierno para atender a la ciudadanía.
Y ese va a ser el mismo mecanismo hacia adelante, y seguir combatiendo todavía algunas áreas en donde todavía hay corrupción y que representen mayores ingresos públicos.
Y también una revisión general sobre cómo está establecido el gasto público. Ahora, vamos a recortar… estamos haciendo una reforma para que la manera en que se gasta sea más eficiente, ese es uno… Por eso se reformó la Ley de Obra Pública, la Ley de Adquisiciones y algunas otras reformas que vamos a hacer para ser mucho más eficiente el gasto.
Pregúntenle aquí, a los compañeros, a Sedena, a Defensa, a Marina, Guardia Nacional, a Gobernación… Para invertir en el gobierno es una burocracia tremenda, no crean que solamente la burocracia es del que está afuera, el llamado “elefante reumático” que le llamaba el Presidente.
Se avanzó mucho, pero todavía hay muchas normas y reglas que quedaron, supuestamente, para evitar la corrupción que, en realidad, durante el periodo neoliberal no se quitó la corrupción; al revés, aumentó muchísimo. Pero es muy burocrático, la inversión.
Entonces, todo eso nos va a ayudar muchísimo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y por último, es acerca —bueno aprovechando que está aquí el Gabinete de Seguridad— es acerca del crematorio en Ciudad Juárez, el Crematorio Plenitud.
Para conocer si, ¿ya tienen a la verdad histórica?, ¿qué pasó en ese lugar?, ¿cuántas personas en este momento son investigadas?, ¿y cuándo se podrá tener una identificación de estos cuerpos y entregárselos a sus familiares, que es lo más importante?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Gracias.
El caso lo tiene totalmente la Fiscalía de Chihuahua. Lo que sabemos es que tienen a 2 personas detenidas, están en la investigación y en el proceso también de la identificación de cuerpos.
Se sabe que a veces se entregaban cenizas que no correspondían ni a los familiares, y en muchas ocasiones ni siquiera a cuerpos humanos, sino a restos de animales.
La Fiscalía ha estado informando, ha estado informando continuamente, la Fiscalía de Chihuahua, y al momento van 2 detenidos. En cuanto tengamos más información, que también ya solicitamos, se las hacemos llegar, por supuesto
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, Carlos—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y a todos. Carlos Navarro, de El Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿por qué usted cree o qué elementos hay para que la extorsión sea uno de los únicos delitos en esta administración que no han logrado disminuir? ¿Qué han detectado en el comportamiento, incluso para redoblar esfuerzos y presentar una Estrategia Nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay mucha cifra… Aún con las denuncias y que ha aumentado, porque estas son denuncias directas, muchas veces las personas no regresan a ratificar su denuncia por temor, y es comprensible, totalmente comprensible.
Entonces, por eso le estamos quitando a la víctima el peso de la denuncia, que se persiga de oficio y que se desarrollen todas las capacidades de inteligencia e investigación para poder detener a quienes se dedican a este delito que es tan doloroso para la gente.
---
PREGUNTA
Uno de los principales sectores afectados son los comerciantes. ¿Cómo generar esa confianza para que ellos puedan hacer esta denuncia anónima y no crean que nada más va a ser letra muerta en este caso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es el fortalecimiento de las capacidades tanto estatales como federales para poderlo hacer y por eso… Porque la pregunta era: ¿por qué estamos haciendo un Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación?, pues para poder atacar este tipo de delitos, que requieren el desarrollo de mucha inteligencia para poder saber quiénes son los que se dedican a esto, con quién están vinculados, etcétera, etcétera.
---
PREGUNTA
En días pasados aprobaron leyes para fortalecer el tema de la Estrategia de Seguridad; se viene la Estrategia contra la Extorsión. ¿Hay pendientes para fortalecer el andamiaje jurídico para que esté completa la Estrategia de Seguridad, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo pronto es lo que estamos planteando.
También la Ley del Sistema Nacional de Seguridad apoya mucho esto, porque fortalece las capacidades de coordinación y las atribuciones de cada uno de los miembros de este Gabinete, desde los municipios hasta la Federación.
Entonces, las dos leyes ayudan a combatir este delito que todavía no podemos disminuir.
---
PREGUNTA
En El Heraldo de México se publicó que se han detectado 11 rutas de tráfico de armas desde Estados Unidos a México, principalmente desde Texas, el 43 por ciento de las armas, Texas es un estado con una legislación muy laxa de la materia.
¿Cómo atender esta situación; si ya tienen identificadas estas rutas, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es nuestra insistencia a Estados Unidos.
Nosotros hacemos nuestra parte en nuestro territorio, pero es la insistencia a las instituciones de seguridad y justicia de Estados Unidos: ellos tienen que hacer su parte en su territorio, para lavado de dinero, para control de tráfico ilegal de armas. Ellos tienen que hacer su parte en Estados Unidos y nosotros nuestra parte en México, y la coordinación.
Pero el propio Departamento de Justicia reconoció que más del 70 por ciento de las armas que se usan en México entran ilegalmente a México desde Estados Unidos.
Entonces, seguir insistiendo en que ellos tienen que hacer su parte, y es parte de los acuerdos que tenemos y nosotros desde nuestro país.
---
PREGUNTA
Desde el Gobierno de México se ha informado toda la colaboración en las distintas materias que han llevado a cabo; sin embargo, ¿desde Estados Unidos se está colaborando como realmente se necesita, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se necesita más, de parte de ellos, en el tráfico de armas, sí se necesita más; y en otros, porque también lavado de dinero allá, también la persecución del delito.
---
PREGUNTA
Preguntarle, en los últimos días se han dado a conocer cifras y el aseguramiento en tema de huachicol. Preguntarle, ¿han detectado que cárteles de la droga estén detrás de estos esquemas de operación?, porque vemos que la dimensión de la operación es muy grande como para que sean grupos locales.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí hay, sí hay grupos vinculados. Por ejemplo, en Guanajuato —lo hemos mencionado aquí en varias ocasiones— están 2 cárteles que tienen que ver directamente con el huachicol, que es Cártel Jalisco y el Cártel de Santa Rosa.
En el caso de estas operaciones de los 12 cateos que se realizaron, era una organización independiente, una gran organización grande, delictiva, que trabajaba en la zona centro del país, pero que no la teníamos vinculada con ningún cártel.
---
PREGUNTA
¿En la zona, por ejemplo, de Tabasco?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En la zona de Tabasco está involucrada, también, la célula esta de La Barredora y un remanente de Cártel Jalisco.
---
PREGUNTA
¿Y en la zona centro del país?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En la zona centro del país, la organización delictiva más grande que teníamos fue la que se desarticuló, por parte del Gabinete de Seguridad, y ésta no estaba vinculada a ninguna organización delictiva. O sea, eran una organización delictiva ellos ―perdón―, no estaban relacionados con un cártel de droga.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Nancy―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Buenos días a todas y a todos. Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidenta, ahora que reapareció el expresidente Enrique Peña Nieto para indicar que: es falso que recibió un soborno de 25 millones de dólares, por parte de estas empresas que comercializan el malware “Pegasus”.
Preguntar, justamente, sobre los casos que sí tiene pendientes el expresidente Peña Nieto.
En este caso, sabemos que existen denuncias que se hicieron en 2022, por parte de la Unidad de Inteligencia Financiera ante la Fiscalía General de la República, por casos de presunta corrupción que involucra no solo al político priista, sino también a 18 familiares y también socios. Esto con relación a presuntos delitos de lavado de dinero, enriquecimiento ilícito y también evasión fiscal y que se relacionan con la operación particular de cuatro empresas: Desarrolladora Homex, Plasti-Esteril, Impulsora Agrícola La Laguna, y Expectras.
Entonces, justo saber si, ¿se tiene algún avance o cuál sería el estatus?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tendría que contestar el fiscal, le corresponde a él.
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Efectivamente, desde principios de la administración anterior se presentaron varias denuncias que no han sido corroboradas con las pruebas suficientes.
Ésta se aumenta con este nuevo caso, en el que sí se dan ya informes específicos, claros, muy, muy precisos de una relación con empresas que vendieron “Pegasus”.
Inclusive, el expresidente ya dio una respuesta.
Nosotros ya abrimos una carpeta, por supuesto, y vamos a reclamar a las autoridades de Israel que esta información que dieron de carácter mediático la podamos incorporar a una carpeta para poder seguir adelante.
Nuestra relación con esas autoridades no ha sido fácil, hemos tenido muchos problemas que vienen prácticamente desde lo que ocurrió en Ayotzinapa y que tenemos casos que están ahí detenidos, que llevan varios años. Espero que en este caso tengamos una respuesta más rápida.
---
PREGUNTA
Si me permite, fiscal, también sobre el caso de malware “Pegasus”, bueno, primero sabemos que este se adquirió, por primera vez, en el sexenio de Felipe Calderón y que se utilizó para el espionaje político.
También sabemos que ya había investigaciones avanzadas en torno a este caso, sobre todo, a partir de una denuncia que presentó también la Unidad de Inteligencia Financiera y la Consejería Jurídica de la Presidencia en 2019, a partir de la localización y desmantelamiento de un centro clandestino de espionaje en Santa Fe, ligado presuntamente a los empresarios Álvarez Puga.
Y en este mismo sentido, sabemos que la propia FGR abrió una investigación, hacia 2022 la pudo judicializar, y en ese caso es por… bueno, en contra de la propia empresa israelí NSO Group que habría —en todo caso se tendría que corroborar— vendido ilegalmente este malware a personas privadas, incluida la delincuencia organizada.
Saber, ¿cómo van, entonces, esas investigaciones?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Bueno, en ese caso, que fue muy sonado y muy conocido, inclusive una periodista también muy reconocida fue la que inició fundamentalmente ese procedimiento. Lo llevamos ante los jueces, logramos establecer las responsabilidades de todos los que estaban involucrados, que ya se habían dado a la fuga y estaban ya fuera del país, pero los que estuvieron en México los consignamos, los judicializamos y los procesamos.
Después, vienen las respuestas de las autoridades judiciales, que afortunadamente ya vamos a poder revertir.
---
PREGUNTA
Pero, entonces, en este momento, ¿se abrirían nuevas líneas de investigación con este caso del presunto soborno?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Fíjese que tiene mucha lógica lo que usted está diciendo, pero hasta el momento en que las autoridades del Estado de Israel nos ratifiquen que estas informaciones que dieron esos funcionarios de esa empresa diciendo “que habían entregado esas cantidades de dinero”, eso nos permitiría volver a reabrir esa parte de esa investigación.
Porque la de los hechos concretos de lo que estuvieron haciendo y cómo estuvieron interviniendo las líneas, esa sí ya, la judicializamos, la ganamos y llegó hasta los jueces.
Y ésta, puede haber esa vinculación. Nosotros coincidimos con usted.
---
PREGUNTA
¿Y en el caso del expresidente Peña Nieto de los otros temas relacionados con las empresas, entonces faltarían pruebas?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Absolutamente. Nosotros hemos vuelto a exigir a todas las autoridades que hicieron algún tipo de denuncia que ratificaran los elementos para poderlos judicializar y, hasta el momento, no nos los han entregado.
---
PREGUNTA
Gracias, fiscal.
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema preguntarle, porque el sábado la Secretaría de Seguridad del Estado de México dio a conocer una detención de un ciudadano estadounidense que presuntamente estaba alterando el orden. Y en ese caso se advirtió, primero, que tenía un arma larga, él, portando.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El que tenía una credencial, ¿no?
---
PREGUNTA
Y también tenía una identificación de la CIA. Preguntar, justamente: ¿qué pasó con este caso?, si, ¿se confirma que un agente de la CIA? Y, además, ¿por qué tenía en su poder este armamento de uso exclusivo del Ejército?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
La credencial era falsa.
Fue puesto a disposición por las armas de fuego, está detenido, está vinculado a proceso; se dio parte a la Embajada. También, por parte de las autoridades de Estados Unidos confirman que no es funcionario ni servidor público; y está detenido por las armas de fuego.
---
PREGUNTA
Y entonces, ¿se abrirá alguna línea de investigación en particular o simplemente ya, ahí acaba la investigación?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No, no, no, por supuesto. Al ser puesto a disposición por las armas de fuego, inició la carpeta de investigación y está en proceso la Fiscalía General de Justicia del Estado de México, que estamos en comunicación con ellos, con su titular, con José Luis Cervantes, para saber si tiene algún otro delito o está relacionado con otra organización criminal.
---
PREGUNTA
¿Pero, entonces sería ya una investigación sobre, o más bien, sobre actividades criminales y no sobre actividades del gobierno estadounidense?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No, no tiene nada que ver con ninguna institución del gobierno de Estados Unidos.
La investigación es por dos cosas: una, está puesto a disposición por las armas de fuego; y la carpeta de investigación que se inicia es para saber si está relacionado con alguna organización delictiva, o si se le puede relacionar con otros delitos.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Y, Presidenta, finalmente, preguntarle: como parte de esta Agenda Nacional de Riesgos, en su capítulo que revisa todo el tema del cambio climático, saber si, ¿se tiene alguna prospectiva de estas lluvias que descargan muchísima agua en un breve periodo, como lo que pasó en Texas?, primero, para evitar que haya una emergencia similar. Ya también pasó con la DANA, en España.
Y también, saber si, ¿se podría hacer algún tipo de plan nacional para captura de esta agua, que es tan necesaria, sobre todo, en las urbes, y que no se vaya al alcantarillado?
Pero preguntarle, particularmente, sobre si, ¿hay alguna prospectiva para evitar alguna emergencia similar a la que han ocurrido en otras regiones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más que… O sea, lo que hay: es difícil evitar una lluvia intensa como esta; tiene que ver, sí, con el cambio climático, pero también con fenómenos climáticos de un año.
Cuando hablamos de cambio climático, es decir, del aumento de la temperatura del planeta, derivado de las emisiones de CO2 y otros gases, son periodos de 30 años los que se miden, más que año con año.
Año con año hay otros fenómenos que impactan que también se ven impactados por el cambio climático, como el fenómeno de “La Niña”, el fenómeno de “El Niño”, y otros fenómenos, incluso locales.
Por ejemplo, en la Ciudad de México hay un fenómeno que se llama “la isla de calor” por haber tanto pavimento en la Ciudad, se calienta mucho el suelo y se irradia calor y eso impacta, incluso, en la evaporación del vapor de agua o de aire, que al tener mayor temperatura pues se eleva, impacta la propia condición atmosférica de la Ciudad de México.
Entonces, parar las lluvias, pues eso no puede.
Lo que nosotros tenemos es el alertamiento que es muy importante para evitar catástrofes, porque una cosa es que llueva mucho y otra cosa es la catástrofe que se ocasiona por esta lluvia. Y lo que se tiene que hacer son medidas preventivas.
Entonces, lo que se trabaja mucho en México — México es uno de los países, gracias al Plan DN-III-E y al Plan Marina, principalmente, y al propio Sistema Meteorológico Nacional— en esquemas de detección temprana y alertamiento temprano a la población, y un mecanismo en donde, independientemente de la orden superior, entra de inmediato el Ejército y la Marina a atender a la población, además de los Sistemas Locales de Protección Civil. Eso nos ayuda mucho.
En el Otis, por ejemplo, lo que pasó es que fueron 3 horas que cambió el huracán de una categoría a otra, y eso pues no permitió que en ese periodo tan pequeño pudiera alertarse.
Pero, por ejemplo, ahora que fue el Barry… —El Barry fue el del Golfo, ¿no?, creo que sí—
---
PREGUNTA
Erick.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Erick fue en el Pacífico, el Barry fue en el Golfo. Estos dos huracanes provocaron un incremento en uno de los ríos de Tamaulipas. Entonces, con tres días de anticipación se alertó a la población, porque se sabía que venía una avenida de agua muy importante que podía tener efectos de inundaciones.
Entonces, lo que sí se puede hacer es fortalecer el Sistema de Alertamiento, que es lo que estamos haciendo.
Ahora, por ejemplo, Estados Unidos tiene muy medido el Golfo, porque la mayoría de los huracanes les impactan a ellos por el Golfo: a Florida, tiene poco medido el Pacífico.
Nosotros ahora con Secretaría de Marina, y la Secretaría de Ciencia y Tecnología, y algunas instituciones de Educación Superior se está desarrollando un sistema de boyas que nos permitan medir con anticipación cambios en la temperatura del agua y otros esquemas de alertamiento.
Entonces, lo que se puede hacer frente a esta situación son Sistemas de Alertamiento.
Ahora, hay una Estrategia Nacional contra el Cambio Climático que está en la Semarnat, que se acaba de emitir recientemente, que tiene que ver con disminuir emisiones y también atender el cambio climático, que ya es una realidad.
Y es difícil guardar el agua de uno o dos episodios en el año, primero, porque no sabemos si van a ocurrir siempre; entonces se requeriría la construcción de presas con muchos recursos económicos. Y no necesariamente este lugar, porque una presa a veces también representa inundaciones de poblaciones. Entonces, no es trivial generar el almacenamiento de episodios de un día.
Y uno piensa en la Ciudad: “¿Cómo es que en secas tenemos carencia de agua y en lluvias tenemos agua de más?”. Por ejemplo, el Lago de Xico, que está entre Tláhuac y creo que es Los Reyes, La Paz…
---
PREGUNTA
Chalco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Chalco, perdón, Chalco, tienes razón. Ese lago tiene una capacidad muy baja de almacenamiento, lo medimos cuando fui jefa de gobierno; entonces, puede almacenar un poco, pero no lo suficiente.
Entonces, tiene ahí su parte de ingeniería hidráulica.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—A ver, vamos… ¿Quién no ha preguntado recientemente? A ver, vamos con El Universal, para que no diga El Universal, y luego venimos para acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Salvador Corona, de El Universal.
Preguntarle sobre el tema de huachicol. Hoy en El Universal publicamos que Pemex pierde 56 millones de pesos cada día. Esto, datos de la paraestatal.
Saber, ¿cómo están haciendo para enfrentar estos impactos económicos por este delito?
Y saber sobre estos, vaya, los pinchazos que reciben los ductos han crecido 13 por ciento en el primer bimestre del año en comparación del anterior. Saber, ¿a qué se debe esta situación y principalmente sobre cómo están contrarrestando esta pérdida de 56 millones de pesos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues lo que se está haciendo ahora nos permite que aumenten las ventas de Pemex. De hecho, en el norte del país aumentó la venta de diésel; porque como se están haciendo tantos operativos que incautan combustible ilegal pues entonces, las gasolineras tienen que pedirle a Pemex combustible, o quien almacena el combustible.
Entonces, en la medida en que todo el equipo, el Gabinete de Seguridad, está atendiendo el tema de huachicol, va a ser benéfico para Pemex, va a aumentar sus ventas.
Y la otra parte importante es toda la parte preventiva que se está haciendo, que incluye también todo el sistema que se llama Sistema SCADA, que está en el piso 3 de Pemex, que se está modernizando, y ahí está ayudando la Agencia de Transformación Digital.
---
PREGUNTA
Presidenta, hace unos momentos mencionaba que va a implementar en los camiones que transportan combustible una identificación. ¿Cómo funcionaría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar aquí. Se los adelanté.
Justo ayer nos reunimos sobre este tema. Pemex va, no sé si esta semana que viene o la otra, pero vamos a presentar el Plan Estratégico para Pemex de largo plazo, que es muy importante.
Y en otra ocasión, ya presentaríamos todo el programa que se está trabajando con varias instituciones para el control del transporte de combustible y almacenamiento.
---
PREGUNTA
Preguntarle al fiscal general de la República, en particular si, ¿el presidente Enrique Peña Nieto, sería la primera denuncia o carpeta de investigación que se tiene contra él?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Le repito: a principios de la administración anterior hubo una serie de denuncias que no se consolidaron porque no se presentaron las pruebas de lo que se estaba denunciando.
En este caso específico que acaba de hacerse público ―como lo acabo de comentar con la compañera―, lo que nosotros estamos haciendo es pedirle ya, formalmente, al gobierno de Israel la autorización a través del Sistema de Asistencia Jurídica Internacional, para que esas afirmaciones queden dentro de un marco legal y no se vaya al mismo vacío de denuncias que no se sostienen.
Entonces, lo que nosotros vamos a hacer, y se lo vamos a comunicar en forma inmediata, es: cómo hicimos la solicitud formal al gobierno de ese país, cuándo nos van a contestar y cómo nos van a contestar, para que nosotros no tengamos una hipótesis que no se complete con una prueba suficiente y clara.
En esto tenemos que ser muy claros. Si no, se vuelve a repetir lo que acaba de ocurrir.
No sé si tiene usted alguna otra duda sobre esto.
---
PREGUNTA
Fiscal, sería entregarle, ¿en qué momento este documento?, ¿cuándo lo enviarían, pues?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
De inmediato, de inmediato.
Nosotros estamos recabando toda la información, que es una información mediática, salió en los medios. Esa la tenemos nosotros que darle la juridicidad necesaria, para que ese documento quede debidamente establecido como: una afirmación pública de unos empresarios de ese país, que hicieron una declaración en el sentido de que, a esta persona, le dieron esa cantidad de dinero en esa fecha, para los propósitos, que todo esto es público. Esa es la solicitud concreta.
La asistencia jurídica internacional permite que nosotros podamos hacer esa solicitud. Y esa solicitud queda ya, a la responsabilidad de ese gobierno, para permitirnos que en un procedimiento —que ellos tienen que aceptar porque eso es su soberanía— se ratifiquen esas denuncias y se establezcan con toda precisión: tiempos, lugares, circunstancia y características, para que esto no quede nada más como lo ocurrió en la vez anterior, en que no se consolidaron con las pruebas suficientes. En este caso, no lo vamos a permitir.
---
PREGUNTA
Fiscal, me quedan algunas dudas sobre el tema de Julio César Chávez Jr.
Saber, ¿en qué momento se libera la orden de aprehensión aquí en México? Y si, ¿desde ese momento él ya no regresó al país —vaya—con sus familiares o hacer algún evento deportivo, lucha, etcétera?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
A ver, vamos a hacer una repetición de lo que dijimos el domingo para que quede muy claro:
Nosotros recibimos, por parte del gobierno de los Estados Unidos, de la Secretaría de Seguridad Interior, una denuncia en contra de un grupo delictivo encabezado por Ovidio Guzmán, “el Nini” y otra serie de delincuentes que están vinculados con cártel de esa zona, en donde también se hacían denuncias en contra de 8, o 10 auxiliares y gente, cómplices que trabajaban con ellos.
Se hizo todo el trabajo, las autoridades americanas entregaron todas las pruebas que tenían y, a principios del año de 2023, se obtuvieron las órdenes de aprehensión contra todos.
La prioridad era, evidentemente, los jefes de ese cártel; los logramos detener y se los mandamos a los Estados Unidos en extradición, y dentro de unos cuantos días van a declarar allá, porque eso es público. Del resto, hemos ido deteniendo a varios.
En ese lapso, y por información que nos dieron los propios americanos, a la persona que usted se refiere, que ya tenía una autorización de los propios americanos para poder entrar a los Estados Unidos como turista, se fue a los Estados Unidos.
Los Estados Unidos lo identificaron perfectamente, sabían que era delincuente; no lo detuvieron.
Nosotros hicimos una serie muy grande de gestiones para que nos lo entregaran; no lo hicieron.
Tal parece que a través de la entrada por Tijuana, que es una entrada en la que se mueven decenas de miles de personas a diario, este individuo entró una o dos veces al país. Los americanos lo sabían, lo han declarado; no nos lo informaron.
Toda la información para poderlo detener y toda la obligación era de ellos, porque estaba ahí, porque ellos lo habían denunciado, porque ellos habían presentado las pruebas y porque ellos sabían lo que estaba ocurriendo, tanto es así que lo detienen y la propia autoridad norteamericana, en este momento, acusa a la anterior de no haber cumplido.
No sé si eso esté claro.
---
PREGUNTA
Sí. Fiscal, preguntarle: ¿no cree que esto sea un poco político, dado que ahorita está el caso de Ovidio, no sé si pactaron una nueva renegociación con él?
Saber si, ¿tiene o ve tintes políticos dentro de este caso del boxeador?
¿Y por qué no —también es esta pregunta—, por qué no lo detuvieron cuando peleó días antes?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Eso es lo que les tenemos que preguntar a ellos.
La información que han dado las autoridades americanas ha sido muy clara: establecieron que sí sabían que tenía una orden de aprehensión; establecieron que sí sabían que tenía una capacidad para poder vivir en los Estados Unidos, que ahí estaba establecido, que ahí se había casado, que ahí estaba actuando. Toda esa información se tenía.
¿Por qué la usaron en este momento y por qué lo hicieron en la forma en que lo hicieron? Pues eso es una responsabilidad de ellos.
No sé si esté claro.
---
PREGUNTA
Sí, perfecto. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, van las últimas. Vamos aquí—.
---
PREGUNTA
Qué tal, Presidenta. Muy buenos días. Buenos días, compañeros.
Presidenta, sigo… No he dejado de pensar de lo que sucedió este fin de semana en el estado de Sonora con respecto a dos gemelas, su hermana, su mamá también, que fallecieron. Ya hay un detenido, ya se ha hablado al respecto y usted ya ha comentado.
Pero, en particular me preocupa el hecho de que hay elementos de la clase política que, más allá de lo que sucede en específico en Hermosillo, en todo el país, igual en Sonora, que abdican de su responsabilidad para perseguir la siguiente intención electoral que tienen.
El alcalde de la ciudad, a pesar de que… Quiero ser cuidadoso y no lo quiero responsabilizar, no estoy diciendo que “él debió haber estado ahí” o que “debió haber evitado el homicidio”. Sí estaba en un acto político en un rancho, conspirando para hacerse de una candidatura eventual al gobierno del estado de Sonora, es su intención, así lo ha planteado.
Pero me preocupa esto, este hecho de que hay personas que tienen un cargo público para el que fueron electo durante determinado tiempo y que, en ese ejercicio del cargo, deciden buscar el siguiente sin asumir la responsabilidad plena que les confiere la ciudadanía, el pueblo de una región determinada.
Un poco saber, ¿su opinión al respecto de ese tipo de situaciones que suceden por todos lados y más cuando terminan en cosas tan lamentables, como lo que sucedió este fin de semana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, es un episodio muy doloroso. Es una madre, dos niñas… tres niñas, ¿no?, tres niñas; o sea, nos conmociona a todo México, evidentemente.
¿Qué tenemos qué hacer las autoridades, frente a esto y frente a cualquier delito? Investigar y trabajar todos los días para disminuir la violencia en nuestro país, eso es lo que tenemos que hacer todas las autoridades.
Politizarlo no ayuda. Entonces, me voy a abstener de comentar tu pregunta porque, así como a nosotros nos acusan de una u otra cosa, que no importa lo que hagamos, de todas maneras, nos van a criticar, yo me abstengo de, en este caso en particular, que es doloroso y hay que estar cerca de las víctimas, hacer un comentario político.
---
PREGUNTA
Me parece bien, Presidenta.
Ahora, también quisiera, nada más, agregar en el sentido de la pregunta, aprovechando que tengo el micrófono, la evidencia preocupante que sí existe de un excomisario de la ciudad de Hermosillo, quien ocupa, de alguna manera, en otros lugares se llama Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana en un municipio, con videos ya vinculados al cártel de Los Salazar, operando ahí en eventos sociales, emborrachándose en conjunto, algo que ha preocupado mucho a la ciudadanía de Hermosillo.
Presidenta, entonces, cambiando de tema, hace más o menos un año sucedió un extrañamiento al embajador de los Estados Unidos, entonces Ken Salazar, un extrañamiento que, además, acompañó una reformulación de las políticas de comunicación que deberían establecer los embajadores de todos los países con el Gobierno Federal, limitándose a la Cancillería.
Quería saber si, ¿esta política sigue o esta… sí, política sigue en pie y cómo la interpretan ahora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Cómo?
---
PREGUNTA
En su momento, a partir de este extrañamiento que realiza el Presidente López Obrador, un extrañamiento al que usted se suma, anuncian una modificación en las políticas de comunicación que deben de tener las Embajadas con el Gobierno de México, limitándolo a que sea a través de las Cancillerías, de la Cancillería.
El Presidente López Obrador, por ejemplo, se enfocaba…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, pero no fue una comunicación, fue una política que se siguió, o sea, no hubo algo en particular.
Nosotros, en general, con cualquier embajador, sea el embajador de Estados Unidos —con el que se ha colaborado bien desde que llegó— o con cualquier embajador: si quieren platicar con alguno de los secretarios o secretarias, lo que les pedimos es que se dirijan primero a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Y todos los secretarios y secretarias tienen la instrucción de comunicarlo a Relaciones Exteriores para que se lleve un orden en la relación. No tiene ningún otro tema.
Y sí se han reunido con varios de los secretarios, pero se busca, en general, que esté presente la Cancillería; o si ya quieren una reunión particular con algún secretario, se pueden reunir, pero la Secretaría lleva un —de Relaciones Exteriores—, un orden en la relación con los gobiernos del mundo a través de sus Embajadas.
---
PREGUNTA
Bien sí, quería conocer si seguía en pie. Me parece bien.
Ahora, la relación, un poco también tenía duda con respecto a que pueden tener los embajadores directamente con los gobiernos estatales.
¿Esta comunicación se permite directamente con ellos o también se pide que sea a través de…? No es ningún caso en particular, eh.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se prohíbe, no se prohíbe.
Un embajador puede ir a ver a un gobernador o gobernadora de un estado, tiene esa posibilidad; incluso muchos gobernadores que buscan inversiones en su estado van y buscan al embajador o a la embajadora; porque a lo mejor es una empresa alemana, entonces buscan al embajador de Alemania, o al de Estados Unidos o al de Brasil o a quien corresponda. No se prohíbe.
Se busca pues, que la Secretaría de Relaciones Exteriores sea quien coordine, pero, evidentemente, no lo prohibimos de ninguna manera.
---
PREGUNTA
Muy bien.
La semana pasada, hace unos 10 días, hubo un evento en la Embajada de los Estados Unidos conmemorativo del 4 de julio, el Día de la Independencia de ese país, de la Declaración de Independencia de Estados Unidos, que data de 1777. Un evento que fue también en buena medida social.
Ahí me llamaron la atención las palabras del embajador, en donde en algún fragmento del discurso, que después se reportó en medios de comunicación, el embajador hablaba acerca de que “no se puede hablar de migración legal, mientras continúe siendo un problema la migración ilegal”.
Esto de alguna se interpretó como una posible respuesta a la sugerencia de la Presidenta de la República a llegar a un acuerdo general con los Estados Unidos en torno a comercio, migración y seguridad; diciendo que “quizá sin migración no podría entrar” y este reclamo permanente, por parte de los mexicanos de que se regularice aquellos migrantes que viven en Estados Unidos desde hace mucho tiempo.
Un poco saber ¿cómo interpretó usted esas palabras del embajador?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría que preguntarle al embajador, ¿no?, que ahora sí que, se expandiera en este tema.
No sé si vieron una declaración, lo ha declarado tres veces el presidente Trump, de que: en el caso de trabajadores del campo y trabajadores de ciertos sectores, él desea generar las condiciones para que tengan permiso para trabajar; que incluiría a muchos millones de mexicanos y mexicanas, ¿verdad?; que son el tipo de acuerdos a los que nos interesa que se reconozca a las mexicanas y mexicanos que están allá, que ya lo mencionó el presidente Trump.
Entonces, el objetivo… Siempre lo hemos dicho: las mexicanas y mexicanos que están allá son buenas personas, se fueron a Estados Unidos por una necesidad; ayudan a sus familias, a sus familias en México, pero sostienen la economía de muchos estados de la Unión Americana, de los Estados Unidos de América.
Entonces, ese reconocimiento tiene que ser un reconocimiento del gobierno de los Estados Unidos. Y recientemente lo hizo el presidente Trump para ciertos sectores, no solo para mexicanos y mexicanas, sino para otras nacionalidades.
Nosotros preferimos, por supuesto, esa política a la política que tiene que ver con redadas y expulsiones, con la que no estamos de acuerdo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Disculpe, no me presenté. Julián Mazoy, de SDP Noticias, disculpe.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, aquí que nos has preguntado y ya cerramos contigo—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Buenos días, compañeros. Ana Silva, de La Orquesta, en San Luis Potosí.
Bueno, quiero hablarle sobre un grave esquema de fraude que se está realizando a nombre de Gobierno Federal y que sigue operando en varios estados del país: Una supuesta Subsecretaría de Auditoría y Control, que no está reconocida por la SEP, de la que dicen “formar parte”; de hecho, la Secretaría ya nos emitió un comunicado de que niegan su existencia. Pero continúan estafando a los ciudadanos ofreciendo puestos laborales de hasta 45 mil pesos mensuales y para la creación de una… bueno, para la formación de un sindicato nacional.
Desde hace años esta red exige pagos que van desde los 6 mil hasta los 22 mil pesos, supuestamente para trámites, para materiales o exámenes.
De hecho, este fin de semana citaron a algunas de estas víctimas en la Ciudad de México para realizar un examen de antidoping. Este les iba a costar 500 pesos, pero si se querían evitar el viaje, les cobraba mil 500 pesos más.
Para darle certeza a este fraude usan logotipos oficiales del Gobierno Federal, además de que aparecieron en medios de comunicación de la Ciudad de México para darse publicidad.
En San Luis Potosí, el medio ya ha identificado, al menos, 500 personas estafadas, pero sabemos que esta red opera desde la Ciudad de México, Michoacán, Puebla, Veracruz, Querétaro, Tamaulipas y otras entidades.
A pesar de que ya documentamos públicamente, ahora no hay denuncia formal ni acciones judiciales. Detrás de este fraude ya tenemos nombres identificados, como:
Norma, que se presenta como la directora general en la entidad.
Juan Manuel, jefe de Operaciones, también en San Luis Potosí.
Daniel, supuesto director nacional de Recursos Humanos.
Eduardo Rodríguez, quien se hace llamar el director nacional, desde la Ciudad de México, ambos, los dos.
Y Arquímedes, es una persona que recibe los depósitos desde Michoacán.
Presidenta, preguntarle, ¿usted dará instrucciones para que se investigue a fondo este fraude que se comete usando el nombre del mismo Gobierno Federal?
¿Y se podría enviar exhortos a las autoridades locales, como las Fiscalías estatales, para que colaboren en estos casos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno que lo denuncias. Por supuesto que hay que abrir una carpeta y hay que hacer la investigación. Y la gente, que no se deje engañar.
Pero si nos das más datos, por supuesto, se procede.
---
PREGUNTA
Claro. La fiscal general de San Luis Potosí dijo que estas denuncias le competen más a la Fiscalía General de la República.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues a quien le competa, hay que investigarlo y hay que sancionarlo.
---
PREGUNTA
¿Cuál sería el mensaje para las personas que han sido defraudadas y que en este momento…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que hay que apoyarlas, que se acerquen a…   —¿Dónde lo podríamos…?—  Directamente a la Fiscalía General de la República en el estado de San Luis Potosí.
---
PREGUNTA
Ok. Por último, Presidenta, me gustaría poder regresar para poder conocer los avances sobre el caso, si me lo permite, obviamente. Es un tema que aqueja a muchos potosinos y, a pesar de que ya han pasado años de este fraude, no hay un solo responsable del tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo vamos a investigar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, cerramos—.
Quiero irnos con la gráfica de… Ah, bueno, a firmar el Decreto.
Pero ponme la gráfica del semestre con menos homicidios: 2025, 1º de enero al 30 de junio, el semestre con menos homicidios desde 2016, desde hace 9 años. Y no solo eso, sino que va bajando.
Lo dejamos ahí. Vamos a… ―Déjalo ahí y ahí firmamos el Decreto—
Acompáñenos a…
---
PREGUNTA
Lo del robo (inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah.
—¿Quieren comentar algo sobre lo que salió en los medios, del robo en oro y plata? Están preguntando—
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, de una mina.
—Vente Ernestina. Vénganse para firmar—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Informan luego sobre el tema del robo de la mina—.
Envían un boletín sobre el tema del robo a la mina.
Gracias. Hasta luego.
—000—
