Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 10 de julio de 2025
Presidencia de la República
10 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien, muchas gracias.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de Alimentación para el Bienestar y Leche para el Bienestar.  Está con nosotros el subsecretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Leonel Cota.
No pudo acompañarnos hoy el secretario de Sader. Amaneció medio enfermo, entonces ya no pudo llegar. Nada grave, pero ya no pudo estar con nosotros; le mandamos saludos desde aquí, que te alivies pronto, Julio.
Entonces, está Leonel con nosotros, que es subsecretario; y está María Luisa Albores, directora general de Alimentación para el Bienestar; y Antonio Talamantes, director general de Leche para el Bienestar; y está también aquí Javier Calderón, director de Senasica, por cualquier tema relacionado con el gusano barrenador y todo lo que ha hecho México.
Entonces, le daría… Y bueno, está Noemí, obviamente, con “Mujeres en la historia”.
Entonces, iniciaríamos con la presentación de Leonel, luego María Luisa Albores, luego Antonio Talamantes y pasaríamos a las preguntas; y ya cualquier tema sobre el gusano, ya nuestro compañero Javier lo contestaría.
—Adelante, Leonel—.
---
SUBSECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, LEONEL COTA MONTAÑO
Gracias, Presidenta. Muy buenos días.
Informar, compartir con ustedes los avances que la Secretaría de Agricultura y particularmente en los Programas de Bienestar que hemos instalado con mucha fuerza en el campo mexicano.
Debo, primero, decir que todos los Programas de Bienestar que el Gobierno de la República realiza tienen efectos y beneficiarios concretos en el campo. Todos los Programas tienen beneficiarios específicos, pero la Secretaría opera Programas que van dirigidos de manera especializada a sectores de la población del campo.
Uno de ellos, el programa de Producción para el Bienestar, que beneficia a más de 2 millones de productores que tienen un número menor de 5 hectáreas en producción. Ya fue, Presidenta, cubierto al 100 por ciento en el mes de mayo el conjunto de beneficiarios del programa Producción para el Bienestar.
De la misma manera, el programa de Bienpesca, que tiene beneficiarios en prácticamente todas las entidades de la República, cerca de 200 mil beneficiarios, fue cubierto también al 100 por ciento.
Y el programa de Fertilizantes, que es un gran programa que está teniendo efectos muy positivos en toda la geografía nacional en materia de producción. Llevamos avances significativos en la mayoría de los estados; solo nos falta iniciar en Baja California, que lo habremos de hacer en el transcurso de la próxima semana para que las 32 entidades de la República puedan cubrir, al mes de agosto, el 100 por ciento de la entrega a más de 2 millones de productores; 1 millón de toneladas, 2 millones de productores, para producir 3 millones de hectáreas de los productos principales que el país requiere para su alimentación.
Debo decir que hemos avanzado de manera significativa estableciendo la garantía de producción en materia de maíz, de frijol. Yo espero, esperamos que ya este año podamos dar buenas cuentas en la producción de frijol para ser prácticamente autosuficientes.
El año que corre está registrando las mejores lluvias en la mayoría de sus regiones y con ello, la oportunidad de tener cosechas extraordinarias en frijol, maíz, frijol y productos que son parte de la política de Precios de Garantía, que es un modelo que permite justamente garantizar la producción de básicos para el país.
En materia de Alimentación para el Bienestar habrá de dar cuenta concreta María Luisa, nuestra amiga María Luisa Albores, de los avances y de la importancia de este programa, que está instalado prácticamente en todas las pequeñas y medianas comunidades del país, 24 mil; un poco más de 24 mil tiendas dan cuenta de la presencia de este programa donde no llegan los grandes consorcios, las grandes tiendas, las grandes cadenas, ahí está Alimentación para el Bienestar.
Y en el caso de Liconsa, ahora “Leche para el Bienestar”.
Producción para el Bienestar.
“Alimentación para el Bienestar”, en el caso de lo que fue Diconsa.
Y “Leche para el Bienestar”, en el caso de lo que fue Liconsa, teniendo un avance significativo en la instalación de este programa a nivel nacional. La meta es llegar a 7 millones de beneficiarios para este año, para diciembre de este año; vamos en el objetivo, avanzando de manera significativa.
Limpiamos padrones porque había mucha gente que había fallecido o se había movido de su localidad, toda esa gente salió y pudimos instalar nuevos beneficiarios.
De tal manera, que este recuento lo hará Antonio Talamantes, director de Leche para el Bienestar.
Solo decirles que los retos que enfrenta la Secretaría en diversas materias los vamos atendiendo —está con nosotros Javier Calderón para dar cuenta de algunos temas— y con ello, la oportunidad de que podamos consolidar la presencia de la Secretaría en el campo mexicano.
Tenemos un proceso de transformación interna que nos va a permitir ser más eficientes y con ello la oportunidad de poder consolidar muchos de los trabajos que la Secretaría viene realizando a lo largo y ancho del país.
Hemos atendido con esmero la relación con el Departamento de Agricultura de Estados Unidos, hemos tenido comunicación. De manera directa, el secretario ha tenido diversos encuentros, comunicación con el Departamento en materia de ganadería para que podamos sentar bases de coordinación y con ello, tener éxito en los programas que estamos realizando.
Eso sería de nuestra parte, Presidenta.
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Informo de Alimentación para el Bienestar.
Informarles a ustedes y al pueblo de México cómo vamos.
Quisiera compartirles que nosotros llegamos —como bien saben— en octubre. Teníamos 24 mil 519 tiendas; hasta el cierre de junio tenemos 25 mil 164. Esto nos da una numeraria de más de 555 tiendas.
El planteamiento que le hicimos a nuestra Presidenta, y es instrucción de ella: vamos a llegar a tener 30 mil tiendas. Y en este planteamiento vamos creciendo conforme a lo planteado, llegaremos en este año a 25 mil 600, y vamos bien en la parte de los números.
Con esto, donde tenemos nuestras tiendas abarcamos 2 mil 234 municipios, más del 90 por ciento de los municipios del país; abarcamos 22 mil 684 localidades y tenemos la incidencia en 66.3 millones de personas.
¿Qué significa?
No significa que todas y todos compren en nuestra tienda, pero podemos colocar el precio base de lo que es productos básicos para las mexicanas y los mexicanos, como es el bendito grano del maíz y el frijol.
Y con esto nosotros damos un margen de ahorro mínimo del 20 por ciento. A veces, lo que hemos revisado ya a nivel de territorio, nos vamos mejorando el porcentaje del precio de la canasta básica.
Compartirles de manera rápida. Como ustedes bien saben, estamos en el programa Enchula tu Tienda, cambiando esta imagen, que no solo es un cambio de imagen, sino es fortalecer los procesos comunitarios de nuestras tiendas.
En este planteamiento llevamos ya 16 mil 220 tiendas pintadas con su placa.
Y en el caso de las tiendas con categoría comunitaria, hemos estado trabajando con la Secretaría de Bienestar, que agradecemos mucho el trabajo de las y los servidores.
Y llevamos ya 6 mil 553 tarjetas entregadas para rehabilitación. Este programa, después de la tarjeta, tiene entre 15 días a un mes para operar y después, viene “la enchulada” de esas tiendas. Entonces, el planteamiento será terminar en el mes de agosto.
Compartirles que también, en el caso de Alimentación para el Bienestar, nos debemos a pequeñas y pequeños productores de dos granos básicos. Nosotros nos quedamos con el tema de la compra directa, del acopio, y estamos haciendo posible esto.
Compartirles que el día 30 de junio, ya cerramos el acopio. Y esta es la numeraria que tenemos:
Abrimos en 26 estados de la República Centros de Acopio, 353. Y pudimos comprar de manera directa a 6 mil pesos la tonelada, a 15 mil 815 productores de maíz. Pagamos, por la tonelada —como comenté—, 6 mil pesos por tonelada y eso implica que hayamos, nosotros, acopiado de manera directa 252 mil 880 toneladas.
Todo ese maíz que acopiamos es maíz que va directo a nuestras tiendas, es el maíz que directamente se va para consumo de las y de los mexicanos que menos tienen.
En el caso del frijol, compartirles que se cerró el 17 de mayo y que pudimos comprarles de manera directa a 12 mil 336 productores, esto implicó tener nosotros ya, 101 mil 587 toneladas de frijol.
Y acopiamos en 114 Centros de Acopio en 59 municipios. Principalmente, el frijol lo acopiamos en 14 estados. Y hacemos notar que el más del 90 por ciento, 91.9 por ciento estamos acopiando en Zacatecas, Durango, Nayarit y Chihuahua, pues son los estados productores de frijol.
Compartirles que, por instrucción de nuestra Presidenta, empezamos con algo nuevo en Alimentación para el Bienestar. No solo es acopiar, comprar de manera directa a precios justos a pequeñas y pequeños productores, sino llegar a la Transformación.
Entonces, empezamos con el acopio, la compra directa de café. Estamos, nosotros, comprando en el estado de Guerrero, en Oaxaca, en Veracruz, en Puebla. Y de estos acopios, nosotros ya tenemos 913.56 toneladas; de manera directa, trabajando con 6 mil 646 pequeñas y pequeños productores de café, y esto ha implicado una inversión del Estado mexicano de 59 millones 415 mil 900 pesos.
Compartirles que también trabajamos de manera directa con las Comunidades de Aprendizaje Campesino del bello programa Sembrando Vida. Y trabajamos, en el caso del café, con 340 Comunidades de Aprendizaje Campesino, que lo forman 2 mil 779 sembradoras y sembradores.
En el caso de miel. En el caso de miel estamos acopiando esto para, nosotros, poderlo vender de manera directa y estamos en dos estados: prácticamente en una localidad, la localidad de Chocholá, en el municipio de Chocholá, en Yucatán; y también en el estado de Campeche, en Calakmul.
Entonces, nosotros, llevamos ya 50 toneladas acopiadas, cerramos la parte también del acopio; y con esto pudimos estar, de manera directa, trabajando con 279 derechohabientes que producen miel, pagando a precios justos.
Compartirles, y para nosotros es muy emocionante estar el día de hoy, porque hoy lanzamos los tres productos que nos había instruido nuestra Presidenta poderlo hacer posible.
Estoy hablando del chocolate. Hoy les vamos a presentar, ya de manera tangible ver el producto: el chocolate de mesa, el chocolate en polvo y el chocolate en barra.
Y para eso quisiera platicarles un poquito de este trabajo que estamos haciendo.
Primero, ¿de dónde viene este bendito cacao? Se acopia a pequeñas y pequeños productores de cacao, preferentemente de pueblos indígenas.
Y dando prioridad, en este sentido, vamos trabajando de la mano con el bello programa Sembrando Vida, trabajamos en comunidades de Tabasco y de Chiapas; y con ello, tenemos a mil 803 personas que les estamos comprando a precios justos. Ya compramos 160.77 toneladas y esto ha implicado una inversión de 34 millones de pesos.
En total, estamos trabajando con mil 577 sembradores de estos mil 803, o sea, prácticamente la mayoría son compañeras y compañeros del programa Sembrando Vida; con 145 CAPs, Comunidades de Aprendizaje Campesino.
¿Y cuáles son los beneficios del cacao? ¿Por qué es bueno el cacao?
El cacao representa una herencia cultural, símbolo de identidad y patrimonio vivo de las comunidades con muchos beneficios para nuestra salud al consumirlo.
Compartirles que en lengua la palabra “chocolate” es la que se sigue llamando “chocolate” en 34 lenguas, en 34 idiomas del mundo. Entonces, este es un vocablo completamente náhuatl, “chocolate”.
Tiene vitamina B2, que sirve para transformar el alimento en energía y que ayuda al buen funcionamiento del corazón y los músculos.
La manteca de cacao aporta vitamina D y contribuye a la absorción de calcio en los huesos.
Tiene ácido esteárico, una grasa buena que ayuda a regular los niveles del colesterol.
Y gracias a sus antioxidantes, se disminuye el riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares y ayuda a mejorar la agilidad mental.
El cacao que acopiamos viene de sistemas agroforestales, sustentables que mejoran la salud del suelo y también favorecen a nosotras y nosotros.
—No sé si tengamos los chocolates para poderlos presentar. El chocolate en barra Bienestar, porque les quisiéramos compartir un poquito de lo que vamos a estar hablando—.
---
PREGUNTA
¿Va a haber para todos?
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Sí, sí va a haber un… Para que todas y todos prueben qué bueno es este chocolate.
—Muchísimas gracias—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Pásale el micrófono, pásale el micrófono a María Luisa—.
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Primero les quisiera compartir —me voy a parar de este lado— les quisiera compartir esta barrita. Esta barra de chocolate es una barrita de 20 gramos, y esta barrita de 20 gramos está teniendo 50 por ciento de cacao, es buenísima. Estamos hablando 40 por ciento de pasta de cacao y 10 por ciento manteca de cacao, o sea, la manteca que trae el cacao.
Solo está trayendo 35 por ciento de azúcar de caña. Sí me gustaría comentarles que es azúcar de caña natural, no estamos hablando de endulzantes sintéticos, no tiene edulcorantes, esto es lo que significa.
Pero, también, no les estamos poniendo saborizantes artificiales. Tiene acaso vainilla, pero también natural; tiene lecitina de soya, muy poca; y tiene también sal, 1 por ciento de sal.
Entonces, lo que estamos llevando en esta barra, es una barra que es una golosina, una golosina sana, que nos puede dar un punch, pero no es un punch solo de azúcar sintética, sino es un buen chocolate.
Y también quisiera compartirles nuestro chocolate en polvo, que es lo que les vamos a dar a probar, porque estamos muy contentos que ya salieron nuestros chocolates. Y en el chocolate en polvo podemos ver.
Ah, y lo de la barra, lo mejor. Lo mejor de esa barrita es que está en 14 pesos. Esa barrita de 20 gramos es para todas y todos los mexicanos, y es un excelente chocolate, de excelente cacao de exportación, pero que nosotros estamos trabajando de manera directa la compra. Quisiera compartirles que el planteamiento es 14 pesos, puesto en todas las Tiendas Bienestar del país.
El chocolate, este chocolate en polvo está hecho 30 por ciento de cocoa. ¿Qué es la cocoa? Pues es lo que se hace como una pasta. Y después de esta pasta salen dos cosas: una lo que es la cocoa y lo otro se separa la manteca del cacao.
Entonces, esto es la parte de la cocoa. Normalmente las cocoas son amargas; está teniendo también azúcar y tiene 8.8 por ciento de lo que son vitaminas y minerales; todo esto se hace la parte aditiva.
Compartirles que esta bolsita está en 38 pesos, puesto en todas las Tiendas Bienestar. Es muy, muy buena. Compartimos que puede ser una bebida muy nutritiva si la colocamos con leche y también con alguna fruta.
En el caso de nuestro chocolate de mesa, este chocolate de mesa tiene 35 por ciento de cacao; el otro chocolate, o los otros chocolates conocidos, de mesa, del más conocido, a veces no llega ni al 5 por ciento de cacao. Estamos hablando de 35 por ciento de cacao.
Canela, que también es canela del programa Sembrando Vida.
Y azúcar de caña.
Entonces, es lo que tiene.
No tiene, ninguno de nuestros productos tiene conservadores y endulzantes artificiales, son prácticamente muy sanos para la salud.
---
PREGUNTA
¿Qué precio tiene?
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
El precio: 96 [chocolate de mesa].
38 [chocolate en polvo] y 14 pesos [barra de chocolate].
Muchas gracias.
Y lo que comentaba en la parte del chocolate en barra, ya nos seguimos, ahí están los precios, el chocolate en polvo creo que ya lo comentamos, el chocolate en mesa ya lo comentamos.
¿Y cómo va la distribución?
Como ustedes saben, compañeras y compañeros, todavía no tenemos nuestras plantas para hacer la transformación. Entonces estamos mandando hacer la maquila y conforme a la maquila nosotros vamos haciendo esta distribución: tenemos una primera etapa, una segunda etapa, una tercera etapa, cuarta etapa.
Vamos a llegar a todas nuestras tiendas justo en estos meses, estamos planteando tres meses de trabajo para que podamos llevar todos estos productos directamente del campo chiapaneco, del campo tabasqueño a toda la República, para que las y los mexicanos consumamos un excelente producto.
Y ahora sí me gustaría compartirles cómo vamos en este trabajo que nos instruyó nuestra Presidenta, esto es lo que tenemos en lo que hemos acopiado:
De maíz, 252 mil 880.73 toneladas, que implican una inversión de mil 517.28 millones de pesos.
En el caso de frijol, 101 mil 587.95 toneladas, que implica una inversión de 2 mil 742.87 millones de pesos.
En el caso de café, 913.56 toneladas, que implica una inversión de 59 millones 415 mil pesos.
Cacao, 160.77 toneladas, que implica 34.003 millones de pesos.
De miel, 50 toneladas, que son 3.5 millones de pesos.
En total, hemos invertido para la compra directa de maíz, frijol, café, cacao y miel, de 355 mil 593 toneladas, que implica 101 mil 179 millones de pesos.
Y todos nuestros productos tienen un rostro humano, son de pequeñas y pequeños productores de frijol, de maíz, de cacao, de café, de miel. Y esto ha implicado trabajar de manera directa casi con más… Con 37 mil: si sumo yo a los 129 de canela que tenemos; y de maíz, con 15 mil 815 personas; con frijol, 12 mil 336; con café, 6 mil 646; cacao, mil 803; miel, 279.
En sumatoria, tenemos 36 mil 879 pequeñas y pequeños productoras y productores de estos productos. De ellos, 4 mil 630 son compañeras y compañeros del bello programa Sembrando Vida en el caso de café y cacao. Trabajamos con 514 Comunidades de Aprendizaje Campesino de manera directa.
Quisiera compartirles un video.
—Adelante, por favor—.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Con mucha alegría presentamos ante el pueblo de México el Chocolate Bienestar en sus tres presentaciones:
---
VOZ HOMBRE
En barra, con 50 por ciento de cacao.
---
VOZ MUJER
En polvo, con 30 por ciento de cocoa.
---
VOZ HOMBRE
Y de mesa, con 35 por ciento de cacao.
---
VOZ MUJER
Este es el fruto de quienes trabajan y cuidan la tierra con sus cacaotales en Tabasco y el norte de Chiapas.
---
VOZ HOMBRE
En Alimentación para el Bienestar estamos escribiendo esta nueva página en la historia, llevando elementos altamente nutritivos a precios accesibles a todo el país, principalmente a las localidades más alejadas, al tiempo que trabajamos de la mano con pequeñas y pequeños productores acopiando sus cosechas a precios justos.
---
VOZ MUJER
Para hacer realidad el Chocolate Bienestar, hemos contado con el esfuerzo de familias cacaoteras de Tabasco y Chiapas que, con dedicación y profundo arraigo cultural, mantienen vivo el legado de nuestros pueblos originarios al cultivar una semilla fundamental para nuestra historia y cultura alimentaria: el cacao.
---
VOZ HOMBRE
Esta semilla la compramos directamente a pequeñas y pequeños productores de comunidades de estos dos estados, quienes en su mayoría son parte del bellísimo programa Sembrando Vida.
---
VOZ MUJER
Adquirir un Chocolate Bienestar es apoyar directamente a las y los campesinos.
---
VOZ HOMBRE
Es fomentar el desarrollo comunitario mediante un mercado justo.
---
VOZ MUJER
Y reconocer el trabajo en el campo.
---
VOZ HOMBRE
Con el componente de Transformación para el Bienestar, además dejamos de lado la participación de intermediarios. Este acuerdo contribuye a la justicia social, al beneficiar directamente a comunidades indígenas que históricamente han sido marginadas.
---
VOZ MUJER
Al día de hoy, hemos acopiado 160.77 toneladas de cacao a mil 803 pequeñas y pequeños productores en 145 Comunidades de Aprendizaje Campesino del programa Sembrando Vida.
---
VOZ HOMBRE
A diferencia de la mayoría de las marcas comerciales, nuestro Chocolate Bienestar se elabora con un alto porcentaje de cacao, lo que otorga grasas naturales benéficas para el organismo, en contraste con grasas procesadas que suelen emplearse en otros productos.
---
VOZ MUJER
Además, está libre de azúcares refinados, edulcorantes y saborizantes artificiales. Contiene antioxidantes y vitaminas que contribuyen a cuidar la salud.
---
VOZ MUJER
Este alimento está hecho con cacao 100 por ciento mexicano, cultivado en sistemas agroforestales que combinan árboles y cultivos.
---
VOZ MUJER
Estos sistemas ayudan, entre otras cosas, a la captura de carbono, la restauración del suelo y preservan la biodiversidad.
---
VOZ HOMBRE
El chocolate y otros productos de la marca “Bienestar” estarán disponibles en todas las Tiendas Bienestar del país.
---
VOZ MUJER
Cada gramo de este alimento no solo ofrece un sabor nutritivo y de calidad.
---
VOZ HOMBRE
Sino que también representan un impulso a la justicia social, la soberanía alimentaria, la cultura y la identidad de nuestras comunidades.
---
VOZ MUJER
Lo mejor del campo mexicano para las familias mexicanas. Alimentación para el Bienestar.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Muchas gracias.
Y nada más agradecer, Presidenta, el trabajo muy coordinado que hicimos con el compañero Javier May, en Tabasco y que hace posible también esto.
Muchas, muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Leche para el Bienestar—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LECHE PARA EL BIENESTAR, ANTONIO TALAMANTES GERALDO
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Me permito informar los avances de Leche para el Bienestar.
En cuanto al programa de abasto social del año 2024, cerramos con un padrón de 6 millones 106 mil derechohabientes. Al corte de mayo de este año, tenemos un padrón de 6 millones 315 mil integrado de la siguiente manera:
Destacando que el 60 por ciento de este padrón corresponde a mujeres y dando atención a más de 3.4 millones de hogares de nuestro país.
Como meta para 2025, nos hemos planteado una meta de 7 millones.
Y para el año 2030, al cierre de la administración, estaremos distribuyendo la mejor leche de México a más de 10 millones derechohabientes.
En cuanto al número de lecherías, el año 2024, cerramos con 12 mil 442; actualmente, operamos con 12 mil 586; y el resto del año estaremos inaugurando mil 500 más en convenio con las Tiendas del Bienestar. Para el cierre de la administración nos hemos planteado un número de 20 mil, lo que va a implicar un incremento del 60.7 por ciento.
Es importante destacar que el precio de la leche es de 7 pesos con 50 centavos, y representa una economía del 79.6 por ciento respecto al precio comercial para todos nuestros derechohabientes.
En cuanto a la compra de leche a pequeños productores. En el año 2024, se adquirieron 646 millones de litros a 2 mil 214 productores.
Para este año nos hemos planteado una meta de 720 millones a más de 3 mil pequeñas y pequeños productores, y para el cierre de la administración de mil 300 millones de litros para llegar a 5 mil y representar un incremento del 125.8 por ciento.
En cuanto al histórico del Precio de Garantía que se paga a los pequeños y pequeñas productoras de leche de nuestro país. Es importante destacar que, desde que llegó la Cuarta Transformación a nuestro país, este precio ha tenido un incremento del 59.7 por ciento; es decir, pasamos de pagar 7 pesos con 20 centavos en el año 2018, a un precio de 11.50 que actualmente les pagamos.
En cuanto a los proyectos estratégicos, se han planteado tres grandes proyectos:
El primero es instalar una Planta Pasteurizadora en el estado de Campeche con capacidad de producción de 100 mil litros diarios. Este proyecto también incluye la rehabilitación de tres Centros de Acopio existentes en el estado y la instalación de uno adicional en el municipio de Palizada. Esta planta estará arrancando operaciones en diciembre de este mismo año.
Como segundo proyecto es la Planta de Secado de Leche a instalarse en Jiquilpan, Michoacán, con una capacidad de producción diaria de 250 mil litros, y estaría arrancando operaciones en septiembre del año próximo.
Finalmente, Leche para el Bienestar. Opera a través de 54 Centros de Acopio en 14 estados de la República; para este año nos hemos planteado una meta de inaugurar 11 centros más; y, para el año 2026 y 2027, estaremos aperturando 20 adicionales, para llegar a una meta de 85. Y pasar de 14 a 20 estados de la República que mantengan su red de acopio.
Es importante destacar que estos tres grandes proyectos serán cubiertos con recursos propios.
De mi parte sería todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, si quieres de una vez explica lo del —de todas maneras, van a preguntar— lo del gusano barrenador.
---
DIRECTOR EN JEFE DEL SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD, INOCUIDAD Y CALIDAD AGROALIMENTARIA (SENASICA), FRANCISCO JAVIER CALDERÓN ELIZALDE
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y a todas.
Como ustedes saben, desde noviembre del año 2021, México viene aplicando un importante dispositivo nacional de emergencia para el control del gusano barrenador del ganado.
El gusano barrenador del ganado, desde el año 2006, se encontraba confinado en el Tapón del Darién, en la frontera entre Panamá y Colombia. Y desde entonces no había dado muestras de problemas de salir; había un importante control, una importante barrera biológica a través de la liberación de moscas estériles.
Pero finalmente, en el año 2022, empezamos a tener reportes de que el gusano barrenador del ganado se empezaba a salir de control.
Y en el año 2023, en julio Panamá declaró estado de emergencia.
Ante esta situación, y como es propio en los protocolos sanitarios, protocolos al cual el país está muy habituado, pero, además, se alinean a protocolos internacionales, México estableció un plan de emergencia. Empezamos a fortalecer nuestra infraestructura, a capacitar a nuestros productores, a enseñar a nuestros productores de qué es, cómo venía, cómo tenían que tratar; pero muy importante también la notificación para nosotros poder desplegar nuestras actividades de control.
Finalmente, para no hacer tan extensa la plática —sé que hay algunas preguntas— comentarles que, desde mayo de este año, el número de casos activos, es decir, el número de animales que nos reportan y que se considera que están en proceso de recuperación, marca un punto de quiebre, es decir, mantenemos a la baja la prevalencia de animales enfermos.
Al día de hoy tenemos alrededor 392, llegamos a tener 481; y este es un indicador que es muy positivo, porque como parte de nuestra estrategia y parte de las métricas de control justamente de este problema pues es el mantener el problema bajo control.
Adicionalmente, comentar que otro parámetro que seguimos y que monitoreamos con mucho cuidado es la dispersión.
México ha establecido protocolos diferenciando la realidad biológica tanto de la mosca como de las posibilidades de su establecimiento en el territorio nacional en tres zonas:
En la zona de contención, que básicamente está en la parte sur sureste de México, en donde sabemos que existe la mosca, que hay niveles de prevalencia.
Tenemos una zona que le llamamos “de amortiguamiento”, en donde tenemos también protocolos diferenciados para la atención inmediata de casos.
No podemos saber con antelación en dónde vamos a tener estos casos; tenemos algunos indicadores, algunos modelos climáticos que nos dicen en dónde se puede presentar. Pero lo que sí tenemos es con toda certeza un protocolo para llegar, encapsular estos casos y erradicarlos a la mayor brevedad posible.
¿En qué consisten estos protocolos? Básicamente llegamos al punto focal en donde encontramos estos casos.
El día 8 de julio tuvimos uno en Ixhuatlán de Madero, en la parte centro norte de Veracruz. Desplegamos inmediatamente alrededor de 20 médicos veterinarios; establecimos acciones de control en el punto focal, que es en donde tuvimos la detección de este caso, en el punto perifocal, desplegamos alrededor de 20 médicos veterinarios.
¿Qué están haciendo estos médicos veterinarios?
Viendo unidad de producción por unidad de producción, con productores, a traspatios, hacia los médicos veterinarios, hacia las uniones ganaderas. En el caso de encontrar ganado, curarlo, verificar que no tenga heridas, que no haya más animales con gusanera.
Asimismo, fortalecemos las acciones de vigilancia del control de la movilización. Ya hemos activado controles hacia el norte de Veracruz, pero también hacia la parte sur.
Y finalmente, empezamos ya la liberación de moscas estériles.
Señalarles que, a la fecha, no hemos tenido casos secundarios, por lo cual nosotros consideramos esto como una incursión, y estamos seguros de que en no más de dos semanas el caso ya estará inactivo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muchas gracias—.
Bueno, pues esto es.
Estos programas no tienen subsidio, realmente, Alimentación para el Bienestar, porque es parte de las críticas que se han hecho, y es importante.
Se acopia y se vende, y del acopio y de la venta es que sigue funcionando el programa, no tiene realmente una inyección directa de recursos, más que la primera parte del Precio de Garantía, que es algo que viene desde el gobierno del Presidente López Obrador; pero incluso en la venta con el Precio de Garantía se recupera el programa y sigue funcionando. Esto es algo muy importante.
Segundo, tiene el objetivo de apoyar a pequeños productores que no tenían acceso al mercado y que, a partir de Alimentación para el Bienestar se compra directamente su producto; y, además, es principalmente de Sembrando Vida, en el caso del chocolate. Se garantiza que son cultivos agroecológicos, se procesa y se vende, y con la venta se recupera el recurso para seguir apoyando a los pequeños productores que no tenían acceso a estos mercados.
Se garantiza la calidad, a través de este gran programa que está haciendo María Luisa Albores, y que ayuda mucho a las comunidades más alejadas. Van a ser 26 mil Tiendas del Bienestar en los lugares más apartados, donde no llegan en general otras tiendas, se dan precios atractivos y hay un comercio justo. Del pequeño productor, se procesa su producto, se vende en las Tiendas de Bienestar, se recupera, se regresa de nuevo a comprar el cacao que produce el pequeño productor.
Entonces, es un programa de mercado justo, de alimentación sana, de alimentación saludable y que ayuda al bienestar de todas estas comunidades, de quien lo adquiere y de quien lo produce.
Y en un ratito vamos a darles Chocolate para el Bienestar pa’que vean qué rico está, 50 por ciento de cacao.
Y así es para café, que va a ser café procesado; miel y vamos a ir sobre otros productos también.
En el caso del maíz y el frijol, tiene que ver también con la compra con Precios de Garantía; el acopio del maíz y la venta del maíz en las Tiendas del Bienestar. Igual que el caso del frijol, y se asocia al mejor frijol; en cada uno de los lugares donde se produce frijol —por ejemplo, en Zacatecas— a los pequeños productores; cacao en Tabasco y Chiapas; café también en una parte de la Sierra de Puebla, en Chiapas.
Se compra el cacao producido de manera agroecológica, se procesa y se vende en las Tiendas del Bienestar, y solo va funcionando el proyecto.
Entonces, es un proyecto de mucho beneficio para decenas de miles de productores y decenas de miles de consumidores.
—Bueno, ahora sí vamos a las preguntas sobre el tema. Acá—.
