Versión estenográfica. Salud Casa por Casa. Ciudad Obregón, Sonora
Presidencia de la República
11 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias.
Muchas gracias a Alfonso Durazo, nuestro gran gobernador del estado de Sonora, compañero de primera que está haciendo un gran trabajo.
A Javier Lamarque, también, presidente municipal. Gracias, Javier.
A todas y a todos.
Pues, ¿qué creen?, que como ya casi soy adulta mayor y ando medio ronca, pues alguno de ustedes me va a atender ahorita.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Este es un programa que tiene cuatro características:
La primera es que es un programa de territorio, que es lo que caracteriza a nuestros gobiernos. Durante mucho tiempo los presidentes, los gobernadores, los presidentes municipales, se quedaban en su oficina, nunca salían. Si recibían a alguien, era alguien muy adinerado. Ya vieron que hace poco salió que hasta pagaban por tener citas con el presidente municipal, con el gobernador, con el presidente.
Y nosotros no, nos caracteriza algo: somos de territorio, somos un gobierno de territorio, porque así creció nuestro gobierno, así creció nuestro movimiento.
Les voy a platicar algo: yo soy, bueno, durante mucho tiempo fui maestra de la Universidad Nacional Autónoma de México, fui investigadora del Instituto de Ingeniería de la UNAM. Pero mientras era investigadora apoyaba a quien fue después, el mejor Presidente de México: Andrés Manuel López Obrador.
---
ASISTENTES
¡Bravo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, más fuerte, que se oiga de aquí a Palenque.
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Obrador!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así es.
Bueno, mientras trabajaba en la universidad también cuidaba de mis hijos, tengo 2 hijos. Íbamos recorriendo todo el país, porque así nos decían: “Encárgate de esta zona para poder convencer a la gente de que es necesario una Transformación en el país”.
Y me tocó recorrer casa por casa. Tocaba las puertas para convencer a la gente del movimiento de Transformación.
Entonces, cuando llegué a la Presidencia dije: Tenemos que hacer un programa especialmente para los adultos mayores y para las personas con discapacidad; un programa que muestre lo que nosotros vivimos cuando íbamos casa por casa, convencer, apoyar.
Además, esta frase de “Amor con amor se paga” pues es eso: cuando la gente da la confianza, el apoyo a una persona, a un gobierno, hay que regresar ese cariño, ese amor. Y ustedes son quienes están regresando este amor.
Sé que es difícil el “casa por casa”. Les cuento esto, porque a mí me tocó, a veces nos persiguen los perros.
¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A veces nos toca visitar a 10 personas o a 8, y ahí estamos tocando, no nos abre nadie.
“Oiga es que vengo de Salud Casa por Casa, vengo de parte de la Presidenta”.
“¿Quién? ¿Quién es?”
Hasta que no convencemos, no ven nuestro gafete, ya podemos entrar.
A veces… Bueno, aquí no llueve mucho; ahora sí está lloviendo, pero a veces llueve; a veces hace mucho calor, muchísimo calor, y uno va casa por casa en territorio. Pero esta forma —que les agradecemos enormemente— es la muestra de quiénes somos, de cómo gobernamos, de para qué gobernamos.
Y solo hay una palabra que lo muestra: el pueblo. Nosotros somos un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. Ese es el programa Salud Casa por Casa.
Seguramente ustedes trabajaron en un consultorio o apoyando a alguien.
Yo en mis buenos tiempos también, mientras estudiaba en la universidad —me acordé ahorita— fui recepcionista de un consultorio médico, de un consultorio de psiquiatras.
---
ASISTENTES
¡Uuu!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, “¡uuu!”, ya hace mucho, muchísimo.
Para ayudarme con mis estudios, trabajaba. Y una cosa es el consultorio y otra cosa es el territorio.
Entonces, les agradecemos mucho, la verdad, porque sabemos que es complejo, que es difícil, pero es lo mejor puede haber. Así que, muchas gracias por hacer realidad el gobierno de territorio casa por casa.
Segundo. Es un programa de prevención de la salud y de atención temprana. Ustedes saben mejor que yo… porque yo estudié física, ustedes enfermería, medicina.
Por cierto, queremos mucho a los médicos, pero las y los enfermeros son algo espectacular, es una profesión maravillosa de una entrega extraordinaria.
Bueno, les decía que ustedes saben mejor que yo, pero México tiene muchos problemas derivados de mala alimentación, de vida sedentaria, muchos problemas relacionados con diabetes, hipertensión; y cuando no se trata una persona a tiempo, después vienen problemas muy graves.
Ahora, en los hospitales se están haciendo muchas salas para poder atender padecimientos renales. Si se hubiera atendido a tiempo uno de estos, una de estas enfermedades, pues a lo mejor no hubiera llegado a una situación tan grave, y otras cosas que ustedes ―como les digo― saben más que nosotros.
Entonces, el programa Salud Casa por Casa no solo es la atención del momento, sino que tiene una visión de largo plazo. Si nosotros atendemos a tiempo, le enseñamos a la gente: cómo alimentarnos, cómo hacer ejercicio es importante, más todo lo que ustedes hacen todos los días; si les enseñamos y si encontramos que tienen hipertensión y se lleva a tiempo al médico, entonces tiene una calidad de vida completamente distinta si es medicado a si no es medicado.
Entonces, es un programa de prevención y atención temprana.
Y digo yo ―y no me voy a equivocar porque ahí están ustedes― que va a ser el programa de prevención más importante de todo el mundo, le vamos a dar un ejemplo a todo el mundo; porque no hay otro programa como este, solo en México.
Y si logramos poco a poco ir disminuyendo la atención en los hospitales, va a ser lo mejor que podamos hacer
¿Cómo lo vamos a acompañar?
Vamos a hacer, como me comprometí, las Farmacias del Bienestar.
Entonces, si ustedes con apoyo siempre de un médico, si ustedes no pueden recetar directamente, ven que alguien tiene hipertensión y se le medica; entonces la persona, el adulto mayor, que es derechohabiente de Salud Casa por Casa, va a poder ir a las Farmacias del Bienestar a que le den su medicamento gratuito. Van a ser dedicados principalmente a estos medicamentos.
Ya saben ustedes que además hay un centro de atención telefónica con médicos, por si ustedes tienen alguna duda, para poder apoyarse.
Entonces el segundo es que es un programa de prevención.
Y el tercero es que es un programa que brinda amor a la gente. Tuve la oportunidad de ir con una de sus compañeras a una visita —por cierto, es largo el tiempo que tienen que estar para levantar todo el historial, lleva su laboriosidad—, pero la cara de la abuelita, 95 años tenía, o tiene más bien, tiene 95 años, cuando recibió la presencia de una de sus compañeras fue algo extraordinario.
Así que, es territorio, es prevención de la salud, atención temprana y, sobre todo, mucho amor.
Y en nuestro movimiento lo que nos caracteriza es el amor.
¿Para qué llegamos o cómo llegamos al gobierno? Por amor al pueblo.
¿Por qué llegamos al gobierno? Por amor a la patria.
Y eso es lo que ustedes hacen todos los días.
Muchas gracias, de verdad, a todas y a todos.
¡Que viva Sonora!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Bienvenida, Presidenta. Bienvenido, gobernador.
Y, bueno, ahora sí nos sentamos para que los medios puedan tomar las imágenes. Es la presentación de este evento de Salud Casa por Casa aquí en Ciudad Obregón, municipio de Cajeme, aquí en Sonora.
Otro aplauso para la Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Un aplauso fuerte también para el doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador constitucional del estado de Sonora, que, además, es su cumpleaños. Felicidades, doctor. Un aplauso para el gobernador. Qué mejor regalo que esté aquí la Presidenta, para el doctor Alfonso Durazo.
Saludamos también a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes, que es quien nos coordina a todo el equipo de Bienestar.
Al doctor David Kershenobich, secretario de Salud, también, quien nos apoya y nos coordina en todo el tema de salud.
Está con nosotros Eduardo Clark, subsecretario de Integración Sectorial de la Secretaría de Salud.
El maestro Zoé Robledo, director general del IMSS, quien es el anfitrión aquí en esta clínica de Ciudad Obregón.
También está Carlos Torres Rosas, coordinador general de los Programas para el Bienestar del Gobierno de México.
El maestro Carlos Ulloa, director general de Birmex, también se encuentra.
—Y nos sentamos, por favor, para que puedan tomar los medios. Nos sentamos, por favor. Muchas gracias—.
Saludo también a la doctora Gloria Rosario Gallardo, directora de esta Unidad Familiar. Muchas gracias, doctora.
Saludo, por supuesto, a mi amigo el presidente municipal de Cajeme, Javier Lamarque Cano. Bienvenido, presidente. Bienvenido al presidente municipal también.
Y bueno, para iniciar esta reunión le vamos a pedir al señor gobernador del estado, Alfonso Durazo Montaño, que nos dirija un mensaje de bienvenida.
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Amigas, amigos:
Es un honor dar la bienvenida el día de hoy a nuestra queridísima Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum. Gracias, Presidenta, por visitarnos una vez más aquí, en Sonora.
Siempre recibimos con el mayor cariño y el mayor aprecio sus visitas porque siempre nos trae muy buenas noticias, y hoy no es la excepción.
El programa Salud Casa por Casa es uno de los emblemas del Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Ustedes saben que la esencia de la Cuarta Transformación es el Humanismo Mexicano, y la esencia del Humanismo Mexicano es el bienestar de la gente. En el espíritu del bienestar de la gente está el programa de Salud Casa por Casa.
Les quiero comentar: sabrán algunas, algunos de ustedes, soy de un pequeño pueblito de la Sierra Alta de Sonora, sé lo que significa buscar salud, atención a la salud sin tener recursos; sé lo que significa esperar un médico que nunca llega; y sé también que, a veces, antes de recurrir al médico o al hospital, recurre uno a los remedios, porque no le queda de otra.
Este programa viene a resolver muchos de los problemas a atender, muchos de los problemas que luego padece su gente en casa.
Nos va a ayudar de manera muy importante a despresurizar la demanda de atención en hospitales, porque ustedes van a evitar que la gente tenga la necesidad de buscar un hospital de primer nivel, de segundo o de tercer nivel, por iniciativa particular.
Por eso, me parece a mí, uno de los programas estelares del Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Reconocer a todo el personal de salud. Han hecho históricamente un extraordinario trabajo y no tengo absolutamente ninguna duda de que lo van a hacer ahora también.
Pero, fíjense ustedes, el origen de nuestro movimiento, del Movimiento Regeneración Nacional fue casa por casa; y este programa es casa por casa, a ras de suelo, tiene el mérito del contacto y la atención directa a la gente, por eso tiene un valor social adicional.
Finalmente, Presidenta, usted vio las expresiones de cariño con que la recibe el pueblo de Sonora, no es nada nuevo.
Un aplauso generoso, cariñoso, a nuestra Presidenta.
No es gratuito, desde el inicio de su administración el pueblo ha estado a su lado. Y ahora que las condiciones internacionales complejas presionan también a nuestro país, el pueblo está a su lado, a su alrededor, apoyándola, queriéndola e impulsándola siempre.
Siempre el pueblo de Sonora con usted queridísima Presidenta.
Gracias por su atención.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Gracias al gobernador Alfonso Durazo, gracias por su mensaje, por su apoyo al programa.
Ahora le vamos a dar el uso de la voz al doctor David Kershenobich, quien es el que instrumenta todo el modelo de salud del programa; quien ha estado pendiente de que esto funcione, no solamente el programa, además de todo el sector salud. Y le damos la palabra al doctor David Kershenobich, secretario de Salud del Gobierno de México.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Gracias.
Déjenme comentarles… Primero, con su permiso, Presidenta; con su permiso, señor gobernador.
Déjenme comentarles que este es un programa innovador, personal, de atención directa a las personas que van a ir a visitar y, además, es un programa integral.
Voy a comentar por qué esas tres características:
Es innovador, porque lleva la atención a las personas adultas mayores y a las personas que viven con una discapacidad.
Pero, además, es un programa muy humanista, porque imagínense lo que significa que ustedes vayan a visitar a una persona a su domicilio, pero que, además, no lleguen una sola vez, sino que van a llegar cada mes o cada dos meses, y van entonces a conocer mucho mejor a las personas que van a visitar.
Entonces ese es un aspecto muy importante de humanismo, pero tiene tres características muy importantes:
Uno, tiene como objetivo que las personas se mantengan sanas, por eso es que el programa se llama “Bienestar”. No nada más es atender a las enfermedades, sino que las personas se mantengan sanas.
El segundo aspecto, muy importante, tiene que ver, el preventivo. Muchas personas que ustedes van a ver no saben que están enfermas. Por ejemplo: le toman la presión arterial, resulta que está elevada, detectan en fase temprana esa enfermedad; o que la persona tiene la glucosa elevada, el azúcar elevada, ustedes la detectan. Entonces tiene un efecto preventivo.
El otro que es muy importante es precisamente la atención temprana; no esperarse a que las personas tengan las complicaciones muy avanzadas. Una gente que se le encuentra diabetes en fase temprana puede vivir una vida prácticamente normal, si se atiende en forma adecuada.
Y el tercer aspecto es que habrá gente que ya tiene una enfermedad; y a esa gente lo que es importante es el apego al tratamiento. Ustedes podrán ver si están tomando o no sus medicinas en forma adecuada; y cuando alguien no cumpla con eso, lo podrán referir a un centro hospitalario.
Por eso digo que es un programa inédito, original, es un programa personal y, además, es uno de manejo integral porque toma todos los distintos aspectos, desde la gente sana hasta la gente que está muy enferma.
Pero además no nada más se enfoca en los adultos mayores, se enfoca también a las personas que viven con una discapacidad y que muchas veces no pueden acudir a un hospital en forma adecuada a cumplir sus citas. Entonces, al ustedes irlos a visitar, atenderán también a las personas que tienen discapacidad.
Así es que, por todo eso, pues felicitar a todos y todas ustedes que participan en este programa, porque van a llevar salud y van a llevar bienestar a la población mexicana.
Muchas gracias, y saludos, y felicidades.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Gracias al doctor David Kershenobich, secretario de Salud.
Informarle, señora Presidenta, que aquí en el estado de Sonora, del inicio del programa, del reciente inicio del programa, ya llevamos 25 mil consultas a ciudadanos, ciudadanas, derechohabientes de aquí del estado de Sonora.
Hemos atendido una gran cantidad de adultos mayores ya con hipertensión. Pero un fenómeno que también se da aquí en el estado, que me dicen los doctores que es por los calores, es la hipotensión, es decir, que les baja mucho la presión. Y gracias a IMSS Bienestar, a IMSS ordinario, han sido referidos, han sido atendidos, tanto en las 9 regiones de aquí del estado de Sonora.
Ahora le vamos a dar la palabra a quien coordina los trabajos de toda la Secretaría del Bienestar, a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
—Adelante, secretaria—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias.
Buenas tardes, compañeras, compañeros; nuestros derechohabientes.
Buenas tardes, Presidenta.
Muchas gracias por compartir con nosotros, por incluirnos en la gira de salud, en el programa que recién inicia.
Y también le agradezco mucho, como siempre, que nos recibe nuestro querido gobernador Alfonso Durazo.
Y también me da mucho gusto saludar al presidente municipal, compañero de muchas luchas, al compañero Javier Lamarque, que estemos aquí reunidos en esta asamblea.
Presidenta, decirle, informarle que, al día de hoy ya estamos llegando a un millón y medio de visitas, de consultas en todo el país, gracias al esfuerzo colectivo.
Este programa —como se ha mencionado— es un programa que refleja el rostro de nuestro gobierno, del gobierno que preside nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum: el territorio.
La salud, todos requerimos en algún momento de visitar a un médico o a un doctor. Y lo que quisiéramos no solo los adultos mayores, sino también los que no somos tan mayores, pues que nos visitaran más en casa; y a los adultos mayores mucho más, porque ellos ya trabajaron toda su vida.
El Gobierno de México les reconoce todo ese trabajo y todo su esfuerzo con su Pensión de Bienestar que es una retribución a toda una vida de trabajo. Y ahora, lo que nos toca es cuidarlos, así también a nuestras personas con discapacidad.
Este gobierno, el gobierno de la Cuarta Transformación, que inició con el Presidente López Obrador y que continúa con nuestra Presidenta, son los primeros y únicos gobiernos de la historia de México que han puesto sus ojos en las personas con discapacidad.
Y por eso, nos da mucho gusto que nuestra Presidenta haya dedicado este programa para estos dos sectores de la población que tienen esta vulnerabilidad por la edad o por su condición.
¿Cuál es la tarea? Profundizar el Gobierno de la Cuarta Transformación, Ese fue el compromiso de nuestra Presidenta.
Y quiero decirles que nuestra Presidenta es una Presidenta que nos protege y que nos cuida…
---
ASISTENTES
—¡Que se la ponga!  ¡Que se la ponga! ¡Que se la ponga!—
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
—A ver, que se la ponga, en la corbatita—.
Nos da mucho gusto esas muestras de cariño a nuestra Presidenta.
Porque cuando nuestra Presidenta fue electa, hubo dos cosas que dijo el pueblo de México: que continuara la Transformación; pero también que era el Tiempo de Mujeres.
Y este es el reflejo.
Aquí está nuestra Presidenta, que es una Presidenta que nos cuida, que nos protege en nuestro bienestar; en este caso, nuestra salud, pero que también con mucha dignidad pone en alto el nombre de México.
Queremos decirles compañeras, compañeros: el programa va avanzando, va avanzando bien. Las y los servidores de la salud realizan sus visitas casa por casa, vamos a hacer una detección temprana, vamos a apoyar a quien no tiene la atención.
Y nuestra Presidenta nos ha planteado el objetivo muy claro, y lo tenemos que tomar con mucha responsabilidad:
Este será el programa más importante en prevención de la salud y atención de primer nivel del mundo, y ustedes están sentando las bases de este programa; en ningún lugar del mundo hay un programa como este, hoy en su inicio.
Y quiero decirles que aquí en Sonora el territorio… Sonora es muy grande y muy complejo, por el territorio.
Entonces, tendremos dos modelos de atención:
Casa por casa con nuestras servidoras y servidores de la salud.
Pero también habrá brigadas móviles para la zona serrana. Para la zona donde no hay médicos, no hay doctores, allá iremos en brigada con una camionetita, el equipo médico, para que atendamos a todos, vivan en donde vivan; iremos al último rincón del estado de Sonora, que es muy amplio, es profundo; iremos hasta donde viven nuestros hermanos de los pueblos indígenas, allá estaremos.
No serán olvidados; por el contrario. Nuestra Presidenta nos pidió que tuviéramos una estrategia especial para quienes viven muy lejos y muy apartados, como nuestros hermanos guarijíos. Ahí estaremos con ellos y tendremos el compromiso de trabajar por el bienestar de todas y todos, junto con los demás Programas de Bienestar.
Muchísimas gracias, Presidenta, gobernador.
Estamos muy contentos y animados.
Y muchas gracias, porque ustedes tienen esta hermosa responsabilidad de trabajar por la salud de nuestros mayores y de nuestras personas con discapacidad.
Muchísimas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Muchas gracias a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
Ahora, le vamos a pedir para que nos platique, brevemente, pero qué es lo que hacen, cómo lo están haciendo, directamente le voy a pedir a Alicia Lara Juárez que pase a platicarle a la Presidenta cómo haces tu tarea.
---
FACILITADORA DE LA SALUD, ALICIA LARA JUÁREZ
Buenas tardes. Mi nombre es Alicia Lara Juárez.
En el nombre de mis compañeros y de la comunidad le damos la bienvenida.
Yo pertenezco a mi zona 103, que es Cajeme.
Le damos la bienvenida que esté en el bello estado de Sonora y en mi bella ciudad, que es Ciudad Obregón.
Para nosotras, es muy satisfizante, muy… Estamos muy contentos de pertenecer a este proyecto de Casa por Casa, porque el cual yo en lo personal, por mi experiencia laboral, nunca había tenido el apego, acercamiento a lo que es al derechohabiente.
Y en nombre de ellos, le doy las gracias. Que dicen ellos que esto para ellos este programa están contentos, están satisfechos, porque nunca, nunca se había hecho este programa enfocado a lo que son a los adultos mayores. Gracias.
Yo le quiero dar, no por no dejar, un testimonio de parte de mi comunidad, que es Esperanza. Yo en mi comunidad tuve… Ya ve que es: llegar a hacer la presentación que es un programa dirigido de la Doctora Claudia Sheinbaum, enfocado al primer nivel de atención de salud; lo cual lo que viene siendo dos hermanas, que ella es Ramoncita y Manuela, que son las que le dan a usted las gracias, porque ellas no contaban con ningún servicio médico.
A partir de aquí donde, yo —son mis pacientes—, las orienté y las guíe, lo cual ahorita ellas están felices porque ya están recibiendo atención médica oportuna.
Lo único, por no dejar, Doctora:
Le aseguro que se parte de mía y de mis compañeros, no le vamos a fallar en este hermoso programa que es de Casa por Casa.
Y amor con amor se paga.
Gracias.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Muchas gracias a Alicia Lara, servidora de la salud de aquí de Ciudad Obregón, Sonora.
—000—
