Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de julio de 2025
Presidencia de la República
11 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
Bueno, hoy vamos a iniciar con un ambiente de mucha alegría.
Está aquí con nosotros Salomón Jara, gobernador de Oaxaca. Y nos viene a visitar la Guelaguetza.
—Adelante, Salomón—.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Me siento profundamente emocionado por tener esta oportunidad de invitar a todo el pueblo de México a que nos acompañe a la Guelaguetza 2025.
Agradezco a nuestra Presidenta por este espacio, dedicado a la celebración cultural de México, el más importante.
La Guelaguetza, en zapoteco Guendalezaa, que significa “ofrenda” o “acción de dar”, tiene raíces que se unen en el tiempo prehispánico. Surgió como un ritual para honrar al dios de la lluvia y a la diosa Centéotl, diosa del maíz, pidiendo cosechas abundantes y agradeciendo los dones de la tierra.
Pero más allá de la ofrenda material, la Guelaguetza representa el compromiso colectivo, el dar sin esperar, el tejer redes de solidaridad y ayuda mutua entre los pueblos.
La Guelaguetza no es una fiesta más, es nuestra máxima ceremonia; es un ritual y un encuentro dialéctico entre nuestros pueblos al ritmo de sones, jarabes, chilenas y jaranas. Nuestra Guelaguetza es un momento sagrado para recordar lo que somos, lo que fuimos y lo que nunca vamos a olvidar.
Si me permite, antes de presentar nuestra cartelera de actividades, quisiera compartirles con todas y todos el video oficial de la Guelaguetza 2025.
---
VOZ MUJER
Llegamos entre nubes, la lluvia nos alimentó.
Veneramos al sol, honramos a la madre que vida nos dio. Hermanados por la Gozona, el Tequio y la Guelaguetza.
De lenguas diversas, pero la misma raíz: El fuego en nuestros corazones. Aquí nacen nuestros sueños. Tierra abundante, lugar de maíz.
De aquí somos y aquí estamos, orgullosos, juntos y fuertes.
¡Que viva Oaxaca y que viva Centéotl!
---
VOZ HOMBRE
Este 21 y 28 de julio, Palco C y D, completamente gratis.
La Guelaguetza donará todos sus ingresos a las comunidades de la costa afectadas por el huracán “Erick”.
---
VOZ MUJER
Guelaguetza 2025.
---
VOCES A CORO
¡Corazón cultural de México!
---
VOZ HOMBRE
Guelaguetza 2025.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
Presidenta, quiero decirles que no vengo solo, venimos representantes de los 16 pueblos y comunidades indígenas y afromexicanos de Oaxaca, hermanas y hermanos de origen: amuzgos, cuicateco, chatino, chinantecos, chocholteco, chontal, huave, ixcateco, mazateco, mixe, mixteco, nahua, triqui, zapoteco y zoque.
Este año participa la hermana Patricia Casiano Zaragoza, “Diosa Centéotl 2025”, originaria de Huautla de Jiménez y quien es una digna representante de nuestra identidad, tradición y futuro.
La fiesta este año, que celebraremos durante todo el mes de julio, tiene su actividad más representativa en los dos Lunes del Cerro, serán los días 21 y 28 en donde nos reuniremos y hermanaremos con el corazón abierto y la memoria encendida.
El primer Lunes de Cerro, el 21 de julio tendremos la participación de 32 delegaciones de diversas culturas y regiones.
El segundo Lunes de Cerro, es la 8ª —como le llamamos—, es el 28 de este mes, disfrutaremos de 33 delegaciones que darán cuenta del porqué Oaxaca es el corazón cultural y lingüístico de México.
Para todas y todos nuestros visitantes también tendremos la Calenda Cultural, los días 19 y 26 de este mes.
La Feria del Mezcal y de las Artesanías en nuestro Centro de Convenciones, los días 18 y 29.
El Festival de los Moles, los días 24 y 25.
Y por supuesto, tendremos la Feria de la Tlayuda, en la que vamos a romper el récord de la tlayuda más grande del mundo.
El Bani Stui Gulal, “Repetición de lo antiguo”, los días 18 y 25 de julio.
Además de una gran cantidad de actividades y expresiones artísticas y culturales completamente gratuitas en los distintos espacios públicos de toda la ciudad de Oaxaca y municipios y comunidades vecinas.
De manera especial, destaco los conciertos masivos que tendremos y que serán gratuitos, de Lila Downs —oaxaqueña—, de Siddhartha y el gran Rubén Blades.
Damos inicio así, a una convivencia intercultural en la que cada baile, cada traje y cada canto es un rito y una manifestación viva de nuestro vínculo espiritual con nuestro pasado y con nuestros ancestros, con nuestros cerros, con nuestros ríos, con nuestras lenguas originarias.
De esta forma, la Guelaguetza se vuelve una celebración cultural y una expresión viva de la vigencia de nuestros pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, de su historia profunda, de su generosidad y de su comunalidad.
A nombre del pueblo de Oaxaca, y con profundo respeto a nuestras culturas originarias, extiendo a todas y a todos, una cordial invitación a sumarse a las fiestas de la Guelaguetza 2025.
Presidenta, quiero agradecerle a nombre del pueblo de Oaxaca por todo el cariño y el amor que otorgó y que recibimos de nuestros hermanos de la costa, por parte de su gobierno: antes, durante y después del huracán Erick. Su presencia ha sido fundamental para ponernos de pie.
Sería un honor recibirla en la Guelaguetza 2025. Oaxaca siempre será su casa.
Y este año todos los ingresos por la venta de boletos de los dos Lunes del Cerro y la Feria del Mezcal van a ser destinados para seguir atendiendo a nuestras hermanas y hermanos de la costa.
En este tiempo y en esta ocasión de encuentro, de respeto y de orgullo por lo que somos: un mosaico de pueblo que sigue caminando con dignidad, fuerza y esperanza, porque somos los diversos granos de una misma mazorca.
Si no lo hacemos nosotros, ¿quién preservará los rituales, los sabores, el olor de las flores o el canto de las últimas aves?
Ojalá no se olviden nuestras canciones, ojalá perduren los sueños y las palabras, ojalá, la memoria hable y lo estremezca todo para que el maíz siga siendo mujer y lo fecunde todo, que haga que cada día vuelva a nacer el mundo en la tierra donde Dios nunca muere.
¡Que viva la Guelaguetza!
¡Que vivan los pueblos de Oaxaca!
¡Que viva nuestra herencia indígena!
¡Y que viva México!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—La foto. Por acá, vénganse—.
¡Felicidades!
21 y 28 de julio, todo julio.
¡Que viva Oaxaca!
---
ASISTENTES
¡Que viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los pueblos originarios!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, alegra el corazón; viernes de alegría.
Bueno, vamos a pedirle a Claudia Curiel, secretaria de Cultura que nos informe de las fechas de “México Canta”. Vienen ya las semifinales, que van a ser transmitidas por todas las televisiones públicas del Gobierno de México.
—¿Quieres platicarnos, Claudia?—
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchísimas, gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Estamos ya en la fase de clasificación de los semifinalistas, que se van a presentar, a partir del 17 de agosto en adelante todos los domingos, a partir de las 8:00 de la noche en todos los medios públicos, también por plataformas.
Y justo ahora, ya, a partir de la siguiente semana entran a los estudios: el primer bloque de los 8 finalistas que van a salir para la región este de Estados Unidos.
Como les habíamos comentado, el concurso binacional está dividido en seis regiones: tres en Estados Unidos, tres en México con ocho semifinalistas por cada una de ellas.
¿Qué es lo que va a pasar?
Ya van a notificar esta semana a los primeros semifinalistas de Estados Unidos, de la región de Chicago, del este, y se van a ir a grabar a los Estudios DLS —que ahorita podríamos poner el videíto, terminando—.
Estos estudios de grabación son muy importantes en esta zona de Estados Unidos, fueron fundados por migrantes mexicanos de Durango, desde el 2017, y es un estudio que se ha dedicado principalmente a apoyar talento emergente a, justamente, trabajar con géneros regionales, mexicanos, duranguense, fusiones modernas.
Ahí va a estar a la cabeza Álvaro André, que va a ser el director artístico de todos estos jóvenes, y a partir de la siguiente semana van a entrar a trabajar.
¿Qué es lo que trabajan con los especialistas del Consejo Mexicano de la Música, en este acompañamiento?
Pues ahora que les llamen y los inviten ya al estudio, vamos a volar a todos los de la región este, a este maravilloso estudio. Van a trabajar con los profesionales para trabajar voz, para hacer una producción musical profesional, masterización, producción, para que en las semifinales ya lleguen con un acompañamiento profesional; y además, tengamos la grabación, porque los vamos a subir a las plataformas, para tener grabaciones profesionales de estos artistas.
Pronto, como les decía, a partir del lunes se convoca a estos primeros jóvenes ya en una especie de campamento de profesionalización.
Y próxima semana: vamos a tener ese video donde ya vamos a ver a los jóvenes trabajando en el estudio, con sus canciones, en esta primera impresión de lo que va a ser el concurso en este estudio de grabación.
A partir del 17 de agosto ya son de manera presencial, van a estar por región: este de Estados Unidos, centro, oeste; y en México: norte, centro y sureste.
La final va a ser en vivo, va a haber una sorpresa también en la final, así como en cada una de las semifinales.
Tenemos… Vamos a ir adelantando algunas cosas.
Ya comentamos cuál es el jurado, pero en cada una de las semifinales va a haber un talento muy importante de la región que está apoyando el proyecto, que cree que los jóvenes son el futuro de esta nueva música, y vamos a tener gente muy importante que se están sumando al proyecto en cada una de las regiones.
Entonces, a partir de ahora que podamos ir anunciando por estudio, también vamos a decir quiénes son los artistas que acompañan en esa presentación —los jurados ya los conocen—, y mucho más de lo que hicieron en los estudios de grabación para que conozcan el proceso creativo de los jóvenes y este acompañamiento profesional.
Entonces, la primera inscripción: subieron sus audios con dispositivos móviles porque nos interesaba que todos pudieran participar; que no necesariamente los que tuvieran la posibilidad de un estudio de grabación fueran los ganadores.
Y en ese sentido, que es algo que nos han consultado mucho, la vez pasada subimos algunos videos, ellos son de los que subieron videos, algunos tienen estudios de grabación o tuvieron ese privilegio.
Lo que hicimos con el Consejo es: para que todos estén en igualdad de condiciones, es que los que tenían producciones más complejas se les pidió que mandaran un audio a capela, es decir, solamente con la voz sin ninguna producción, como todos los demás jóvenes, para que el jurado pudiera calificar en igualdad de condiciones.
Entonces, verán que algunos tienen videos, que algunos en el micrositio solo tienen un audio, pero nos preocupamos mucho por que todos los jóvenes pudieran participar.
Entonces, ya, próxima semana traemos ese primer resultado de grabación en los estudios y más adelante, informaremos grandes artistas mexicanos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿A partir de cuándo van a estar en la televisión?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
En la televisión, a partir del 17 de agosto.
Esta fase es para oírlos todos los domingos a las 8:00 de la noche en los medios públicos. Y en esta fase lo que vamos a ir enseñando es el trabajo en los estudios de grabación, estudios emblemáticos: ya mencionamos que van a estar en el de Vicente Fernández, en los de Intocable, en el de Los Bukis.
Y, bueno, agradecerle a toda la comunidad artística que cree, que está apoyando este proyecto; y que podamos presentar, y que estén listos para ver este gran concurso con medios públicos.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuántos domingos son?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Son seis domingos, a partir del 17 de agosto, seis domingos.
Y después, vamos a tener un lapso de 3 semanas donde se prepara todavía mejor a los siete finalistas; se van a volver a llevar a un estudio.
Y lo que se va a presentar en la final ya es con orquesta, con músicos en vivo, con grandes producciones, como han pasado grandes festivales en la historia de este país hace muchos años; ya hace muchos años que ya no existen concursos como estos que realmente privilegien el talento.
Entonces, bueno, a partir del 17 de agosto, seis domingos, a las 8:00 de la noche por medios públicos. Y, 3 semanas después, el 5 de octubre, la gran final en vivo, donde el público va a ser el que elige a los ganadores.
Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien.
—Ahora sí, vamos a las preguntas. A ver, acá—.
