Versión estenográfica. Inauguración: Hospital General Regional No. 23 del IMSS. Ensenada, Baja California
Presidencia de la República
12 de julio de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias a todas, a todos.
Gracias a la gobernadora, amiga, compañera, Marina del Pilar, muchas gracias por recibirnos en tu estado. Queremos mucho a Marina del Pilar. Gracias, Marina.
Gracias, también, a la presidenta municipal, a la tocaya Claudia Agatón, muchas gracias.
Gracias a todo el equipo que me acompaña hoy:
Está conmigo —voy a ir de allá para acá— Carlos Torres, que es el coordinador de todos los Programas de Bienestar del Gobierno de México.
Está Bertha Gómez, ella es la subsecretaria de Egresos, es la que autoriza los dineros del gobierno del pueblo.
Está… Ah, bueno, hasta allá está Christian García, que es la titular de la Unidad Administrativa del IMSS Bienestar.
Alejandro Svarch, ya lo vieron, él es el director del IMSS Bienestar, un hombre comprometido, un gran médico y, además, muy comprometido con la gente y con la salud del pueblo de México.
Está nuestra secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, compañera ejemplar.
El doctor David Kershenobich, yo creo que uno de los mejores médicos de México, Premio Nacional. Dejó su práctica en el Instituto Nacional de Nutrición para encabezar la Secretaría de Salud del Gobierno de México. Gracias, David.
Está Zoé Robledo, ya lo oyeron, el director del IMSS, multiconocido.
Eduardo Clark, él está encargado de toda la planeación y digitalización de la Secretaría de Salud.
Carlos Ulloa, que le acabo de encargar uno de los trabajos más complejos del gobierno: él va a garantizar que lleguen los medicamentos a cada rincón de nuestro país.
El General Martínez, ya lo vieron, él está encargado de la segunda etapa de la obra de este Hospital del IMSS. Ramírez, dije Martínez, General Ramírez, discúlpeme.
Y, bueno, están aquí con nosotros nuestros compañeros, la directora de este hospital.
Muchas gracias por estar aquí con nosotros.
Y, lo más importante, todas y todos ustedes que forman parte de este gran equipo del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Muchas gracias.
Bueno, estamos en nuestra tercera gira por el país…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, yo te quiero más, mi amor.
Estamos en la tercera gira por el país. Nosotros, como saben, trabajamos en la Ciudad de México de lunes a miércoles, o lunes a jueves, dependiendo de la semana, y los otros días salimos a la república. Lo más importante para nosotros es la gente, es el pueblo.
Durante muchos años, los gobiernos se dedicaron a ver a unos cuantos, a los de mero arriba, y la característica de los gobiernos de la Transformación es que somos gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México. Esa es la transición.
En esta tercera gira decidí dedicarnos a la salud.
Como saben, hay tres instituciones que atienden la salud de las y los mexicanos, instituciones públicas.
Una. Es el Instituto Mexicano del Seguro Social para todos los derechohabientes que trabajan principalmente, aunque no solo, en empresas privadas, que tienen su seguridad social con el IMSS.
Dos. La que vamos los trabajadores del Estado, que es el ISSSTE.
Y la tercera. Es esta nueva institución que creó el Presidente Andrés Manuel López Obrador, que es el IMSS Bienestar.
Antes, lo que habían decidido los gobiernos del pasado era descentralizar la salud, que atendiera cada estado su sistema de salud estatal para los no derechohabientes.
Ese modelo realmente fracasó, no había recursos suficientes, cada estado atendía de una manera distinta. Y se empezaron, además, a cobrar los servicios de salud, cuando los servicios de salud deben ser gratuitos, porque son un derecho del pueblo de México.
Entonces, se decidió crear una institución, de nuevo, federalizada. Y ese es el IMSS Bienestar.
Aquí hemos avanzado mucho en Baja California y en todo México, pero vamos por más. Por eso, el día de hoy autoricé una inversión este año, en el 2025, de 430 millones de pesos para el IMSS Bienestar.
¿Qué objetivo tiene esa inversión?
Que todos los quirófanos estén al 100, con todos los equipos y también todo el personal médico y de enfermería; que no falte ningún equipo; que ahí donde el tomógrafo ya es antiguo, que se reponga y sea un tomógrafo de última generación; que todos los hospitales estén perfectamente equipados y también los centros de salud. Esa es la inversión principal para el IMSS Bienestar.
Y en el caso del IMSS, la inauguración de este hospital y el anuncio de que ya estamos construyendo la segunda etapa, que esperemos que vengamos en un año —¿les parece?, ¿año y medio?—, año y medio... En año y medio regresamos a inaugurar la segunda etapa aquí, a Ensenada.
Y vamos a seguir avanzando, porque hay mucha convicción de parte de los directivos, pero, sobre todo, la convicción de quienes forman parte de las instituciones de salud pública.
Durante años se dijo que “era mejor lo privado que lo público” y se privatizó todo, desde las empresas del Estado hasta, poco a poco, la privatización de los servicios de salud y la educación superior.
Y la gran diferencia es que nosotros, nuestra convicción es que la salud no es un privilegio, no es una mercancía que se compre, sino que es un derecho del pueblo de México establecido en el 4º constitucional.
Y cada día vamos a ir mejorando el sistema de abasto y los sistemas de salud de todo nuestro país.
Esa es la razón de esta tercera gira.
Bueno, ustedes saben que nuestro objetivo al llegar a la Presidencia siempre fue avanzar con la Transformación.
Cuando vinimos, en su momento dijimos “dos cosas nos motivan”, y por eso recibimos el apoyo del pueblo de México:
La primera, avanzar con la Transformación de la Vida Pública, no regresar al pasado, no traicionar nuestros principios.
Y la segunda, es Tiempo de Mujeres, fue tiempo de llegar a la Presidencia.
Y el día que tomé posesión dije: “No llego sola. No llegó una sola mujer a la Presidencia de la República, llegamos todas las mujeres a la Presidencia de la República”, aquí estamos juntas.
“Avanzar con la Transformación” significa mantener todos los Programas de Bienestar que inició el Presidente López Obrador. Y gracias a nuestros diputados y senadores, que están por aquí, todos los Programas de Bienestar hoy son derechos establecidos en la Constitución de la República:
La pensión universal a adulto mayor, derecho constitucional.
El apoyo a personas con discapacidad, derecho constitucional.
El apoyo a jóvenes de preparatoria, derecho constitucional.
El apoyo a jóvenes para que tengan empleo, Jóvenes Construyendo el Futuro, derecho constitucional.
Apoyo a los pequeños campesinos, pequeños propietarios, derecho constitucional.
Son derechos establecidos en la Constitución.
Y ahora hay tres Programas nuevos, como ustedes saben:
El primero, el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya todas las mujeres de 63 y 64 tienen una pensión, Pensión Mujeres Bienestar; y en agosto inicia la inscripción para 60, 61 y 62 años, este agosto.
Y muchas veces preguntan que: “¿Por qué no le corresponde a los hombres?, ¿por qué en este caso solo a las mujeres?”
Y siempre decimos…
---
INTERVENCIÓN
¡Somos más chingonas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo?
---
INTERVENCIÓN
¡Somos más chingonas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Además, aunque no debería ser así… Porque el trabajo del hogar es de la pareja, a los hombres también les toca lavar los trastes, hacer la cama, trapear, barrer, todo, cuidar a los hijos; es tarea de ambos, pero en realidad las mujeres hemos hecho este trabajo por muchos años.
Aquí mis compañeras enfermeras saben que trabajan un turno en el hospital y otro turno en la casa cuando llegan a la casa, cuidando a los hijos, atendiendo a la familia.
Así que, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos que atendemos principalmente la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya los hijos están grandes, tienen su familia, y ahora, ¿a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?! Como hay mujer Presidenta con “A”, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas siempre. Y al llegar a los 60, Pensión Mujeres Bienestar; y al cumplir 65 años, pase automático a la Pensión para Adulto Mayor.
Pero, además, como es Tiempo de Mujeres, hay que decir que ya quedó atrás aquella frase que nos decían a veces a las mujeres de “calladita te ves más bonita” Eso ya no. Las mujeres nos vemos más bonitas cuando participamos, cuando hablamos, cuando decimos lo que pensamos.
O aquello que decían: “El sexo débil”. No. Somos iguales, hombres y mujeres somos iguales.
Cuando llegué a la Presidencia un cómico quiso pasarse de listo y dijo… le preguntaron: “¿Qué opina que ya llegó una mujer a la Presidencia?”
Y dijo: “Ay, pues ya llegó una ama de casa a Palacio Nacional”, como si fuera de menos.
Y le dije: “Pues, ¿sabe qué? A mucho orgullo. ¡Soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas!
Las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
Bueno, ese es el primer Programa de Bienestar, el reconocimiento y el apoyo a las mujeres.
El segundo programa es becas para todas las niñas y niños que van a escuela pública.
A veces también me dicen: “¿Por qué no le da beca al que tiene mejores calificaciones?” Pero, la verdad, si lo pensamos, no se puede evaluar igual a un niño, una niña, que llegó desayunado a la escuela, de un niño y una niña que no llegó desayunado a la escuela; o el que tiene problemas en la casa, del que no tiene problemas en la casa.
Y queremos que todos los niños lleguen parejos a la escuela, las niñas y los niños; que las familias tengan lo indispensable para llevar a sus hijos a la escuela. Por eso, becas, ya todos los de secundaria tienen su beca y el próximo año nos vamos a todos los de primaria, para que todas las familias tengan un apoyo para llevar a sus hijas y sus hijos a la escuela.
Y el tercer programa —están aquí nuestros compañeros y compañeras— se llama “Salud Casa por Casa”.
—A ver, levántense para que los vean todos. Vamos a darles un aplauso—.
¿En qué consiste este programa?
Bueno, son 20 mil enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que están caminando todo el país, ellas y ellos están visitando a todas y todos los adultos mayores de 65 y más. Llevan un maletín con equipo para poder saber la presión, escuchar el corazón, para poder conocer el estado de salud de la persona. No solamente lo van a visitar una vez, sino que ya van a ser sus pacientes, ya los van a visitar una vez al mes o una vez cada 2 meses, o cada 3 meses, dependiendo del estado de salud de la persona.
Al atenderlos de manera personal y en su domicilio, van a poder detectar enfermedades o padecimientos que a lo mejor no se había dado cuenta la persona; a lo mejor tiene la presión alta y no lo sabía. De esa manera, van a poder darles atención temprana, en coordinación con los centros de salud, con los hospitales, incluso van a poder medicar a la persona para presión, para diabetes.
Y vamos a complementar este programa con las Farmacias del Bienestar para que se pueda recoger su medicamento gratuito a todos los adultos mayores y personas con discapacidad.
Ya son un millón de visitas las que han hecho en tan solo un mes de trabajo. Muchas gracias por todo el trabajo que realizan.
Salud Casa por Casa, ese es el tercer Programa de Bienestar.
Estamos complementando también aquí en Baja California. En Tijuana, se abre este año el primer campus de la Universidad Nacional Rosario Castellanos en Tijuana, para que más jóvenes puedan tener acceso a la educación.
Y vamos a seguir trabajando de la mano de Marina del Pilar, de la gobernadora.
Quiero decirles a todas y todos los ensenadenses que no vamos a construir nada que no esté de acuerdo la población, nosotros… Siempre va a haber diálogo con la población. Si el puerto, no están de acuerdo, pues no se va a construir.
Lo importante es que haya diálogo, que haya mucho diálogo con la gente, que tengan la certeza de que no vamos a pasar por encima de nadie, eso que lo sepan ustedes. Y vamos a seguir apoyando.
Quiero cerrar con lo siguiente, lo dije en Sonora, pero es pertinente decirlo aquí:
El día de hoy en la mañana, el presidente…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se va a consultar a la ciudadanía, no se preocupen, se va a consultar. Sí, se va a consultar a la gente, de eso no se preocupen, no vamos a hacer nada que esté contra la gente, de eso tengan la certeza.
Bueno, les decía que es pertinente decirlo aquí, lo dije hace unas horas que estuvimos en Vícam, con el pueblo yaqui, en Sonora:
Hoy en la mañana, el presidente Trump envió una carta, envió una carta pública a la Presidenta de México. Es una carta que está enviando a todos los presidentes de todo el mundo; y en nuestro caso dijo que “nos iba a poner 30 por ciento más de aranceles”.
Dije en la mañana que, desde ayer hay una mesa de trabajo ya instalada con el gobierno de los Estados Unidos. Estuvieron ayer en Washington el secretario de Economía y representantes de la Secretaría de Relaciones Exteriores, y de la Secretaría de Hacienda, y de Energía, trabajando.
Yo tengo ya alguna experiencia con estas cosas, ya nos ha tocado varios meses, y tengo… Pienso que vamos a llegar a un acuerdo con el gobierno de los Estados Unidos. Pero es muy importante que todas y todos los mexicanos sepan que nunca vamos a negociar nada que vaya en contra del pueblo de México, tenemos claros nuestros principios.
México es un país libre, independiente y soberano. Y negociamos como iguales. Nos coordinamos, colaboramos, pero nunca nos subordinamos.
México es un país grandioso, con un pueblo extraordinario.
Y esa siempre va a ser, no solamente la posición de la Presidenta, sino que aquí estamos juntos, no hay divorcio entre gobierno y pueblo.
Y que sepan que tenemos muy claros nuestros principios: Nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Baja California, ni al pueblo de México.
¡Que viva Ensenada!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Baja California!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Procedemos con la develación de la placa inaugural del Hospital General Regional Número 23, primera etapa, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada de los integrantes del presídium.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo el corte de listón inaugural del Hospital Regional No. 23, primera etapa, a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada de los integrantes del presídium.
Comenzamos con el conteo: 1, 2, 3.
---
MODERADORA
Preside este evento, “Inauguración del Hospital General Regional No. 23, primera etapa”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
El subsecretario de Integración Sectorial y Coordinación de Servicios de Atención Médica, Eduardo Clark García Dobarganes.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Bertha Gómez Castro.
El director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subdirector técnico de la Dirección General de Ingenieros de la Defensa, General José Manuel Ramírez Martínez.
El miembro del Honorable Consejo Técnico del IMSS y presidente de la confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo de los Estados Unidos Mexicanos, Fabian Octavio de la Torre de Stéffano.
El director de Administración del Instituto Mexicano del Seguro Social, Borsalino González Andrade.
La titular de la Unidad de Administración y Finanzas del IMSS Bienestar, Christian Leslie García Romero.
La directora del Hospital General Regional No. 23 de Ensenada, Baja California, Gabriela Tafoya Vargas.
La presidenta municipal de Ensenada, Claudia Agatón Muñiz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Baja California, maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda.
---
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
Muy buenas tardes a todas, a todos, queridas y queridos ensenadenses, distinguidos invitados, invitadas.
Queridísima Presidenta de todas y de todos los mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Esta mañana es histórica para Ensenada, pero, sobre todo, es un acto de justicia para el pueblo trabajador de esta tierra noble, generosa y profundamente mexicana.
Hoy, con la inauguración del Hospital Regional 23 del IMSS, la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México vuelve a dar un paso firme hacia la dignidad y el bienestar del pueblo.
Durante décadas la salud fue tratada como un privilegio y no como el derecho constitucional que siempre debió ser. Nos dijeron que “este hospital era un sueño, era algo imposible de lograr”; nos quisieron convencer de que Ensenada debía resignarse a la espera, al traslado, al abandono.
Pero llegó un movimiento social, un movimiento político y moral, encabezado por el Presidente Andrés Manuel López Obrador, que vino a sacudir las conciencias, a romper las inercias y a demostrar que otro México sí es posible.
Porque la Cuarta Transformación no es discurso, es acción. Y este hospital que hoy se inaugura es la prueba viva de que "Por el bien de todos, primero los pobres". No es una consigna vacía, sino una política pública que transforma vidas, que transforma realidades.
Y hoy tenemos aquí un hospital con 216 camas, 42 especialidades, tecnología de punta y atención médica digna para más de 318 mil derechohabientes, que antes tenían que viajar hasta Tijuana para recibir servicios que debieron estar aquí desde hace años.
Gracias, gracias, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, gracias por continuar con esa gran Transformación, con esa convicción y conciencia, con honestidad y con visión social, como lo estás haciendo.
¡Tenemos a la mejor Presidenta del mundo!
Hoy, usted recoge y fortalece el legado de nuestro presidente fundador de la Cuarta Transformación y lo lleva a un nuevo nivel, donde la salud, la educación, el medio ambiente y la igualdad entre mujeres y hombres son ejes centrales para un nuevo modelo de país.
Y en Baja California estamos convencidos de que la Cuarta Transformación no es una etapa, es una revolución pacífica y amorosa, es la construcción del Estado de bienestar que le fue negado al pueblo durante décadas.
Por eso, también hemos avanzado con el Hospital General de la Zona Este de Tijuana, la construcción del primer hospital en el puerto de San Felipe, el programa de Salud Casa por Casa, la Red Código Infarto, el Centro Oncológico en Tijuana, las cirugías gratuitas de cataratas y muchas otras acciones más que democratizan el acceso a la salud.
Hoy queda claro que cuando se gobierna para la gente, con el pueblo y desde el pueblo, los derechos se garantizan y la esperanza, la esperanza se convierte en certeza.
La Transformación vive en cada quirófano, en cada consulta, en cada tratamiento que salva una vida y restituye la dignidad.
Querida Presidenta, desde este rincón del Pacífico mexicano le decimos:
Aquí Baja California está con usted. Aquí el pueblo la reconoce en su liderazgo, la continuidad de un proyecto humanista y profundamente mexicano, un proyecto donde los recursos del Estado se usan para sanar, para educar y para proteger; donde la política no se hace desde el escritorio, sino desde el territorio.
Hoy, México tiene una Presidenta que cumple, una Presidenta que entiende que la salud no puede esperar, una Presidenta que no se divorcia del pueblo.
Y hoy, Ensenada tiene lo que durante años le fue negado: un hospital a la altura de su gente. Porque no hay mayor riqueza que la vida digna, no hay mayor legado que un pueblo sano, fuerte y feliz.
Y hoy, en un contexto internacional tan complejo, los mexicanos podemos sentirnos orgullosos de que tenemos en usted, Presidenta, a la mejor líder del mundo.
¡Que viva Claudia Sheinbaum Pardo!
---
ASISTENTES
¡Que viva!
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Que viva!
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
¡Y que viva el pueblo de Baja California!
---
ASISTENTES
¡Que viva!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días a todas y todos.
Con enorme respeto saludo a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México.
Gracias, querida Presidenta, por su convicción y por su compromiso con la justicia social, y por hacer del derecho a la salud una prioridad de nuestro país.
Saludo con especial afecto a la gobernadora Marina del Pilar Olmeda, una aliada ejemplar en este proceso histórico de transformación del sistema de salud. Muchas gracias, querida gobernadora.
También reconozco la presencia de la secretaria de Gobernación, una aliada del IMSS Bienestar.
Hoy, compañeras y compañeros, venimos a dar cuentas al pueblo de Baja California y a compartir con ustedes los avances del IMSS Bienestar.
Permítanme compartirles una muy breve reflexión:
El derecho a la salud se construye, y se construye cuando una persona enferma puede acudir a un centro de salud y recibir atención médica digna y salir con su tratamiento completamente sin pagar un solo peso. Se cumple cuando una mujer embarazada llega a tiempo al hospital y es atendida con cuidado, y regresa a casa con su bebé sana y salva.
Y eso es lo que estamos haciendo de la mano de nuestra Presidenta en el IMSS Bienestar: un sistema público, gratuito, operado por el Estado mexicano y con presencia territorial y con enorme compromiso social.
Esto lo hacemos con muchos elementos, pero fundamentalmente con presencia en el territorio y con mucha organización.
Quisiera reconocer a los 6 Equipos Regionales de Coordinación del IMSS Bienestar, todos comandados por el doctor Miguel Bernardo Romero —aquí presente, doctor—, nuestro coordinador estatal. Muchas gracias, coordinador, por su entrega y compromiso con la salud.
Compañeras y compañeros:
La Presidenta Claudia Sheinbaum nos ha dado una instrucción muy clara: que ningún quirófano esté cerrado, que ninguna persona sea rechazada y que ningún medicamento falte. Y eso, en este estado, significa acciones muy concretas.
Informarles que la Presidenta acaba de autorizar una inversión verdaderamente histórica para el estado de Baja California: más de 430 millones en cinco proyectos estratégicos:
El primero. Es que atenderemos todas las brechas existentes en los 10 hospitales para poner en marcha todos los quirófanos del estado, son 39 quirófanos en la Red de Servicios Públicos de Salud; y estaremos equipándolos, renovándolos y contratando los equipos necesarios. Eso incluye atender toda la brecha del Hospital de Tijuana Zona Este y poner en punto el último quirófano.
También informarles que la Presidenta acaba de autorizar la construcción de una nueva sala de hemodinamia en el Hospital General de Tijuana, una cosa muy importante, ya que todos los pacientes tenían que ir hasta Mexicali.
También nuestra Presidenta acaba de instruir la conversión y el equipamiento total de la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Materno Infantil de Mexicali; y un nuevo acelerador lineal para la Unidad Oncológica de Mexicali.
Muchas gracias, señora Presidenta, por su compromiso con los servicios públicos de salud.
Muchas gracias al pueblo de Baja California, que nos ha enseñado que, cuando hay voluntad, organización y justicia, los derechos se hacen realidad.
Desde los valles de Mexicali hasta la Sierra de San Quintín, desde las calles de Tijuana hasta las costas de Ensenada, lo decimos con certeza: la salud es un derecho y tiene un rumbo, el bienestar del pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Con su permiso, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum.
Amigas y amigos de Ensenada:
Es un gusto estar nuevamente hoy aquí, este sábado, con ustedes, acompañados de la gobernadora Marina del Pilar; también de Octavio de la Torre, presidente nacional de Concamin, pero que es muy conocido por estas zonas. Ambos abogados, por cierto. Muchas felicidades a ellos y a todos los abogados de México.
Y, desde luego, saludo al doctor Kershenobich, a la secretaria Rosa Icela Rodríguez y a todo el equipo y el Gabinete de la Presidenta.
Déjenme contarles una historia que quizá algunos puedan recordar.
En junio del 2019, estuvimos aquí en Baja California acompañando al Presidente Andrés Manuel López Obrador, todo el Gabinete y los que eran entonces, gobernadores de la Cuarta Transformación; y desde luego, también la que entonces era la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, la Doctora Claudia Sheinbaum.
Y en aquella ocasión fuimos a Tijuana a un acto de Unidad en Defensa de la Dignidad de México y en favor de la amistad con el pueblo de Estados Unidos.
Hoy, hoy, 6 años después, acompañamos a la Presidenta de México, a la Doctora Claudia Sheinbaum, ya, con la gobernadora de nuestro movimiento, con Marina del Pilar, y el sentimiento es el mismo.
Lo dijo la Presidenta ayer en Sinaloa, hoy en Sonora:
Está en el corazón, está en la mente, está en la historia del pueblo de México, que siempre, siempre, ante cualquier situación, tenemos la valentía de salir adelante.
Y lo digo porque en aquella ocasión, hace 6 años, el evento también fue un sábado, también fue en la tarde. Yo llevaba 16 días como director del IMSS y me di a la tarea de empezar el diagnóstico de las necesidades y de las condiciones de los hospitales.
Y estando en Tijuana —aquí está César, por cierto, que me acompañó— fuimos a Ensenada, venimos aquí a Ensenada. Y ahí vimos la enorme necesidad de contar con un nuevo hospital; el Hospital Número 8 de Ensenada, tiene 64 años, 64 años desde su inauguración en 1961. Ya estaba la demanda del pueblo de Ensenada que existía un nuevo hospital. Y tenían razón.
Fíjense, en 1961, cuando abrió el Hospital Número 8, que todos aquí conocen, Ensenada tenía 43 mil habitantes, hoy tiene casi 500 mil, medio millón de habitantes; pero, además, con una economía formal enorme: en la agroindustria, en el comercio, en el tema de la Transformación.
Solo aquí en Ensenada tenemos cerca de 323 mil derechohabientes.
Entonces, la pregunta, ¿si era necesario el hospital? Claro que era necesario el hospital.
Pero la segunda pregunta era ¿que si teníamos terreno para construirlo? Y la respuesta era: no.
Y muchas veces esa parte de los terrenos no se ve, pero es importante recordarlo, sobre todo, ahora que se inaugura esta primera etapa.
Los años de la pandemia fueron difíciles, pero la doctora Desirée Sagarnaga —que anda por acá— no paró en su búsqueda de un terreno adecuado para este nuevo hospital.
Y recuerdo bien, en 2020, de repente me llama y me dice: “Ya dimos con el terreno, está perfecto para que empecemos a construir”.
Pero en ese momento, empezamos las gestiones con el gobierno del estado, presentamos el proyecto y nos dijo que nos lo iba a donar. A los pocos días, una institución, el INSUS, nos dice que “ellos son los dueños del terreno”. Y empieza un debate de dos donadores sin terreno, con pandemia.
Afortunadamente, en noviembre del 2021, pasó algo más, llegó Marina del Pilar al gobierno del estado; y en cosa de meses resolvió lo que llevaba 30 años intentándose resolver: darle un terreno al IMSS para construir un hospital en Ensenada. Por eso la reconocemos tanto.
Y ahí —déjenme decirles—, ahí no paró la cosa, hubo muchos retos que superar:
Un grupo de beisbolistas, a quienes agradecemos, porque tuvieron la sensibilidad de levantar una demanda que reclamaba el terreno.
También, en otro momento, con Aviación Civil, que nos pidió que modificáramos todo el proyecto, justamente porque aquí está al lado la pista.
Pero todas y cada una de las cosas se lograron resolver con algo que nos caracteriza: diálogo y trabajo en equipo.
Aquí, Presidenta, se constituyó un Comité Ciudadano —que está presente el día de hoy— que dio seguimiento puntal a la obra, desde los trámites para lograr un proyecto ejecutivo. El Consejo Consultivo, la Concanaco, todos, todos, estuvieron muy presentes.
Ahora, a partir de eso, en septiembre de 2023 fue que empezamos a construir.
Y lo que hoy se echa a andar ya en operación son 31 camas, 8 de cirugía ambulatoria, 8 de endoscopia, 2 en los lugares de diálisis ambulatoria, una clínica del dolor, 2 de clínica de heridas, estomas y pie diabético.
Pero, además, otros servicios que no contábamos en Ensenada: 20 sillones de quimioterapia, 30 máquinas de hemodiálisis para que se realicen aquí esos procedimientos y no tengan que viajar a Tijuana; además de 2 quirófanos para hacer cirugía ambulatoria, cataratas, lentes intraoculares, hernias, artroscopias de hombros, cirugías de mano.
Y algo muy importante, 40 consultorios que tienen distintas especialidades que no contaba, no cuenta nuestro actual Hospital de Ensenada: alergología, inmunología, audiología, cirugía plástica y reconstructiva, nefrología, neurocirugía, oncología médica, trauma y ortopedia; además de farmacia, laboratorio y equipos de última generación, una resonancia magnética de 1.5 teslas, un tomógrafo, un mastógrafo digital, un ortopantomógrafo, 3 ultrasonógrafos y 4 equipos de Rayos X.
Por eso, además, decirle que ya contamos, listos, con el reclutamiento de 162 especialistas que ya están en el hospital, y por eso, ahora empieza a operar.
La segunda etapa ya inició también, en esta ocasión con los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional. Aquí está el General Ramírez… Martínez con nosotros, encargados de esta obra, que, con su eficiencia, con su calidad y, sobre todo, con su rapidez tendremos muy pronto concluidas las 216 camas y el resto de los servicios; pero el resto del Hospital ya entra en operación.
Por eso, amigas y amigos, decirles:
En los últimos años, el IMSS en Baja California se dedicó a rehabilitar quirófanos, hicimos una Unidad de Medicina Familiar en Rosarito, la sala de hemodinamia de Mexicali, 2 aceleradores lineales allá en Tijuana, pero ya le tocaba a Ensenada.
Y por eso, el día de hoy estamos contentos, porque cuando vino la Presidenta en marzo de este año a supervisar la obra, nos puso un plazo, nos dijo: “Tienen que acabar”. Y hoy le decimos: Misión cumplida.
Por eso, hay un lugar muy cercano aquí, a Ensenada, donde hay una Unidad Médica Rural de lo que era antes el Coplamar, que se llama “El Porvenir”. Y ese es no solo es un nombre, es un anuncio, es un vaticinio del futuro del IMSS en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación. Es un rumbo, el rumbo es el porvenir.
Muchas gracias y muchas felicidades.
---
MODERADORA
Procedemos con la proyección del video Hospital General Regional No. 23, Ensenada, Baja California.
---
VOZ MUJER
Como parte del Plan de Fortalecimiento de Infraestructura del Instituto Mexicano del Seguro Social, que incluye la inauguración de 9 hospitales en este año, hoy se pone en marcha el nuevo Hospital General Regional en Ensenada.
Este moderno hospital sustituye a uno de los más antiguos del Seguro Social y permite cumplir con el compromiso del Gobierno Federal de entregar esta obra en beneficio de la población de este y otros municipios de Baja California, gracias al apoyo de la Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La Unidad Médica fue construida en un terreno de más de 76 mil metros cuadrados a fin de beneficiar a una población que supera los 318 mil derechohabientes.
En esta primera etapa contará con 31 camas distribuidas en cirugía ambulatoria, endoscopía, diálisis ambulatoria, clínica del dolor y clínica de heridas, estomas y pie diabético.
En la cartera de servicios del hospital se cuenta con 32 especialidades como: alergología e inmunología, angiología, audiología, cirugía general, cirugía plástica y reconstructiva, infectología, endoscopía, nefrología, neurocirugía, oncología médica, traumatología y ortopedia, pediatría médica, entre otras.
Como parte de la capacidad hospitalaria, se tienen 40 consultorios en consulta externa, 2 quirófanos de cirugía ambulatoria, 30 máquinas de hemodiálisis, 20 sillones de quimioterapia, 12 lugares de diálisis ambulatoria y 4 salas de endoscopía.
Se cuenta con equipamiento de vanguardia, como resonancia magnética de 1.5 teslas, tomógrafo digital de 64 cortes, mastógrafo digital con estereotaxia, ortopantomógrafo para la radiografía panorámica de la boca, 3 ultrasonógrafos y 4 equipos de Rayos X.
Como resultado del draft 2025, se logró la contratación de 85 especialistas para las áreas de Imagenología, Nefrología, Trauma y Ortopedia, Medicina Interna, Oftalmología, Cardiología, Cirugía Oncológica, Geriatría e Infectología, entre otras.
Para brindar atención integral, en el inicio de operaciones de este hospital, el abasto de medicamentos está garantizado.
La productividad anual estimada supera las 120 mil consultas de especialidad, 163 mil 710 atenciones en urgencias y más de 8 mil 600 procedimientos de hemodiálisis.
Para ampliar los servicios, en una segunda etapa la Secretaría de la Defensa Nacional Construirá las áreas de hospitalización: Urgencias, Tococirugía, Sala de Hemodinamia, Clínica de Mama, Medicina Física y Rehabilitación, Nutrición, Anatomía Patológica, Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales, Pediátrica y de Adultos, Inhaloterapia, Imagenología, Centro de Documentación en Salud; además de habilitar 8 quirófanos centrales, 8 aulas de educación, almacén y comedor.
De esta forma, las y los ensenadenses podrán disfrutar de servicios de especialidad en un hospital de vanguardia y con equipos de alta tecnología, personal capacitado profesional y comprometido en brindar bienestar a la gente, al tiempo de dar cumplimiento al artículo 4º de la Constitución y garantizar el derecho a la salud.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
(FINALIZA VIDEO)
—000—
