Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 14 de julio de 2025
Presidencia de la República
14 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
—Adelante—.
Bueno, hoy hay mucha información. Muy buenos días a todas y a todos.
Como siempre, los lunes, “Quién es quién en los precios”.
Después, vamos a dar un avance del Programa Nacional de Vivienda.
—Siéntense, por favor—.
Y después, una noticia muy importante para México. El sábado o el domingo —¿cuándo fue?—, el sábado —¿verdad?—, por parte de la Unesco se inscribe a la Ruta Wixárika, por los Sitios Sagrados, en la Lista Patrimonial Mundial de la Unesco. Es un acontecimiento muy importante para el pueblo wixárika, para el pueblo de México.
Y, además, no sé si es la primera o por lo menos de las pocas veces que se reconoce un lugar sagrado de los pueblos originarios vivos, no de la historia de las grandes civilizaciones, sino lo que significa este lugar sagrado para el pueblo hoy, desde antes y hoy. Es algo muy importante.
Entonces, primero, habla Iván Escalante.
Después, le vamos a dar la palabra a la secretaria de Sedatu, a Rodrigo Chávez y a Octavio Romero.
Y después, a Claudia Morales, que es la presidenta del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, pero ella es del pueblo wixárika. Y está aquí también con nosotros Salvador Ortiz, director de Planes de Justicia y Operación Regional del INPI. Y está Diego Prieto, del INAH, también con nosotros.
Entonces, vamos a tocar lo más rápido posible estos tres temas y contestamos sus preguntas, si les parece.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos con el seguimiento de nuestra canasta básica:
Recordar, 24 productos que no deben de exceder los 910 pesos. En nuestro monitoreo del 30 de junio al 4 de julio detectamos que la canasta más barata la tiene Chedraui Poliforum en León, Guanajuato, en 736 pesos con 70 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Lomas de la Presa, en Tijuana, Baja California, 969 con 40; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el comparativo de tres ciudades:
Alcaldía Benito Juárez, en la Ciudad de México. La más barata, La Comer Insurgentes, 854 con 95; palomita. Y la más cara, Chedraui Selecto Universidad, 914 con 10; tache.
Zacatecas, Zacatecas. Soriana Híper 044, la más barata, 831 con 80; palomita. Y la más cara, Soriana Mercado 226, 836 con 60; también palomita, por estar debajo de los 910 pesos.
En Cancún, Quintana Roo. La más barata, Chedraui, 815 con 80; palomita. Y la más cara Soriana Súper Cancún Glorieta, 918 con 60; le vamos a poner un tache.
Como estamos haciendo comparativos de precios mínimos y máximos de productos que integran nuestra canasta básica, en este caso hicimos un monitoreo especial del jitomate:
El kilogramo está en promedio nacional 24 pesos con 86 centavos. Y detectamos precios, el más barato, en Central de Abasto de Monterrey en 13 pesos con 99 centavos; 15, 16 pesos dependiendo. Normalmente, como se los recomendamos, adquirir estos productos en mercados locales, en centrales de abasto va a ser mucho más barato. A todos ellos les vamos a poner una palomita porque está entre 14 y 16 pesos el kilo del jitomate el kilogramo.
Y aquí detectamos que puede llegar a costar hasta 40 pesos en este Walmart en Coyoacán y este Merkabastos en Zapopan, el promedio está entre 33 y 40 pesos, 39.90; les vamos a poner un tache.
Nuestro seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina:
Como lo hemos estado realizando en semanas anteriores, este es un seguimiento que se hace por regiones.
Aquí tenemos el reporte de la región sur: Guerrero, el precio promedio de la gasolina regular, litro de gasolina regular está en 23 con 87; en Oaxaca, 23 con 99; Chiapas, 23 con 86. De los tres estados es donde detectamos el precio más barato. Y prácticamente todas las marcas que participan en esta zona tienen el precio promedio por debajo de los 24 pesos.
Bien, en el monitoreo, la más barata que encontramos o precios justos, 23.30 esta estación de Pemex, en Atizapán de Zaragoza, Estado de México.
Y aquí tenemos el margen de ganancia, que en ningún caso excede los 2 pesos; entre 1.40, aquí hay uno que llega a 1.86, pero no exceden los 2 pesos. A todas ellas les vamos a poner una palomita.
Recuerden que la información de los precios de todas las estaciones está en la página de internet de la Procuraduría.
Precios caros, hay algunas que “siguen volándose la barda con los precios”. Aquí tenemos esta de Oxxo Gas en Toluca, Estado de México, en 24 con 99.
También ubicamos esta en Pueblo Nuevo, Guanajuato, que es Pemex, pero es operada por Oxxo Gas, que también está en 24.99 y tienen el mismo margen de ganancia, 2 pesos con 77 centavos.
Y un poco más arriba. con el margen 2.78, está CorpoGas en Tulum, Quintana Roo.
A todas ellas les vamos a poner un tache.
Iniciamos un operativo especial porque queremos que las vacaciones sean motivo de alegría y no de abusos para este verano, del 11 de julio al 31 de agosto, más de 350 personas servidoras públicas de Profeco participan en el Operativo Vacacional de Verano.
Estamos reforzando presencia en estaciones de autobuses, en aeropuertos, en el número del Consumidor, aquí estamos.
Estos son nuestros nueve módulos permanentes en aeropuertos, y estamos poniendo estos seis solamente durante esta temporada: en Mérida, Querétaro, Guanajuato, Villahermosa, Puerto Vallarta y Los Cabos, en los aeropuertos internacionales de estas zonas.
Y en las centrales de autobuses, en las cuatro de la Ciudad de México; además de las centrales de autobuses también de Cancún, Mérida, Puebla, Querétaro, Guanajuato, Guadalajara, Tlaquepaque, Tepic, Monterrey, Tijuana y Villahermosa, para que identifiquen el módulo de Profeco.
Y cualquier problema que tengan, se puedan acercar a nosotros y los vamos a apoyar o a ayudar por cualquier duda o cualquier problema que tengan en sus vacaciones de verano.
Además, van a estar brigadas móviles en centros vacacionales, vamos a hacer monitoreo de precios y vamos a ir informándole a las personas consumidoras.
En la Revista de julio se hizo un estudio de calidad sobre calzado escolar:
Inician las vacaciones de verano, pero es importante ir dándole consejos a las familias para que adquieran los productos para el siguiente ciclo escolar. Se hicieron pruebas a 20 modelos de 11 marcas, 9 para niña y 11 para niño; se estuvo monitoreando o se realizó una prueba sobre espesor de la piel, resistencia a flexión, pruebas de absorción, resistencia al desgarre y abrasión en la suela.
Y tenemos estas 2 marcas, mexicanas ambas, que tuvieron una calificación de “MB”, aquí está el precio, y las marcas para el caso de un par de zapatos para niño y un par de zapatos para niña.
Toda la información la pueden consultar de manera gratuita en nuestra Revista del Consumidor.
Finalizamos con los consejos de la semana:
1. Recuerda que tenemos el motor de búsqueda del “Quién es quién en los precios”, consúltalo, te va a ayudar a identificar en cuánto está el precio de la canasta básica en todos los establecimientos que monitoreamos.
2. Carga combustible en las estaciones de servicio que tienen precios justos, está nuestro mapa virtual disponible para consulta.
3. Si al viajar en avión o en autobús tienes algún inconveniente, acércate a los módulos de Profeco para recibir asesoría.
4. En el próximo regreso a clases apóyate del estudio de calidad a zapatos escolares de nuestra Revista del Consumidor.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el teléfono en donde los podemos atender.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Edna―.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Va a ser muy breve el tema de Vivienda para el Bienestar, sobre todo, enfocado al tema de la construcción, el arranque de las obras.
Aquí quisiera hacer una mención muy especial. Si recuerdan, la meta original del Programa de Vivienda para el Bienestar era de un millón de viviendas nuevas, un millón de escrituras y 500 mejoramientos.
Con todos estos cambios e indicaciones de la Presidenta, esta meta se ha modificado para bien.
Van a ser un millón 200 mil viviendas nuevas —ya incorporando a FOVISSSTE en esta meta—, en particular: población no derechohabiente de la Comisión Nacional de Vivienda, 500 mil; 600 mil, a través del Infonavit; y 100 mil a través de FOVISSSTE.
Crece a un millón 550 mil apoyos o créditos para mejoramiento y ampliación.
Y un millón de escrituras.
Ahora ―esa es una noticia―, se suma ya al Sistema Nacional de Vivienda: la Sociedad Hipotecaria Federal con 100 mil créditos para viviendas nuevas y 250 mil mejoramientos. Entonces, esto ya ajusta la meta a condiciones todavía más favorables.
Ya hay, en 30 entidades del país se arrancaron obras de distinta manera, tanto ya un franco avance de obra como todos los trabajos preliminares. Vemos en las imágenes: en Hidalgo, Zacatecas, Oaxaca, tanto Infonavit como Conavi han iniciado estas obras.
¿Cómo podemos desglosarlas?
En construcción ya —como las imágenes que vieron anteriormente— 24 mil 902 viviendas, por parte de Conavi y 29 mil 805, por parte de Infonavit. Además, que se están haciendo todos los preliminares para poder hacer esto mismo, mecánicas de suelos, levantamientos topográficos, etcétera: en 28 mil 247, de Conavi y 55 mil 519, por parte de Infonavit.
Ya mis compañeros Rodrigo Chávez y Octavio Romero van a dar un poco más de detalle.
En total, entonces, 138 mil 473 viviendas en construcción o en trabajos preliminares.
Insistir en esta convocatoria a que las personas no se dejen engañar. Sigue manejándose en redes la supuesta idea de que “a través de gestores se puede ingresar a los programas”; esto es totalmente falso.
Entonces, pedimos que puedan consultar en esta dirección [correo electrónico]: antifraudes.sedatu@sedatu.gob.mx, para cualquier denuncia o queja.
Está ya por salir un link donde pueden ustedes acceder a la información de cada uno de los programas, estamos en las pruebas finales para tener toda la información a la mano.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Edna—.
—Rodrigo—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Voy a dar cuenta de los trabajos que llevamos en la Conavi.
Tenemos hasta el día de hoy, 254 predios para el desarrollo de las viviendas, que suman 743 hectáreas, que nos da una capacidad de vivienda de 100 mil 623 viviendas.
¿Cómo hemos estado trabajando?
Iniciamos con el trabajo ya de obra de 62 predios, que suman 183 hectáreas e iniciamos la obra de 24 mil 902 viviendas, que representan el 29 por ciento del programa de la Conavi de este año.
Presento algunas imágenes y ahí establezco algunos criterios: el estado, el predio donde se está desarrollando, los predios que ya tenemos, las hectáreas y las viviendas que ya tenemos en el estado en proceso.
Lo estamos haciendo también ahí en Hidalgo, en Michoacán, en Nayarit, Baja California Sur.
Y estamos hablando ya de un segundo paquete de viviendas que estamos ya contratando este mes de julio, que son 72 predios, que suman 243 hectáreas, y nos dan ya un desarrollo de 28 mil 247 viviendas. En este paquete ya estamos en proyectos ejecutivos, trabajos preliminares, mecánicas de suelo y ya prácticamente preparando los arranques de obra.
También presento algunas imágenes: estamos hablando ahí de Sonora, Estado de México.
Entonces, para la tercera etapa del desarrollo del programa de las 500 mil viviendas, estamos trabajando sobre 120 predios, que suman 316 hectáreas y nos da una proyección de 74 mil 474 viviendas. Estas las pensamos iniciar, los trabajos de desarrollo de los proyectos ejecutivos, trabajos técnicos y demás, en el mes de agosto y septiembre.
Con esto, nosotros, presento una tabla. ¿Cuáles son los predios que tenemos en los estados? Aquí presento una tabla de los 32 estados de la República que nos dan los 244 predios; y ahí viene en cada estado cuáles son los predios que nos han otorgado y cuáles son los números de viviendas que podemos hacer.
¿Qué tenemos ahorita de las 86 mil viviendas? Tenemos ya un avance del 62 por ciento.
Es importante decir que, de estas 86 mil viviendas, 17 mil 200 son para viviendas para jóvenes, para jóvenes que estudien y jóvenes que trabajan.
Para la integración del padrón ―la que sigue, por favor. No ya estamos en otro―, bueno, se los comento —no sé por qué no está en la presentación—: pero ya iniciamos este mes de julio, julio y agosto la construcción de los padrones para el Programa de Vivienda. Está en cuatro etapas:
Una convocatoria en la zona definida, es decir, en el municipio, en la región en donde se va a hacer el proyecto.
La instalación de módulos para registro de quienes quieren ser parte del Programa de Vivienda.
La selección de las posibles personas beneficiarias y las que cumplen con el perfil Conavi.
Y la programación de las asambleas para la asignación del padrón, ya sea a través del sorteo o por integración, dependiendo el número de compañeros que se van a establecer en el programa.
De los criterios para integrar, ya lo hemos comentado:
Ser mayor de 18 años.
Tener preferentemente dependientes económicos.
No ser propietario de una vivienda.
No ser derechohabiente de Infonavit.
Ganar menos de 2 salarios mínimos.
Y vamos a priorizar a la población mujeres jefas de familia, madres solteras, indígenas, afroamexicanos, personas adultas mayores y personas con discapacidad.
Estamos publicando —no lo tenemos ahí, se las paso— para que se puedan ya iniciar los registros y las consultas a través de la página de la Conavi, ahí tendrán la información de dónde se van a instalar los módulos, qué fechas van a estar estos módulos, dónde se están resolviendo los proyectos de vivienda. Y estamos dando tres teléfonos de la Conavi para que se pueda llamar y tener toda la información, y un correo para poder solicitar toda la información que se requiera.
Con esto iniciamos ya el proceso de comunicación con los ciudadanos que están solicitando viviendas, que sepan dónde se van a desarrollar, cuándo se ponen los módulos, qué se debe de tener, y está abierto a toda la población su registro, y el dictamen es en función de que cumplan el perfil de la Conavi.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias a todos.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, para informarles cómo va el Infonavit en el tema de la Vivienda para el Bienestar.
Bueno, ya se comentó de la meta que se tiene para este año: 600 mil el Infonavit, 500 mil Conavi y 100 mil FOVISSSTE.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para el sexenio.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
¿Perdón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que dijiste “para este año”; es para el sexenio.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INFONAVIT, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Para el sexenio. Ya quisiera yo que fuera para este año.
Ya estamos en condiciones porque la Presidenta nos pidió pensar en incrementar la meta del Infonavit, estamos en condiciones de recibir la instrucción de ella en el sentido de cuántas viviendas más podríamos incluir en la nueva meta.
Bueno, esto es lo que tenemos, al día de hoy:
Tenemos viviendas contratadas, al 11 de julio, por el orden de 85 mil viviendas: 28 predios son suelo donado, que suman 83 hectáreas y se construirán 7 mil 748 viviendas, equivale al 9 por ciento. Y en suelo privado, es decir, suelo que estamos adquiriendo sin que el precio de la vivienda rebase el monto que pueden recibir los trabajadores de 1 y 2 salarios mínimos, son 60 precios, 780 hectáreas; calculamos, no “calculamos”, ya tenemos contratadas 77 mil 576 viviendas, y equivale al 91 por ciento.
Al último de este mes, al 31 de julio, vamos a contratar 24 mil 390 viviendas más.
Y en agosto-diciembre, 191 mil 752.
Queremos cerrar, al 31 de diciembre, con 301 mil 466 viviendas contratadas.
Esta gráfica lo que indica es —en barras por estado— cuáles son las contratadas, en verde; y las que están por contratar en los próximos meses.
Quintana Roo es el estado que tiene mayor número tanto de… Bueno, estas se van a contratar, es el mayor número de viviendas por contratar, suman casi 35 mil.
Luego, sigue Veracruz, Tabasco, Hidalgo, Yucatán y así sucesivamente.
Este es el número por estado de viviendas que están contratadas y por contratar.
¿Cómo le vamos a hacer para el tema de la asignación de las viviendas?
Esto es un ejemplo, el que ponemos. Por ejemplo, en Ciudad Victoria, Tamaulipas, se van a construir uno de tantos desarrollos por 362 viviendas. Estamos enviando 2 mil cartas invitación: mil a derechohabientes mujeres y mil a derechohabientes hombres.
Este es el mapa donde está esta vivienda que vamos a construir.
Estas cartas invitación —muy rápido— señalan que: De acuerdo con la Presidenta Claudia Sheinbaum, se estableció el programa prioritario de construcción de vivienda para los mexicanos de menos ingresos. Y, a partir de agosto y durante el ´25, estarán disponibles un conjunto de viviendas ubicadas en zonas que cuentan con condiciones óptimas para el bienestar y el desarrollo de las familias.
Entonces, hablamos de la característica de la casa: 60 metros, sala, comedor, 2 recámaras, cocina, baño, el fraccionamiento se llama Nuevo México, el código postal y el municipio.
Si estas interesado —va en la carta la información—, te pedimos que te registres antes del 15 de agosto, hay dos opciones:
En “Mi Cuenta” de Infonavit, por computadora.
O en el Centro de Servicio Infonavit (CESI) de Ciudad Victoria, y ya ponemos la dirección.
Y los estamos invitando a que visiten el proyecto de vivienda que se encuentra, se llama “Todos por Tamaulipas” y esta es la dirección para que la gente pueda ir a ver e interesarse en ello.
Los que no alcancen porque son mayor al número de invitaciones, les estamos haciendo saber que va a haber más vivienda en esta administración; que no se preocupen si en la primera etapa no obtienen vivienda, porque en los siguientes meses vamos a seguir informándoles de los siguientes desarrollos durante este año y los subsecuentes.
Entonces, básicamente va a haber una invitación para un determinado número en cada uno de los desarrollos.
Vamos a entregar, antes de febrero del 2026, esto es preliminar, es un número conservador, queremos que sean más viviendas, pero, bueno, por lo pronto, 7 mil 612 viviendas, de las cuales: mil 600 en Tamaulipas, mil 500 en Sinaloa, mil 200 en Tabasco, y así sucesivamente —tal y como ustedes pueden ver en el cuadro—.
Ya las siguientes son puras fotografías de los desarrollos, de todos estos que ya tenemos contratados.
Entonces, esto es en Benito Juárez, Quintana Roo; esto es también en Quintana Roo, este es el render, cómo van a quedar estas viviendas.
Esto es Mérida, Yucatán, es una zona ya consolidada con viviendas habitadas, vamos a ampliarnos aquí porque están todos los servicios. Estos son los trabajos que se están haciendo; este es el render de cómo va a quedar la vivienda.
San Jacinto Amilpas, en Oaxaca. Los trabajos ya de movimiento de suelos.
En Hermosillo, Sonora, lo mismo.
En Altares, Hermosillo, Sonora, este es el render, cómo van a quedar las viviendas.
En Altamira, Tamaulipas, son casas de un solo nivel. Van a quedar muy bonitas.
Este es en Ahome, Sinaloa, vamos avanzando; este es el render de Ahome, Sinaloa, está muy bonito.
También en Ahome, Sinaloa. Se llama “Virreyes” el desarrollo, está muy bonito, y los andadores incluso van con techo concreto.
En Guadalupe, Zacatecas, también, ya estamos iniciando los trabajos de movimiento de suelo. Este es el proyecto arquitectónico.
Reynosa, Tamaulipas. Ahí vamos. Así quedaría el desarrollo arquitectónico.
En Ciudad Victoria, este es el tipo de vivienda.
En Escobedo, Nuevo León, ya estamos trabajando el suelo y este sería también el… Bueno, Escobedo, Nuevo León, este es el render.
En Pesquería, Nuevo León. También ya iniciamos. Aquí está el desarrollo, el modelo arquitectónico.
En Reynosa, Tamaulipas, también ya hemos avanzado mucho con el suelo. Este es el proyecto arquitectónico.
Cadereyta, Nuevo León. Lo mismo, estamos haciendo ya los desmontes. En Cadereyta, así quedarían las viviendas.
Pesquería, Nuevo León. También ya estamos en el desmonte de plataformas y en la construcción de los pozos de visita. En Pesquería así quedaría el desarrollo.
En Cuautla, Morelos. También ya estamos trabajando en la zona de plataformas, los niveles. En Cuautla, Morelos, así quedaría el desarrollo.
En Coatzacoalcos, Veracruz, también estamos avanzando ya con la preparación del suelo. Se llama Veleros, así quedaría el desarrollo.
En Reynosa también ya tenemos un buen avance en el movimiento de suelos, en Reynosa, Tamaulipas. Miren que bonito está el diseño. Ya estos son los avances.
Terminamos.
Sería cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Octavio—.
Somos tres Claudias ahora.
—¿Cuál Claudia inicia? Adelante—
---
PRESIDENTA DEL CONSEJO NACIONAL PARA PREVENIR LA DISCRIMINACIÓN (CONAPRED), CLAUDIA OLIVIA MORALES REZA
(Habla en lengua indígena)
Buenos días, a todas, todos y todes.
Para mí, el día de hoy, además de ser la Presidenta de Conapred, mencionar que soy invitada especial de la Comisión Presidencial de Lugares Sagrados.
Decir que hoy me sumo a este júbilo como integrante del pueblo wixárika a la inscripción de la Ruta de Wirikuta, por los Lugares Sagrados.
Si bien es un hecho histórico, también cabe recalcar que hay que reconocer el esfuerzo del Gobierno de México, desde la administración pasada con el expresidente Andrés Manuel López Obrador a través de los Planes de Justicia, en donde específicamente la del pueblo wixárika, o'dam, au'dam, mexikan y náayeri, una de las principales peticiones fue el de los lugares sagrados. Se habló de que, bien se podría establecer cómo querían verse los pueblos, pero que, sin la espiritualidad, sin la cosmovisión de la que forma parte su raíz, no sería nada.
Es así que se inició una larga, una amplia negociación, investigación, tomar acuerdos. Uno de ellos fue el Decreto que reconoce a los lugares sagrados.
Posteriormente, con la Presidenta, con nuestra Presidenta —perdón—, la Doctora Claudia Sheinbaum, se hace este reconocimiento a los pueblos indígenas y afromexicanos como sujetos de derecho público, en donde también se prevalece el respeto a la identidad cultural y toda su cosmovisión.
Sin duda, han sido décadas de lucha. Y era necesaria la voluntad política. Si no hubiera sido en este gobierno de la Cuarta Transformación, el día de hoy no estaríamos aquí celebrando esta inscripción, que para el pueblo wixárika es un júbilo.
Agradecerle ampliamente, Presidenta, y al expresidente Andrés Manuel López Obrador, por esta disposición porque, sin duda, si no hay este respeto a todos los derechos, sin la democracia, no se logra una verdadera justicia social.
Es así que quiero terminar esta intervención llamando a las hermanas y a los hermanos del pueblo wixárika para que, con orgullo, siendo pertenecientes de una identidad cultural milenaria, sigamos viviendo nuestros usos y costumbres con orgullo.
Pamparios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Alguien quiere complementar esta parte? ―Adelante, Diego―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Muy buenos días, Presidenta, queridas secretarias Claudia y Edna, compañeras y compañeros de este magnífico equipo de gobierno, y mis hermanos Samuel Salvador y Claudia Olivia.
De verdad, estamos muy, muy contentos por esto que acaba de acontecer y que es, finalmente, resultado de un esfuerzo de cerca de 3 décadas, que se había complicado por intereses diversos que, por supuesto, no están encantados con las políticas de conservación de un lugar sagrado tan importante como Wirikuta, y a veces interpusieron problemas; pero hay, además, una enorme hermandad entre los wixárikas y los ejidatarios y comunidades de Wirikuta, en donde tenemos que refrendar esta relación.
Desde 1972, la Unesco emite la Convención para la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural.
Dentro de esta Convención hay una Lista Representativa del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural, esta lista ampara un conjunto de bienes, de lugares, de expresiones culturales o naturales que la humanidad entera debe cuidar para, precisamente, reconocer estos valores que tienen estos bienes, tanto en lo que respecta a su sentido histórico, su carácter cultural, su valor para el pensamiento universal, y también para lo que corresponde al cuidado del medio ambiente de nuestro planeta.
México, ahora cuenta con 36 bienes inscritos en esta lista. Somos el país del continente americano con el mayor número de bienes inscritos en la Lista Representativa del Patrimonio Mundial y el séptimo lugar a nivel mundial.
Pero, como lo señalaba nuestra Presidenta, por primera vez en esta lista, para el caso de México, estamos en presencia de una expresión cultural, de una tradición cultural que remite a una cultura indígena viva; a una tradición indígena que, si bien tiene orígenes ancestrales, todavía es practicada, todavía es reconocida, por el pueblo wixárika en una geografía sagrada que, además, ellos comparten con los pueblos náayeri, o’dam o au’dam y mexikan.
Existen, entre los 36 sitios mexicanos, por ejemplo, ciudades prehispánicas o zonas arqueológicas; existen sitios de pintura rupestre; existen ciudades virreinales o coloniales; existe arquitectura moderna, como la Ciudad Universitaria o la arquitectura de Luis Barragán; existen monumentos históricos particulares, como puede ser el Hospicio Cabañas, en Jalisco. Existen reservas de la biosfera; existen sitios mixtos que combinan valores naturales y culturales, como puede ser el caso de Calakmul, que es reserva de la biosfera y una gran zona arqueológica también; o como puede ser el Valle de Tehuacán-Cuicatlán, que se considera un hábitat originario de las civilizaciones mesoamericanas.
Pero es la primera vez que tenemos la presencia en esta lista con, insisto, una cultura indígena viva que, además, ha sido insistente para ―como lo dijo mi querida Claudia Olivia― proteger no solo Wirikuta, sino todos sus lugares sagrados, su cosmovisión, su manera de entender y de estar en el mundo.
Por eso, en conjunto con la Secretaría de Cultura, hemos preparado para ustedes, y también creo que les ha gustado a nuestros hermanos, un video para exponer un poquito los valores que van implícitos en esta inscripción.
―Adelante―.
---
VOZ MUJER
Cinco estados de la República Mexicana forman parte de la geografía sagrada del pueblo wixárika, compartida con los pueblos náayeri, o’dam o au’dam y mexikan, la cual enmarca una ruta ancestral que sigue viva y vigente hasta hoy en una extensión de más de 500 kilómetros de largo, atravesando diversas regiones y nichos ecológicos, desde el Occidente hasta la parte norte del Altiplano Central, teniendo como destino Wirikuta, en el extremo oriental de su territorio sagrado por donde sale el sol y donde brota el Híkuri, encarnación del venado azul, ancestro mítico del pueblo Wixárika.
Los wixáritari definen esta ruta como una “trenza de senderos” que incluye lugares y sitios sagrados en los que se llevan a cabo distintas prácticas que parten de los estados de Nayarit y Jalisco, pasando por Zacatecas y Durango, hasta llegar a Wirikuta, en San Luis Potosí; considerado “el lugar donde tuvo lugar la primera cacería del venado de cuyas huellas nació el Híkuri sagrado de la sabiduría”.
Para ellos, esta peregrinación permite que la humanidad subsista, que no muera el mundo. Ese camino de peregrinación significa el vínculo del pueblo wixárika con su cosmovisión espiritual, guiados por los mara’akate, a través de los territorios sagrados, compartidos con otros pueblos hermanos.
Es una travesía que se emprende año con año como un ciclo ceremonial de transmisión de la sabiduría de las nuevas generaciones, la cual es practicada para mantener la relación de respeto con los elementos naturales, propiciar el bienestar general del pueblo y asegurar un ciclo agrícola exitoso para que la milpa dé frutos y el maíz siga dando vida.
En la ruta también identificada como “el camino de Nuestro Abuelo Fuego: Tatehuarí-Huajuyé”, pasos y cantos se entremezclan con los elementos del paisaje, con el águila real, el venado, el tabaco, el hikuri y el maíz, considerados entidades divinas en una travesía de relatos, oraciones, danzas, música, sueños y cantos.
La Ruta Wixárika, por sus sitios sagrados a Wirikuta, de profundo significado espiritual, es testimonio único y excepcional de la tradición cultural wixárika, de su sabiduría y su conocimiento de la tierra y el territorio, sus plantas y animales.
Su inscripción en la Lista Representativa del Patrimonio Mundial significa, por primera vez, la inclusión en dicha lista de una expresión cultural que acredita la profundidad, la vitalidad y la presencia sólida de las culturas indígenas contemporáneas de México, que fortalecen la identidad, la diversidad y la grandeza cultural de nuestro país y de la humanidad entera.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí pasamos a las preguntas.
—A ver vamos por aquí—.
