Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 15 de julio de 2025
Presidencia de la República
15 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muy bien. Ya se nos está quitando la gripa.
Bueno, el día de hoy es el Informe de Salud.
Está con nosotros el secretario de Salud, David Kershenobich; está el subsecretario de Salud, Eduardo Clark; y Martí, para platicarnos sobre los avances en el ISSSTE.
Y el doctor Alejandro Svarch para platicarnos de los avances de esta gira que hemos hecho por los distintos estados de la República que están incorporados al IMSS Bienestar; va muy avanzado. Tenemos muy claro ya el diagnóstico, la inversión que tenemos que hacer, y eso nos lo va a presentar Alejandro.
Entonces, primero el secretario —¿Vas a presentar?, ¿después, en ese orden donde están sentados? Muy bien. Adelante—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Un aspecto muy importante en la gestión de salud es contar con instalaciones médicas adecuadas. Y les vamos a presentar la apertura de hospitales y unidades médicas.
Como pueden ver en este mapa, del 1º de octubre del 2024 a la fecha, han comenzado operaciones 13 hospitales nuevos, ocho clínicas y Unidades de Medicina Familiar.
Pero también lo que destaca en este mapa es la distribución a lo largo de toda la República. Y son instalaciones que cuentan con equipos modernos, de alta capacidad técnica —yo diría—, de punta, que permiten dar una atención médica con calidad, seguridad y eficiencia. Están, además, equipadas con más avances, los más importantes avances en medicina.
Están distribuidas —me pasan la siguiente diapositiva, por favor— en hospitales, en zonas urbanas, zonas rurales y en comunidades indígenas; cinco de ellas corresponden al Instituto Mexicano del Seguro Social:
El Hospital General Regional No. 2, de Juárez.
El Hospital General Regional 23, en Ensenada.
La Unidad de Medicina Familiar No. 58 en Villa Fontana, en Guadalupe, Zacatecas.
La Unidad de Medicina Familiar No. 73 en San Nicolás de los Garza, en Nuevo León.
Y, finalmente, la Unidad de Medicina Familiar No. 93, en Torreón.
Como pueden ver, cubren distintos aspectos, desde atención primaria hasta la atención más especializada.
Tenemos cuatro clínicas-hospital del ISSSTE que han sido puestas en funciones:
La de Palenque, Chiapas.
La Clínica de Medicina Familiar, en Pachuca, Hidalgo.
La del Hospital Regional de Alta Especialidad, en Torreón, Coahuila.
El Hospital Regional de Alta Especialidad, en Tlajomulco, Jalisco.
Estas son las unidades que corresponden al ISSSTE con las mismas características.
Y después, tenemos 11 unidades que han sido puestas en funcionamiento del IMSS Bienestar, tratando precisamente de consolidar este sistema que se da a las personas que no tienen derechohabiencia en otra institución.
Y verán ustedes en la presentación también la distribución geográfica a lo largo del país:
Está el Hospital General de Tijuana, en la Zona Este.
El Hospital General de Santa Rosalía Mulegé, en Baja California Sur.
El Hospital de Salud Mental de Orizaba, Veracruz; un hospital importante porque atiende precisamente a problemas de salud mental.
El Hospital Comunitario de Nautla “Dr. Gerardo Díaz Morales”, de Nautla, Veracruz.
El Hospital Materno Infantil en Coatzacoalcos, Veracruz.
Y verán varios Hospitales Maternos Infantiles, precisamente enfocados a esas funciones.
El Centro de Salud de Servicios Ampliados de Astata, en Santiago Astata, Oaxaca.
El Centro de Salud Urbano de San Pablo Villa de Mitla, también en Oaxaca.
El Hospital de la Mujer y la Niñez Oaxaqueña, en Reyes Mantecón, en Oaxaca.
El Hospital Básico Comunitario de Ixtlán de Juárez, también en Oaxaca.
El Hospital General de Atenco, en el Estado de México.
El Centro de Salud de Servicios Ampliados de Jerez de García Salinas, en Zacatecas.
La Torre de Cardiología y Oncología Pediátrica del Hospital de la Niñez en Puebla; que puede ser un centro de referencia prácticamente mundial por las características de todo su equipamiento.
Y el Hospital Vícam Switch, en Guaymas, Sonora.
Ahora, ¿cuál es la importancia de todos estos sitios?, la importancia no nomás es contar con el equipo necesario, estamos procurando también el recurso humano para cada uno de ellos, pero además tiene una función muy importante:
En la gestión de salud estamos tratando de que compartan servicios, independientemente de que sea del IMSS, del ISSSTE y del IMSS Bienestar, de tal manera que tenemos varios sitios que tienen, por ejemplo, salas de hemodinamia que pueden compartir con el resto de las instituciones; tenemos tomógrafos, tenemos resonancia magnética, que puede ser compartida entre todos, para tratar de brindar cada vez un servicio de mucha mayor calidad e ir desarrollando una mística —que es muy importante—; una mística de que el desempeño de su personal y la apreciación de la población general sea cada vez más de que: el servicio público se consolida como el servicio más importante de atención médica en el país.
Están por inaugurarse, en 2025, 19 hospitales y seis unidades médicas. Y con todo eso iremos conformando el sistema de salud con una gestión, con un enfoque distinto en el hecho de tratar de avanzar hacia un solo sistema de salud.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Presidenta, con su permiso. Buenos días a todos, gusto en saludarlos.
Les queremos platicar cómo va el avance de la compra y entrega de medicamentos e insumos para la salud en nuestro país, para las instituciones públicas; y también, platicarles sobre un nuevo proyecto que estamos a punto de arrancar para eficientar aún más la distribución.
En primer lugar, queremos refrendar un tema que ya hemos venido platicando en las últimas semanas, pero hemos logrado adquirir ya, el 96 por ciento de los insumos que requiere el sistema público de salud para operar este 2025 y 2026.
Es una inversión estimada que hemos realizado de 284…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que se va a realizar.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Que se va a realizar de 284 mil millones de pesos, que es lo que cuestan los medicamentos en caso de irse adquiriendo, cada una de las piezas que hemos comprado, y para las cuales tenemos contratos.
Queremos también reiterar que, para cualquier duda de cualquier persona, ya sea la prensa o cualquier persona, en realidad, que le interese, en la página a continuación, monitoreocompra.salud.gob.mx pueden buscar cada medicamento, y viene: a quién se lo hemos comprado, a qué precio y cuántas piezas hemos comprado y para qué instituciones; de tal manera que puedan verdaderamente reafirmar que se han comprado estos insumos que les menciono.
En segundo lugar, también comentarles que, durante este mes pasado de junio, y julio, estamos recibiendo más de 416 millones de piezas de medicamentos e insumos para la salud, que atienden a todas las instituciones públicas: al IMSS, al ISSSTE, al IMSS Bienestar, a los Institutos Nacionales de Salud, etcétera. Es 60 por ciento más que lo que se recibió en los 2 meses previos; es decir, sí estamos viendo un empujón bastante considerable que incrementará el abasto de manera notable durante este mes y los meses hacia adelante.
Y también queremos platicarles —verán más a detalle en las siguientes láminas— una plataforma que les pedimos puedan consultar, que es entregamedicamentos.salud.gob.mx, en la que podrán buscar: orden de suministro por orden de suministro, los medicamentos que vamos pidiendo para la atención en el país; es decir, ir poniendo la clave, el medicamentos, el estado y la institución, y podrán ver ustedes todas las órdenes que estamos realizando, cuándo se realizaron, cuáles son las fechas límites para entregarse y si hubo algún incumplimiento de parte de los proveedores.
También informarles que, en el caso de medicamentos oncológicos, medicamentos para el cáncer, hemos adquirido contratos para el 98 por ciento de las piezas necesarias para operar durante estos siguientes 2 años; representan cerca de 207 tipos de insumos para la salud asociados a la rama de oncología, a la rama de atención al cáncer, y seguimos trabajando en ese 2 por ciento que nos resta por adjudicar.
Este mes nada más en el IMSS Bienestar, que es la institución pública de más reciente creación, estaremos recibiendo más de 300 mil piezas de medicamentos oncológicos a lo largo y ancho de las 23 entidades federativas que integran este sistema; además de algunos medicamentos adicionales para tener en reserva en la Megafarmacia de Huehuetoca para, si surge alguna necesidad emergente, poder distribuirlos de manera rápida a cualquier parte del país.
Quiero enseñarles, y esta es una plataforma que pueden ya ingresar desde este momento, para ver cómo vamos pidiendo todos estos insumos en las entidades federativas y en las instituciones que integran.
—Si me ayudan con el video, por favor—.
---
VOZ HOMBRE
Conoce entregamedicamentos.salud.gob.mx el nuevo portal que ha habilitado la Secretaría de Salud del Gobierno de México para consultar y seguir el proceso de abastecimiento de medicamentos e insumos médicos en unidades de salud.
Por ejemplo, si deseas consultar la situación de un medicamento en específico en tu entidad, selecciónalo en el listado y presiona el botón “Filtrar”.
Los resultados mostrarán cuántas piezas se han entregado semana a semana, cuántas piezas se han solicitado y entregado, así como también podrás consultar el seguimiento mensual de las piezas entregadas, piezas en tránsito y piezas incumplidas.
En la parte inferior del portal encontrarás una tabla de información desagregada, donde podrás consultar orden por orden información detallada de las solicitudes: quién es el proveedor, qué institución y entidad realizó la solicitud, así como su fecha de entrega y estatus.
Si lo deseas, puedes descargar la información a tu computadora.
Visita entregamedicamentos.salud.gob.mx.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Esperamos puedan ustedes usar esta plataforma. A partir de ahora ya está disponible —como les comento— y así cualquier persona, desde un público especializado hasta una persona que quiera saber si en su entidad federativa está llegando un insumo, pueda consultarlo en nuestra plataforma; estaremos actualizándola todos los lunes con la información de la semana previa.
También, una vez que ya estamos viendo un incremento bastante notable en las llegadas de los medicamentos a los almacenes, queremos platicarles sobre las estrategias que tenemos para eficientar y hacer más ágil y rápido el proceso de distribución adonde en realidad se requiere, que es las unidades y hospitales que atienden a todos los pacientes de nuestro país.
En particular, Birmex ha fortalecido su capacidad de distribución nacional, y se encarga principalmente de enviar medicamentos, ya sea desde la Megafarmacia en Huehuetoca o los almacenes estatales en las capitales o ciudades grandes de cada entidad federativa, hacia los hospitales y los centros de salud urbanos.
También hay un trabajo importante que hace Birmex, de última milla.
Sin embargo  —si me dan la siguiente―, queremos platicarles hoy sobre un proyecto que nos tiene muy entusiasmados, que estamos llamando “Rutas de la salud”, que, a partir de agosto, iniciarán a recorrer en el país y llegarán a todo lo ancho y largo de nuestro territorio nacional, coordinándose y operando a través de las Secretarías de Salud estatales, aprovechando el profundo conocimiento territorial y operativo que las jurisdicciones sanitarias históricamente tienen de su territorio, para llevar a cada una de las clínicas, las más cercanas, las más alejadas, los medicamentos e insumos para la salud de manera recurrente.
Este proyecto, que involucra la adquisición de 96 camiones de 3.5 toneladas, de 38 camiones de 1.5 toneladas, de 35 cajas sanitarias y de 27 cajas refrigeradas, que se apalanca del personal, vehículos y almacenes de las jurisdicciones sanitarias de cada una de las entidades federativas que operan en el IMSS Bienestar, arranca y podemos darle el banderazo de salida, a partir del mes de agosto, para que todos los pacientes y ciudadanos de nuestro país las vean por sus comunidades llegando, todos los meses, todas las semanas a las unidades de salud, en tanto en centros urbanos como —muy importante— también las comunidades más alejadas.
Les vamos a enseñar un video. Este es un proyecto que ha arrancado ya en Veracruz, y queremos enseñarles algunos videos de eso y la ruta hacia los siguientes meses.
―Adelante―.
---
VOZ HOMBRE
En el Gobierno de México seguimos avanzando en el abastecimiento y distribución de medicamentos para el bienestar de las y los mexicanos.
Gracias al esfuerzo coordinado entre autoridades federales, estatales y personal de salud, los medicamentos e insumos llegarán de forma constante hasta los hospitales y centros de salud de las comunidades más alejadas del país.
Actualmente, se reciben entregas diarias en los 23 estados donde opera el IMSS Bienestar: Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Ciudad de México, Colima, Guerrero, Hidalgo, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas.
La estrategia de distribución suma la capacidad logística de Birmex con el conocimiento y esfuerzos de distribución de las Secretarías de Salud estatales. Esto nos permite trazar nuevas rutas para asegurar llegar oportunamente a cada rincón del país.
Cada entrega representa un paso más para garantizar que las personas cuenten de manera oportuna con los tratamientos que necesitan.
Así, seguimos trabajando en hacer realidad el derecho a la salud para todas y todos.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Eso es lo que queríamos informar. Y quedamos atentos a cualquier duda o comentario.
Esperamos puedan utilizar estas plataformas y, más que nada, esperamos puedan ver todos ustedes, a partir de agosto, estas “Rutas de la salud” en todo el territorio nacional.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta. Muy buenos días, amigos de los medios de comunicación.
Vamos a comentar tres cosas rápidamente:
La primera es que estamos impulsando el Programa Nacional de Mejoramiento de Quirófanos del ISSSTE.
El ISSSTE cuenta con 408 quirófanos, estos están en 144 unidades médicas del país.
Y este año serán intervenidos 80 quirófanos para su mejoramiento sustantivo: 66 tendrán mantenimiento especial, 41 contarán con nuevo equipamiento, 18 tendrán nuevo personal, 14 serán reparados con obra mayor. Como puede observarse, en algunos casos los quirófanos recibirán más de un tipo de intervención de las que he mencionado.
Este programa tendrá un beneficio potencial para 2 millones de derechohabientes que hacen uso de las unidades donde se encuentran los quirófanos que serán intervenidos.
En siguiente lugar, quiero comentar que, en cuanto al abasto de medicamentos, el área de almacenes del ISSSTE nos reporta, fecha 14 de julio —o sea, ayer—, un nivel de abasto de medicamentos del 93.6 por ciento. Ese es el que tenemos en este momento.
Y quiero comentarles también que el ISSSTE recibió ayer sus nuevas ambulancias. El ISSSTE renovó todas sus ambulancias, o sea, tenemos ambulancias nuevas; sustituyó las 486 unidades que tenía en uso, ya estaban desgastadas, se requería una renovación, y fueron sustituidas no por otras 486, sino por 695; esto quiere decir dos cosas:
Por un lado, que todas las unidades son nuevas.
Y por otro lado, que su parque vehicular creció en un 43 por ciento, o sea, que vamos a tener nuevas ambulancias y más ambulancias.
De esas 695 ambulancias: 598 son de traslado y 97 son de urgencias avanzadas. Estas últimas, de urgencias avanzadas, son muy modernas, son ambulancias muy buenas; no solo de una muy buena presentación, sino con un equipo muy sofisticado a su interior; tienen lo necesario para dar terapia intensiva, para atender a pacientes que se encuentran intubados, para quienes sufrieron un infarto o para quienes tuvieron accidentes cerebrovasculares, para poner algunos ejemplos.
Para que no nos fallen ambulancias cuando algunas se descomponen, se desgastan, se van al taller, etcétera, va a haber 120 unidades de respaldo que sustituirán a las que se encuentren en reparación, para que tengamos de forma constante las 695 unidades.
Todas estas ambulancias van a trasladarse, a lo largo de los siguientes días de julio, a 200 unidades médicas que están en las 32 entidades federativas del país: hospitales regionales, hospitales generales, clínicas-hospitales y clínicas de medicina familiar.
Bueno, vamos a ver un video que tenemos.
---
VOZ MUJER
A partir de este lunes 14 de julio, arrancó la renovación de todas las ambulancias del ISSSTE. Las 486 unidades antiguas fueron sustituidas por 695 ambulancias completamente nuevas, lo que equivale a 43 por ciento más de parque vehicular.
Del total: 598 son para traslado de pacientes programados y 97 para urgencias avanzadas, las cuales están equipadas con desfibrilador, monitor, ventilador de traslado, equipo de manejo avanzado para vía aérea, aspirador de secreciones y equipo de paro, con el fin de brindar atención a pacientes con problemas cerebrovasculares y cardiovasculares o que necesitan intubación o cuidados intensivos durante el trayecto a la unidad médica.
Las nuevas ambulancias serán distribuidas a 200 clínicas, clínicas hospitales, hospitales generales y regionales de todo el país. Las primeras han llegado a Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Colima, Michoacán, Puebla, Nuevo León, Sinaloa y Sonora.
La puesta en marcha de estas nuevas ambulancias representa un paso más para fortalecer la infraestructura, el equipamiento y la atención a la derechohabiencia del ISSSTE.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos. Secretario, subsecretario, director.
Esta mañana queremos presentar los resultados que se han derivado de la Gira Presidencial para la consolidación del IMSS Bienestar.
Como ustedes saben, desde hace 6 semanas hemos recorrido nuestro país desde el territorio del IMSS Bienestar, son más de 22 mil kilómetros recorridos con nuestra Presidenta. Este fin de semana se cumplen 18 entidades federativas visitadas por la Presidenta, así como por nuestro secretario y los compañeros del Gabinete de Salud.
Esta gira histórica ha sido una supervisión muy detallada de los avances del IMSS Bienestar y de los pendientes para su plena consolidación. Se han conocido y se ha revisado la situación de los nuevos equipos regionales de conducción médica del IMSS Bienestar, 202 en todo el país, que a su vez comprenden 5 mil 749 clínicas de primer nivel de atención, más de 700 hospitales, y más de mil quirófanos que diariamente operan y salvan vidas.
Los equipos regionales de conducción médica han ido visitando y conociendo la situación de cada clínica, de cada hospital, escuchando a nuestros directores de hospital, a nuestras enfermeras y nuestros pacientes y vecinos.
Esto ha permitido levantar un diagnóstico territorial —como nos ha enseñado nuestra Presidenta—, un diagnóstico muy preciso y un diagnóstico que se levanta desde donde ocurren los propios problemas.
La instrucción de la Presidenta ha sido muy clara, la instrucción es la siguiente: que ningún quirófano esté cerrado, que ningún medicamento falte y que ninguna persona quede sin atención médica por falta de algún equipo quirúrgico o médico completo.
Como resultado concreto, se ha detectado la necesidad de contratar por lo menos mil 972 profesionales de la salud adicionales. Recuerden ustedes que estamos abriendo nuevos hospitales, 11 ha mostrado el señor secretario el día de hoy.
Adicionalmente, tenemos la meta de garantizar que todos los centros de salud operen todos los días del año y que todos los quirófanos estén completos con sus equipos médicos bien formados.
Este personal que se estará contratando va a reforzar una red que ya opera con orgullo los 100 mil profesionales comprometidos de los servicios públicos de salud en nuestro país.
Nuestra Presidenta también ha anunciado una inversión realmente histórica en nueva infraestructura y equipamiento: más de 2 mil 700 millones de pesos para garantizar el derecho a la salud. Concretamente de la mano de la subsecretaria de Egresos y de todo su equipo, se han autorizado obras muy importantes para todas las entidades federativas.
Por poner algunos ejemplos:
Vamos a sustituir el Hospital General de Pánuco, en Veracruz.
Vamos a sustituir el Hospital General de Guamúchil, Sonora.
Vamos a rehabilitar 4 quirófanos en Colima.
Vamos a crear una nueva sala de hemodiálisis y hemodinamia en Tijuana.
Y vamos a crear un grupo muy importante de Centros de Salud con Servicios Ampliados en esta tarea de fortalecimiento estratégico del primer nivel de atención.
Tenemos un video que complementa lo expuesto por nuestro secretario. Quisiéramos proyectar cómo la Presidenta en conjunto con el equipo, ha supervisado en esta gira también obras que están próximas a inaugurarse, son en total 6 nuevas obras que estaremos inaugurando en los próximos meses.
―Adelante, por favor―.
---
VOZ MUJER
La consolidación del IMSS Bienestar se refleja con hechos para quienes menos tienen.
Con un avance de obra del 70 por ciento, el nuevo Hospital de Alta Especialidad de Nayarit se convertirá en un referente de atención clínica de tercer nivel, con 45 especialidades médicas para el beneficio de 640 mil personas.
En diciembre próximo, Ciudad Madero contará con un nuevo Hospital General, que beneficiará a medio millón de personas que no cuentan con seguridad social.
La Transformación se construye con inversión.
Y en el Hospital de Alta Especialidad “Dr. Agustín O’Horán” se estarán invirtiendo 4 mil 700 millones de pesos para construir el hospital más grande del sureste mexicano, con 600 camas de hospitalización censables y no censables.
En Quintana Roo, se construye el Hospital General “Felipe Carrillo Puerto”, que sustituirá la antigua unidad de salud con servicios de calidad, espacios modernos, funcionales y dignos.
95 por ciento de avance en obra reporta el Hospital Comunitario de Maruata, Michoacán, que se va a inaugurar el próximo mes de agosto.
En Jiutepec, Morelos, se reporta un avance de obra de 75.8 por ciento. Este hospital se inaugurará el próximo año y dará atención a toda la zona metropolitana del estado.
La salud hoy tiene rostro, tiene estructura, tiene personal médico comprometido y hospitales funcionales para garantizar el derecho a la salud para todas las personas, en todos los lugares.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muchas gracias, Presidenta, por estas 6 semanas dedicadas a recorrer el IMSS Bienestar, y a conocer a nuestro personal, y escuchar de primera mano las historias que dan sentido a esta transformación.
Muchas gracias. Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, a ver, haciendo un resumen importante, hay muchos hospitales, centros de salud que iniciaron su construcción con el Presidente López Obrador, nosotros los estamos terminando y otros nuevos que hemos tomado la decisión.
A la fecha, hemos inaugurado, desde el 1º de octubre: 13 hospitales nuevos y ocho clínicas y Unidades de Medicina Familiar; y para cerrar el año inauguraremos 19 hospitales y seis unidades médicas más. Eso es lo primero que es importante que se conozca.
Lo segundo, ya se compraron el 96 por ciento de todos los medicamentos y todos los insumos médicos. Fue una licitación, invitaciones a quienes los fabrican, principalmente a productores, subastas inversas con la nueva Ley de Adquisiciones, y ya están adquiridos el 96 por ciento; estarán llegando este mes prácticamente todos.
¿Cómo los vamos a distribuir a cada centro de salud, a cada hospital?
Estamos tomando un programa que inició la gobernadora de Veracruz, en Veracruz. Ella le llama “Camionetitas de la salud”, nosotros le llamamos “Rutas de la salud”, que es un sistema de distribución junto con… nos están ayudando las entidades de la República que están en el IMSS Bienestar; y en agosto le damos el banderazo de salida a todos los camiones, camionetas, camionetitas, todo lo necesario, lanchas, para llevar a todas las islas todos los medicamentos necesarios. Entonces, en agosto.
Ya se están distribuyendo con el sistema actual de distribución, pero lo vamos a reforzar con un sistema, además, de operación logística, eficiencia, digitalización. Y estas camionetitas de la salud o “Rutas de la salud” que van a llegar a cada rincón de cada centro de salud y hospital para que lleguen todos los medicamentos.
Eso es lo segundo.
Además, si cualquier persona quiere consultar: a quién se compró, cómo se compró, si está en tránsito o si ya llegó su medicamento, lo pueden ver en la página de internet —vuélvanla a poner— que mostró Eduardo, para que haya absoluta transparencia de la compra de medicamentos.
Entonces, en entregamedicamentos.salud.gob.mx ahí pueden poner el medicamento que les fue indicado, por ejemplo, o que necesitan para poder ir a su centro de salud, y ahí viene quién lo está… quién es el proveedor que fue asignado, y si ya llegó o si está en tránsito el medicamento. Es un sistema de digitalización que ha tenido su trabajo, pero que hoy está listo y está a la disposición de todos.
También, de estas giras que hemos estado haciendo, Alejandro para el IMSS Bienestar ha revisado centro de salud por centro de salud, hospital por hospital, qué le falta, cuánto personal le falta y qué equipo le falta.
Entre este año y el próximo es una inversión… Para que no falte ningún equipo en ningún centro de salud ni en ningún hospital, que todos los quirófanos estén abiertos con el último equipamiento, es una inversión de cerca de 4 mil millones de pesos, en realidad, entre este y el próximo año.
Lo mismo está haciendo el ISSSTE, como lo vieron con Martí. Y va a tener los recursos suficientes para que ningún quirófano esté cerrado, que no falta ningún médico en ningún hospital ni en ningún centro de salud.
Y lo mismo está haciendo el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Entonces, son buenas noticias. Vamos avanzando en los tres sistemas de salud: el IMSS, el IMSS Bienestar y el ISSSTE.
Y poco a poco va a ir mejorando el sistema de abasto de medicamentos y de atención médica para todas y todos los mexicanos.
Porque nuestra concepción es que la salud no es una mercancía, no es un privilegio; el acceso a la salud es un derecho del pueblo de México.
Bueno, estas son las noticias del día de hoy. Ahora, sí vamos a las preguntas.
—A ver aquí, que no has preguntado—.
