Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de julio de 2025
Presidencia de la República
16 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. Ya merito, ya queda, bueno, queda la última parte.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar del Tren Maya y todas las empresas que están a cargo de la Defensa.
Está con nosotros el general Óscar David Lozano, director general del Tren Maya.
Está el general Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, que ustedes lo conocen, comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles", él nos va a hablar de la construcción de carga del Tren Maya, y también de cómo fueron reparados todos los caminos alrededor del Tren Maya.
El general Isidro…
---
DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL "FELIPE ÁNGELES", ISIDORO PASTOR ROMÁN
Isidoro Pastor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Isidoro Pastor —yo siempre le he dicho: Isidro—. Isidoro Pastor Román, director general del Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", y también nos va a hablar del aeropuerto de Tulum.
El general Adolfo Héctor Tonatiuh Velasco Bernal, director del Grupo Mundo Maya —ahora se llama “Mundo Maya”, todos los hoteles alrededor del Tren Maya—; y el general Leobardo Ávila Bojórquez, director de Mexicana de Aviación. Nos van a hablar de todas las empresas. Están funcionando muy bien, a diferencia de lo que dicen, de que “no están funcionando”; es todo lo contrario, cada día hay más pasajeros. Y además, ahora nos van a hablar también de los paquetes de verano para que todas y todos visiten la zona maya a través del Tren Maya y sus hoteles.
Bueno, empezamos con el director del Tren Maya, General Águila.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Gracias, señora Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. Un gran gusto estar aquí el día de hoy con ustedes.
La Secretaría de la Defensa Nacional, las empresas sectorizadas Tren Maya. Como ustedes saben, nuestra cabeza de sector es la Secretaría de la Defensa Nacional.
Voy a empezar platicándoles cómo vamos al día de la fecha, qué es, cuál es la situación general de la empresa.
El día 7 de julio tuvimos ya el gusto de hacer la renovación estratégica de la última de las estaciones que teníamos pendiente, era un pendiente que teníamos con Tabasco y Tenosique; finalmente, ya abrimos operaciones esa fecha al 100 por ciento. Ya tenemos las 34 estaciones al 100 por ciento operativas, con todos los servicios, operamos los mil 554 kilómetros desde que nuestra Presidenta inauguró los tramos 6 y 7 en los cinco estados.
Nuestras estaciones tienen una ventaja estratégica porque cuentan con seis aeropuertos internacionales que alimentan la península: el de Palenque, que si seguimos “la ruta del papalote” vamos encontrar esos.
¿Por qué le llamo “ruta del papalote”? Porque desde Palenque a Escárcega es la “cola del papalote”.
Y los cuatro vértices: Mérida, Cancún, Chetumal y Escárcega, de esa ruta que nos permite conectar a los cinco estados del sureste.
Obviamente, los aeropuertos de Palenque, el aeropuerto de Campeche, el aeropuerto de Mérida, el de Cancún, el de Tulum y el de Chetumal; cuatro de ellos operados por el Mundo Maya y, bueno, dos que tiene ASUR.
¿Qué ofrecemos a través de las estaciones? Tenemos diversas líneas de negocio.
Y hoy una de la principal preocupación que tenía la gente era cómo llegar a las estaciones, porque —como ustedes saben— no todas las estaciones están dentro de la población. Entonces, tenemos servicios de transporte de conectividad intermodal, estamos ofreciendo a través de autobuses.
En Cancún tenemos una conexión directa del aeropuerto a la estación de Cancún y en 14 estaciones más donde hay problemas de conectividad estamos brindando ese servicio. Los precios oscilan de 35 a 55 pesos, es un precio muy conveniente que le permite acercar a la población a las estaciones.
¿Qué ofrecemos hoy en las estaciones?
Desde renta de vehículos, tiendas de autoservicio, restaurantes, artesanías, agencias de viaje, joyerías, y vamos a aumentando conforme se va incrementando la demanda de pasajeros.
Informarles también que, en coordinación con la Secretaría de Turismo y la Secretaría de Relaciones Exteriores, hemos estado trabajando en una campaña que se llama "Temayín por el mundo". Recordemos que esta es nuestra mascota insignia y ha estado viajando y tomándose fotografías a través de los embajadores de todas nuestras representaciones diplomáticas por el mundo y ha tenido mucho éxito la figura de Temayín, representante de nuestro tren.
También, comentarles que hemos estado trabajando muy de cerca con el gobierno del estado de Campeche para la inauguración —como se dijo— el 20 de julio, ya, del servicio de conectividad entre la estación del Tren Maya con el Centro Histórico de la ciudad de San Francisco de Campeche.
Iniciaremos ya el servicio comercial regular el 2 de agosto, como está programado. El costo de este transporte será de 18 pesos y ofreceremos un descuento del 50 por ciento a estudiantes, personas de la tercera edad y también personas de movilidad reducida.
En general, este es el estado actual que presenta el Tren Maya.
En la siguiente lámina les voy a hablar de cómo vamos con la ocupación.
Recuerden que lo más importante en un sistema de transporte es la disponibilidad, es diferente subirse a un avión con unos pasajeros que van de un punto A a un punto B; el tren va bajando y subiendo pasajeros en cada una de las estaciones, la demanda, por tanto, no es lineal. Sin embargo, su comportamiento sí ha sido ascendente; hemos nosotros transportado, hasta el 15 de julio, hasta el día de hoy, contabilizados un millón 359 mil 317 pasajeros.
La demanda ha ido creciendo de manera consistente conforme hemos ido aumentando los servicios, hemos ido recibiendo nuevos trenes, hemos ido atendiendo la demanda de pasajeros. De tal suerte que hay un crecimiento del 19 por ciento mensual, que nos lleva a que estamos tomando las medidas correctas para la operación y estamos atendiendo la necesidad de transporte de los pasajeros.
Ustedes pueden ver que también interviene las temporadas altas. Y aquí ven marzo y abril, cómo sube la demanda; julio y agosto, diciembre y enero, volvemos en marzo y abril, y en julio y agosto. Estimamos que en el mes de julio podamos tener 125 mil pasajeros transportados; esto es un incremento del 74 por ciento en la demanda de pasajeros en el 2025 con relación al mismo periodo del 2024.
El récord de pasajeros transportados lo teníamos el 29 de diciembre del 2024. Hoy tenemos el récord en abril, el 20 de abril, con 6 mil 641 pasajeros; que seguramente en la temporada de verano lo vamos a superar, vamos a alcanzar los 7 mil pasajeros transportados diariamente.
Como ya dije, en el periodo vacacional estimamos 125 mil en julio, vamos a superar con esto en un 9.4 por ciento la temporada vacacional de Semana Santa.
Abrimos desde el 14 de abril cuatro rutas más. Es decir, tenemos 18 servicios comerciales.
Al día de la fecha, ¿cuáles son las tres principales rutas? Aunque en lo personal creo que la ruta que más ocupación lleva siempre es Cancún-Palenque; obviamente, cuando tiene mayor cantidad de pasajeros es cuando se mueve el tren de Mérida a Cancún, de Cancún a Mérida y de Cancún a Playa del Carmen. Esas son las tres rutas principales que tienen mayor demanda; no quiere decir que las otras no tengan demanda, tienen demanda, pero en menor medida.
¿Cuál es el resultado de las encuestas de satisfacción? Esto es muy importante, porque tenemos que escuchar lo que la gente piensa:
Nos han reconocido la limpieza.
Nos han reconocido la calidad en el servicio, que va a un 98.90 por ciento.
La atención que se brinda a los pasajeros. Todo el personal, incluida la Guardia Nacional, participa en esta atención personalizada.
El estado de la infraestructura, 96.90.
Comodidad y confort.
La relación calidad-precio, nos califican con un 97.96 por ciento.
Y esto, que es muy importante para un transporte ferroviario: la puntualidad. La puntualidad, ya alcanzamos casi el 95 por ciento de aceptación de nuestros usuarios.
¿Qué quiere decir?
Que estamos cumpliendo con el horario, llegamos exactamente a la estación en el momento en que está programado, esto es muy importante para darle certeza a los viajeros. Mucha gente utiliza el tren para trasladarse al Aeropuerto Internacional de Cancún y llegar oportunamente a sus vuelos con ese aeropuerto.
Señalarles también: de pasajeros transportados totales en el primer semestre del 2024, habíamos movido 222 mil; en este semestre ya alcanzamos, superamos los 600 mil pasajeros, que eso es el 50 por ciento de la meta que nos establecimos este año de transportar un millón 200 mil pasajeros. Esto habla de que Tren Maya está cumpliendo.
Y como les dije, puede haber rutas de menor ocupación; es decir, que si el tren sale de Cancún con una ocupación del 90 por ciento, cuando llega a Mérida descarga prácticamente el 50 por ciento de su cuota, y cuando continúa su ruta hacia Campeche pues disminuye la ocupación, porque no es lo mismo la gente que se transporta de Cancún a Mérida, que de Mérida a Campeche, aunque esos pasajeros pueden venir de cualquiera de las estaciones que alimentan a la ruta de ese tren.
Entonces, es importante que entendamos que la demanda no es lineal, la demanda sube y baja en función de las necesidades de cada estación.
Y para darles un ejemplo de qué es lo que sucede en la percepción de la gente, nosotros no quisimos presentarles un video, pero sí les presentamos el testimonio de una persona que viaja en el tren, el 5 de julio, y que ella hace un video de manera muy sencilla en TikTok.
―Si me ayudan en la siguiente, por favor―.
---
VOZ MUJER
Miren, de los que dicen que “nadie viene a usar el tren”, está lleno. Lo bueno que “nadie usa el tren”, está lleno. Ay, disculpe.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
La percepción es importante, pero lo que más interesa es la percepción que tienen las personas que viajan en el tren. Y es muy importante que ustedes sepan que estamos dando ese servicio y que estamos garantizando la disponibilidad para los pasajeros que tengan interés en viajar por el tren.
Otro tema que quiero platicarles es el de los paquetes turísticos:
Hemos estado trabajando desde diciembre del año pasado en estos paquetes.
¿Qué hemos logrado con esto? Solidificar esta estrategia, mejorarla, ¿a través de qué? a través de la atención a escuchar lo que la gente quiere, lo que la gente necesita.
Estamos manejando los mismos 10 paquetes que ofrecimos desde el principio, hemos estado trabajando. La verdad, que la Secretaría de Turismo se ha convertido en un pilar fundamental, no solo para Tren Maya, sino para todas las empresas. La secretaria Josefina nos ayuda a través de sus redes sociales, a través de su contacto de “Punto México”, a través de las aplicaciones que nos ha permitido ya estar hoy por hoy en Civitatis, en Expedia, en todas esas aplicaciones de turismo que nos han beneficiado mucho para aumentar nuestra presencia a través de esas redes abiertas.
El primer paquete que ofrecemos es “Entre pirámides y palmeras”, es un paquete de 6 días y 5 noches.
Todos los paquetes salen del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, vuelan en Mexicana de Aviación, aterrizan en cualquiera de los aeropuertos que están en la península de Yucatán, los seis que ya les mencioné, y realizan actividades.
¿Qué estamos agregando, además de lo que ya tenían?
Estamos agregando el Hotel del Mundo Maya de Palenque, que abrió apenas en abril y que no lo teníamos disponible en Semana Santa.
Y estamos agregando un concepto de turismo comunitario. Nuestra Presidenta nos instruyó: “Hagamos, incorporemos el turismo comunitario a los paquetes turísticos” a cada una de las empresas sectorizadas a Defensa. Y hemos estado trabajando no solo con la Alianza Peninsular para el Turismo Comunitario; hemos estado trabajando con Chiapas, con Tabasco, con Campeche, con Yucatán y Quintana Roo, que son los que tienen mayor expertise en el desarrollo de este turismo.
Y también la Secretaría de Turismo ya sacó una certificación, que le llaman ellos “TC”, el Turismo Comunitario.
De tal suerte que en cada uno de estos paquetes ofrecemos también experiencias que se están brindando a través de la colaboración de los prestadores de servicio de las comunidades de la región.
¿Dónde está disponible la información?
Está disponible en nuestra página web www.trenmaya.gob.mx en este correo de ventas.trenmaya@defensa.gob.mx; tenemos el call center [55 9771 1000]; esta aplicación de WhatsApp [+52 55 7200 0052] que nos está dando la información constante de lo que nosotros queramos, de tal… Aquí están las disponibilidades. Eso es muy importante, que podamos difundir que hay diferentes mecanismos para acceder a los paquetes turísticos.
Hemos tenido una gran aceptación. En Semana Santa, el 100 por ciento de nuestros paquetes los colocamos; y en esta temporada vacacional consideramos que ya llevamos un avance como del 35 por ciento, y vamos a tener seguramente vendidos los paquetes en un 100 por ciento.
En la siguiente lámina —por favor― me voy a permitir explicarles uno de los paquetes que es muy popular, el paquete “Mares y lagunas”:
En el día 1. Salen a las 10:00 horas en vuelo de Mexicana desde el AIFA, viajan en intermodal a Tulum. Se hospedan y comen en el Hotel Tulum. Visitan la zona hotelera.
Después, el día 2. Van a Hotel Mundo Maya Tulum. Visitan el Parque del Jaguar, la zona arqueológica, hacen actividades de snorkel sobre las playas que están en Tulum y cenan en el Hotel Mundo Maya de Tulum, que es un hotel espectacular.
En la siguiente, el tercer día. Desayuno en el Hotel Mundo Maya. Viajan en el Tren Maya a Bacalar. Hacen un tour, que este es a través de una de las agencias de turismo comunitario, en la Laguna de los 7 Colores. Cenan en Bacalar. Se hospedan en Chetumal.
[Día 4] Desayunan en Chetumal. Hacen también una actividad turística con el turismo comunitario en la bahía, en el malecón de Chetumal. Y finalmente, regresan del Aeropuerto Internacional de Chetumal al “Felipe Ángeles” a las 16:50.
¿Qué incluye todo esto?
Viajes en el tren, incluyen el transporte terrestre, el vuelo redondo, el hospedaje, los tours, snorkel, alimentos y entradas a las zonas arqueológicas, en este caso, de Tulum.  Así están diseñados todos los paquetes, incluyen todo.
Y garantizamos una atención personalizada, de tal suerte que los recibimos en el aeropuerto y los despedimos en el aeropuerto, o sea, los llevamos de la mano desde el principio hasta el fin.
En la siguiente lámina, es muy importante para nosotros cómo estamos contribuyendo como empresa a través del desarrollo de nuestras actividades; no solo desde la etapa constructiva, sino también en la operación.
Es obvio que el desarrollo del sureste ha tenido un boom en los últimos años gracias a la inversión del Estado mexicano a través de los Programas de Bienestar, a través de una serie de beneficios que se han generado, pero fundamentalmente la inversión estratégica del tren impacta en los principales indicadores económicos.
De tal suerte que nosotros vemos que el Producto Interno Bruto pasó de 1.8 billones a 2.3 [billones] en los cinco estados del sureste por donde pasa el Tren Maya.
La población económicamente activa creció de 5.4 [millones] a 6.03 [millones].
Y la ocupada, que tiene un empleo o que además desarrolla una actividad económica independiente, creció de 5.2 [millones] a 6 millones.
Esto está íntimamente relacionado con la reducción del desempleo, que ahorita es una tasa de 2.4 por ciento en los cinco estados en promedio.
Esto habla de que el trabajo que estamos haciendo, que parece que no se ve, sí está teniendo un impacto en el desarrollo de toda la región.
Los pasajeros, obviamente, Quintana Roo es la que más contribuye, pero todos los estados han incrementado el número de turistas que acuden a Chiapas, a Campeche, a Tabasco, a Yucatán y también, por supuesto, a Quintana Roo.
De tal suerte que, hoy tenemos 43.3 millones de pasajeros que llegan vía aérea a los distintos aeropuertos y que disfrutan de la oferta turística de esta región.
La ocupación hotelera, hay registros que tiene DataTur, a través de la Secretaría de Turismo, que ha incrementado hasta un 73.1 por ciento, lo cual habla de que las acciones que se están haciendo de manera coordinada con la Secretaría de Turismo, con Relaciones Exteriores, con Economía, están dando resultados.
Como conclusión puedo decirles que el proyecto Tren Maya ha sido una pieza fundamental en la transformación económica del sureste mexicano. Gracias a esta obra de infraestructura la región, sin duda alguna, se perfila como un nuevo Polo de Desarrollo Económico con un alto potencial a mediano y a largo plazo.
Eso es lo que les quería comentar.
Le agradezco, señora Presidenta, que me diera la oportunidad de estar aquí el día de hoy.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario, muchas gracias.
Bueno, seguimos con Mundo Maya.
—General—.
---
DIRECTOR GENERAL DE GRUPO MUNDO MAYA, ADOLFO HÉCTOR TONATIUH VELASCO
Muchas gracias. Muy buenos días.
Rápidamente les voy a presentar parte de lo que este Grupo Mundo Maya ofrece en cuanto a hoteles.
El Grupo Mundo Maya, sus hoteles entraron en operación en diciembre del año pasado. Empezamos con el hotel que está en Chichén Itzá, el 1º de diciembre; y acabamos de abrir a operaciones Hotel Palenque, también Mundo Maya Palenque, el pasado 5 de abril.
Todos nuestros hoteles están clasificados como 4 estrellas, como lo dice la lámina.
Todos tienen la virtud, la ventaja de que están aledaños y están junto a zonas arqueológicas de, precisamente, nuestra península de Yucatán.
Estos hoteles, tenemos dos por estado: dos en Yucatán, dos en Campeche, dos en Quintana Roo y uno en Chiapas, que es el de Palenque.
Todos nuestros hoteles cuentan con las diversas amenidades que se espera tenga cualquier hotel de esta calidad, esta condición de estrellas: cuentan con spa, temazcal, alberca, gimnasio, televisión incluida, el WiFi —que ahora es muy necesario—, aire acondicionado, estacionamiento libre para todos los vehículos, servicio room service para los cuartos, renta de bicicletas, tienda, su bar, su restaurante, área de juegos, tiendas de souvenirs. Y los alimentos, que son de primera, porque todos los alimentos son precisamente de las zonas regionales, los que son ahí precisamente de toda la gastronomía de la región, se lleva a cabo en ellos; precisamente, considerando que la mayoría de los huéspedes, tenemos huéspedes tanto de origen extranjero como nacional.
Precisamente, estos hoteles se encuentran junto a las zonas arqueológicas y de ahí sus nombres, por esos estos hoteles se llaman “Tulum”, “Calakmul”, “Palenque”, “Chichén Itzá”, “Edzná” y “Uxmal”.
Es importante que estos hoteles precisamente se ofrece la oportunidad para todo lo que aquello es de arqueología, contacto con la naturaleza, ver la historia que tenemos en la cuestión maya y toda la cultura que ahí tiene sus orígenes.
Es importante destacar que estos hoteles, hasta el momento, han generado 986 empleos directos y la mayoría de las personas que nos apoyan, los colaboradores en estos hoteles son de esas zonas.
Aparte este Grupo Mundo Maya también, además de los hoteles, opera parques, cuatro parques. De estos parques, es: uno urbano, dos naturales y uno considerado ecoparque.
Hasta el momento, estos parques, desde su apertura que fue en enero de… en diciembre, perdón, de 2023, llevamos poco más de 8 millones 600 mil visitantes en estos tres; destacando ya, próximamente el de La Ceiba, que va a estar en Palenque, que lo vamos a poner en operación el próximo 1º de agosto.
Debo destacar que el Parque del Jaguar se encuentra ubicado en la zona de Tulum, Quintana Roo, precisamente en esa reserva. Inició operaciones el 4 de diciembre del año pasado. Es un espacio ecológico que permite la recreación, el turismo, la cultura, contacto con la naturaleza. Cuenta con servicios como ciclovía, tiene un acceso único a una las playas que están en esa parte, tiene una cocina de humo, transporte eléctrico.
Debo destacar —ahorita regresando un poco a los hoteles— que todos nuestros hoteles, incluido este Parque del Jaguar, cuentan con transporte eléctrico. Precisamente, como todas son reservas naturales, no se ocupa el vehículo con gasolina y se ocupan vehículos eléctricos, que es con lo que movemos a nuestros huéspedes y a los usuarios de los parques.
También tenemos recorridos en la zona arqueológica, senderismo, tenemos un mirador para avistamiento de aves, faro cultural, entre otros.
En La Plancha, este parque es un parque urbano, se encuentra en Mérida, Yucatán, el corazón de Mérida; se llama “La Plancha” porque está ubicado en lo que fue la Estación Central de Ferrocarriles de Mérida. Es un espacio muy grande, cuenta con 2 hectáreas. Apoya para la convivencia social a través de experiencias, eventos recreativos, eventos culturales. Tenemos un museo ahí también que se llama “El Ferrocarril”, nos lleva a la cuestión histórica del tren; y es un centro, por excelencia, de concentración para la cultura, el deporte y la gastronomía de la región.
El otro parque que tenemos es el de Nuevo Uxmal. Este parque está ubicado, precisamente, en la frontera entre Yucatán y Campeche, fomenta la convivencia, también la convivencia social para un evento para la cuestión recreativa. Tenemos ahí una UMA con especies endémicas, en esta UMA destaca que tenemos tres jaguares —un macho, dos hembras—, tenemos 11 venados —uno de estos es un cervatillo; y tenemos una especie de venados que se llama “temazate”, que es una pareja de estos venados—.
Finalmente, tenemos el Parque Ecoturístico La Ceiba. Como ya mencioné, es un parque de 9.6 hectáreas; está por abrirse al público el próximo 1º de agosto. Se llama “La Ceiba” porque es una referencia a lo que en la cultura maya se considera “árbol divino”.
Finalmente, aquí debo destacar que para la época de verano, que ya la tenemos aquí cerca, para nuestros hoteles pusimos en práctica, ya en marcha, 11 paquetes turísticos. La mayoría están de 2 noches, 3 días; o 3 noches, 4 días. Destaca aquí Calakmul, que en este hicimos una excepción, son 5 noches, 6 días.
Estos paquetes —como ya estamos mencionando—, todos salen del AIFA. Consideramos el traslado vía aérea a través de Mexicana de Aviación, aquellas personas que deseen transportarse utilizando el Tren Maya, lo podrán hacer.
Nuestros paquetes, es: viaje redondo en el vuelo, hospedaje, alimentos; transporte, precisamente el transporte es del aeropuerto al hotel, hotel-aeropuerto, de la estación del tren al hotel, del hotel a la estación del tren. Y también incluyen actividades cercanas a los hoteles. También se puede, todo lo que tengamos por ahí para las zonas arqueológicas, visitar todo lo que está alrededor está considerado en estos paquetes.
Nos pueden encontrar en la página oficial del Grupo Mundo Maya, que es hotelesgrupomundomaya.com.
También lo tenemos en las diferentes, otras: Expedia, Booking, Despegar, El Corte Inglés, también debemos destacarle.
Tenemos un teléfono, un call center [59 66 89 0116]. Está la página. Tenemos un QR también para hacerlo.
Los invitamos a que visiten nuestros hoteles, aprovechen estos paquetes.
Y vale la pena seguir trabajando con este Grupo Maya que ofrece —insisto— los hospedajes, que vale la pena porque todos están ubicados en la península de Yucatán y en Palenque.
Y aprovechen toda la oferta y estas vacaciones de verano.
Muchas gracias. A sus órdenes.
Gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, general Pastor―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL FELIPE ÁNGELES (AIFA), ISIDORO PASTOR ROMÁN
Muchas gracias, señora Presidenta.
Muy buenos días. Saludo con afecto y respeto a las y a los distinguidos representantes de los medios masivos de información que nos acompañan, nos honran con su presencia esta mañana.
Voy a hacer una breve reseña de cómo ha ido evolucionando el Aeropuerto “Felipe Ángeles”, en cuanto a las rutas aéreas.
Debemos recordar que este Aeropuerto inicia su construcción, el 17 de octubre de 2019 y termina con el inicio de operaciones, el 21 de marzo de 2022; es decir, bajo la atinada dirección de mi general Vallejo Suárez, este Aeropuerto se construye en 2 años con 5 meses.
Iniciamos en aquella época únicamente con 6 rutas nacionales y una internacional, y actualmente tenemos ya 38 destinos nacionales, un promedio de 152 operaciones aéreas diarias de pasajeros y un promedio de 30 operaciones de carga.
Tenemos, por lo que respecta a destinos internacionales, 8 actualmente; destacando que, para el segundo semestre, vamos a llegar a 15 rutas internacionales.
Y las aerolíneas de carga que están operando con nosotros, 47 son cargueras y 5 más de operaciones aéreas de pasajeros, que también transportan carga, sumando un total de 52.
Hasta la fecha, hemos transportado por este aeropuerto, a partir del 28 de febrero de 2023, más de 838 mil toneladas de mercancías en operaciones de comercio exterior.
Por lo que respecta al transporte de pasajeros, es importante recordar que para que un aeropuerto tenga la autorización de inicio de operaciones debe de contar con un Programa Maestro de Desarrollo.
El Programa Maestro de Desarrollo del AIFA —como ustedes lo pueden ver— ha ido cumpliéndose a cabalidad y hemos superado las expectativas que se plantean en esta proyección de la demanda de pasajeros. Destacando que, en el año 2024, transportamos a 6 millones 318 mil 454 pasajeros; y en este primer semestre, hasta el 15 de julio, llevamos ya 3 millones 645 mil 297; lo que nos va a permitir rebasar lo esperado en este año 2025, que será de 7.3 millones de pasajeros, considerando que andemos llegando cerca a los 18 mil de ellos.
También es importante destacar que, a través de nuestra Base de Operaciones Mixta, donde está la aviación general, llegan ahí la aviación privada y la aviación oficial; muy sorprendidos, las avanzadas de la FIFA, con este espacio que tenemos ahí. Y hemos transportado más de 51 mil personas a través de este espacio de la aviación general.
Y finalmente, por lo que respecta al AIFA, hemos desarrollado estrategias de publicidad en colaboración con nuestras empresas hermanas sectorizadas a la Defensa Nacional. Hemos hecho campaña publicitaria a través de redes sociales como Facebook, como X, Instagram y YouTube, y con muy buenas expresiones por parte de las personas que conocen nuestro aeropuerto.
Es importante destacar que la encuesta de satisfacción del pasajero se ha mantenido, ese reto de mantener la calidad del servicio y expresado por nuestros pasajeros usuarios. Hemos logrado, midiendo con 9 indicadores esta variable, el 90.14 por ciento, eliminando la conectividad, que es el área de oportunidad que más sobresale en esta encuesta de satisfacción. Seguramente se verá aumentada este nivel de satisfacción con la entrada en operación del Tren Suburbano en este próximo mes de diciembre.
Y, como ven ustedes, el resto de los indicadores son fortalezas que, gracias al trabajo continuo del equipo de las mujeres y de los hombres que trabajan en el AIFA, conseguimos a través de la percepción de nuestros usuarios y pasajeros.
Ahora, voy a pasar al Aeropuerto de Tulum. El Aeropuerto de Tulum también —como ven ustedes— inició su construcción, el 13 de junio de 2022 y se inaugura, el 1º de diciembre de 2023. En un promedio de año y medio, mi general Vallejo Suárez, con su equipo de trabajo, logra esta hazaña de tener un aeropuerto internacional en esta región de nuestro país.
Actualmente, tiene 30 operaciones aéreas diarias de pasajeros a 3 destinos nacionales y tiene 5 destinos internacionales, como ven ustedes aquí en este espacio.
Como ustedes saben, este es un aeropuerto que trabaja regularmente en función de las temporadas, y en la próxima temporada invernal se espera que se mantengan estas cuatro aerolíneas trabajando con los tres destinos nacionales y se agreguen hasta 15 destinos internacionales más.
Y como ven ustedes, también en su Programa Maestro de Desarrollo ha logrado superar las expectativas de transportación: el primer mes de operaciones, el mes de diciembre de 2023, casi fueron 40 mil pasajeros; en 2024, tuvo más de 1.2 millones de pasajeros transportados. Y en 2025, hasta el momento, lleva más 747 mil pasajeros; esperando que al término de 2025 se transporten más de 1.3 millones de pasajeros, destacando que se han transportado más de 2 millones de pasajeros, a partir de su inauguración.
Es cuanto, señora Presidenta. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, general.
―Adelante, Mexicana―.
---
DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Es un honor estar aquí con ustedes para hablar sobre “Mexicana, la línea aérea del pueblo”, que es orgullo y símbolo nacional.
Bien, aquí quiero destacar que Mexicana, desde el inicio de sus operaciones, ha tenido un comportamiento operativo y comercial sólido, y aquí lo podemos percibir:
En los pasajeros transportados, al día de ayer, llevamos más de 600 mil pasajeros. Y esto lo podemos percibir aquí también, en este primer semestre del 2025, que tuvimos más de 211 mil pasajeros, con un incremento del 24 por ciento en relación con el primer semestre del 2024.
Respecto a la participación en el mercado. Aquí quisiera destacar: el mercado de la industria del transporte aéreo es un mercado altamente competitivo y también sumamente regulado. Y aquí Mexicana ha tenido una participación en este primer semestre del 2025 del 0.59 [%], y con un incremento de 0.05 [puntos porcentuales]. Como lo vuelvo a repetir, es un mercado altamente competitivo, en lo cual, con las actuales capacidades de Mexicana, ha logrado este incremento de superar parte del primer semestre del 2024.
Respecto al factor de ocupación, en este primer semestre del 2025, logramos superar el 53 por ciento. ¿Qué quiere decir? Un 7 punto porcentual más en comparación con el primer semestre del 2024.
Y vuelvo a repetir: Mexicana, a través de su servicio de calidad, calidez, eficiencia en sus operaciones, puntualidad, ha logrado superar un 93 por ciento de satisfacción en las encuestas de nuestros usuarios que utilizan nuestros servicios.
También aquí es importante destacar la eficiencia de Mexicana en su concepto operacional: en el 2024 —ustedes recordarán— teníamos 18 rutas. Habíamos hecho —esto corresponde al primer semestre— más de 3 mil 500 operaciones y transportado un promedio de 48 pasajeros por operación.
En el primer semestre del 2025 hicimos todo un análisis, una nueva reestructuración, y logramos impactar en 14 rutas, disminuimos unas rutas, y logramos generar 2 mil 803 operaciones y transportar 79 pasajeros por operaciones.
¿Qué significó esto?
Significó un 60 por ciento más de efectividad en nuestras operaciones. También generó una mejor gestión de nuestra flota, generó también una consistencia operacional más efectiva, pero también, lo más importante, reducir costos operacionales y con eso poder lograr un equilibrio entre rentabilidad y la conectividad nacional a los diferentes destinos que vuela Mexicana.
Aquí el comportamiento de las rutas de Mexicana. Si ustedes ven, Mexicana ahorita opera estos 14 destinos y saliendo del Aeropuerto “Felipe Ángeles”.
El Aeropuerto “Felipe Ángeles” se ha convertido en un centro de distribución que nos permite lograr interconectar a las diferentes regiones del territorio nacional. Si ustedes se fijan, el norte, el occidente, el noreste, el sureste, pero también el Corredor Interoceánico; y eso nos permite tener una presencia muy activa, pero también muy significativa del punto de vista estratégico para lograr esta conectividad del territorio nacional hacia los diferentes destinos, generando con esa visión —que ha instruido nuestra señora Presidenta— de generar los Polos de Desarrollo, pero también la prosperidad compartida.
Aquí hablaré ahora de la nueva flota de Mexicana. La incorporación de la nueva flota de aviones 190/195-E2, que aquí nuestra señora Presidenta, el día 1º de julio, estuvo presente en esa recepción donde Mexicana recibe su primera aeronave e incrementa sus capacidades operativas también; pero también con unas nuevas características de innovación, modernidad y que nos da una eficiencia operativa sumamente flexible y consistente para el desarrollo de los nuevos destinos que va a tener Mexicana.
Aquí es importante: estas aeronaves tienen una capacidad de pasajeros entre 108 y 132 pasajeros, que van a poder transportarse a más de 900 kilómetros por hora en nuestras aeronaves y tener un alcance de más de 4 mil 600 kilómetros.
Esto también es importante porque representa un avance significativo en temas de nuestra eficiencia operativa.
La conectividad nacional que vamos a estar impulsando a través de esta nueva flota; pero también a través de esa nueva capacidad que se integra a Mexicana.
La innovación tecnológica, que es sumamente importante, porque aquí va inmersa también lo que va a ser la seguridad operacional.
La sostenibilidad, ¿por qué?, porque son aeronaves altamente eficientes, con una reducción significativa del consumo de combustible, reducción de ruido y que eso permite también tener esas virtudes, también nosotros contribuir a los compromisos del propio Estado mexicano a nivel internacional para reducir las emisiones de CO2 y reducir otras condiciones de la huella del carbono.
Y con esto precisamente también lo que es el costo operativo. Es una aeronave que su costo operativo es sumamente muy inferior y que eso nos permite tener una trazabilidad, también buscando esa rentabilidad, entre eficiencia y rentabilidad.
¿Cómo va a recibir Mexicana estas aeronaves?
En el 2025, Mexicana recibirá 5 aeronaves y de manera progresiva estará integrándolas ya, para el transporte aéreo-comercial.
En el 2026, estaremos recibiendo 7 aeronaves.
Y en el 2027, 8 aeronaves.
Para ser un total de 20 aeronaves que se integran a la flota de Mexicana con estas características que ya se las compartí.
¿Cuál es la proyección estratégica de Mexicana?
Mexicana tiene una visión muy alineada con la visión que ha puesto el Gobierno de México para el Plan México. Esta visión está muy, muy integrada precisamente para generar toda esa manera integral, porque la aviación, la industria del transporte aéreo y a través de Mexicana se convierte en una herramienta transversal a los diversos sectores de impacto del desarrollo económico, regional y nacional que se genera a través de la conectividad aérea.
Mexicana, a través de sus 20 aviones que van a estar ya plenamente integrados a partir del 2028, va a contribuir a la industria con el transporte de 3.4 millones de pasajeros anuales.
Vamos a tener una participación del 4.8 [%] en el mercado nacional y con eso incentivar el fortalecimiento de la propia industria del transporte aéreo nacional, pero también otros sectores asociados.
Aquí Mexicana estará generando 2 mil 100 empleos directos y más de 8 mil empleos indirectos.
¿Qué quiere decir con esto?
Que es una fuente de generación de empleos, pero también una fuente de desarrollo de capacidades y competencias al personal técnico aeronáutico, pero también al sector en su conjunto, porque Mexicana, a través de su Instituto Educativo de Capacitación de Mexicana, seremos los primeros en brindar capacitación en este tipo de aeronaves de última generación con personal altamente capacitado, altamente certificado y adiestrado con estas nuevas tecnologías.
También Mexicana estará contribuyendo al desarrollo nacional, al desarrollo regional, al desarrollo económico, ¿por qué?, porque Mexicana estará ofreciendo una gran variedad para generar la conectividad a esas regiones tan importantes, como es precisamente la ruta del Tren Maya, el Corredor Interoceánico y todas aquellas regiones también en lo que interconecta Mexicana, para generar toda esta sinergia del sector turístico.
Pero también el turismo multidestinos a través de este momento del Tren Maya —como lo explico bien mi general Águila—, en su sentido de iniciar en algún punto, a través de sus interconexiones de los aeropuertos que están en la península, llegar a un punto a través de Mexicana y de ahí generar un turismo multidestinos, pero también un turismo comunitario que genere esos Polos de Desarrollo para todas esas comunidades en las cuales se genera este corredor.
Aquí es muy importante también destacar: ¿Qué está haciendo ahorita Mexicana, precisamente, con la llegada de esta nueva aeronave?
Mexicana es la primera operadora a nivel nacional de esta aeronave de nueva tecnología denominada E2. Iniciamos, a partir del 6 de julio, una serie de vuelos de capacitación, habilitación de nuestras tripulaciones para que estén plenamente calificadas, certificadas y con las competencias necesarias para operar esta aeronave en sus vuelos comerciales.
Aquí, ahorita tenemos 4 tripulaciones que se están adiestrando, y aquí destaco: dentro de estas tripulaciones tenemos 2 mujeres pilotos aviadores que se integran a la flota de Mexicana; y con esto precisamente la mujer participa de una manera muy activa en la aviación nacional operando aeronaves de nueva generación.
Y aquí, ahorita también tenemos ya considerado nuestros vuelos de certificación con la autoridad aeronáutica de nuestro país, que vamos a llevar a cabo todo un proceso a través de un concepto de planeación, que estamos considerando 34 operaciones; siempre cumpliendo toda la normatividad que nos indica la autoridad aeronáutica de nuestro país, pero también ajustada a estándares internacionales para operar de manera segura estas nuevas aeronaves.
Nuestra primera ruta comercial, estamos considerando que sea a partir del 25 de agosto, y será AIFA-Tulum-AIFA con esta nueva aeronave. Y posteriormente, conforme se van incrementando las capacidades y se va integrando la nueva flota, estaremos abriendo progresivamente los 14 destinos a los cuales actualmente opera Mexicana.
Sobre las estrategias comerciales de Mexicana, sí los invitamos a que nos sigan a través de las redes sociales. Ahí a través de las redes sociales —que tenemos más de 9 millones de visibilidad, tenemos seguidores que nos están pidiendo y, obviamente, nosotros estamos contribuyendo precisamente para dar un buen producto de Mexicana—, a través de esas redes sociales estamos haciendo las promociones.
Y es muy importante para que ustedes nos sigan, vean las promociones a los 14 destinos que vuelan Mexicana; pero, también, con esa interconectividad que tenemos de los diferentes destinos, para llegar a las diferentes porciones del territorio nacional.
También, muy importante especificar que tenemos una alianza muy importante con diferentes agencias de viaje digitales, pero también con diferentes actores que contribuyen al desarrollo nacional, como es Servicio Postal Mexicano, con lo cual estamos relanzando el Sistema Logístico Nacional a través del servicio de paquetería y transporte de correo vía aérea; y que es muy importante precisamente porque eso genera una nueva conectividad nacional, no solamente de pasajeros, sino también de carga y correo.
Y lo más importante, Mexicana tiene una presencia a nivel global a través de 94 países donde estamos, a través de estas agencias de viajes digitales, comercializando los boletos.
¿Qué estamos haciendo con eso?
Impulsando el sector turístico nacional para que visiten los diferentes lugares que tiene nuestro país para incentivar esta actividad, que es muy importante para el desarrollo económico y regional de esas comunidades, a los cuales asisten estos turistas que llegan desde las diferentes porciones del mundo.
Y lo más importante aquí es que puedan bajar la aplicación móvil de Mexicana. Es manera muy fácil de hacer una compra de un boleto de avión a través de la aplicación; también a través de nuestra página web; o si no, vayan directamente a nuestras oficinas, al Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", al Aeropuerto de Tulum.
También tenemos —muy importante— los paquetes vacacionales, que a través de nuestra página web se venden a través de nuestra histórica o clásico viaje todo pagado, el VTP, en los cuales se ofrece un paquete muy integral entre avión, hoteles, y en conjunto y una alianza muy estratégica con Mundo Maya, Tren Maya, para que puedan y visiten ahorita, precisamente en la época de verano, estos lugares tan maravillosos que tiene nuestro país.
Y finalmente, cualquier situación, cualquier condición, Mexicana, tenemos nuestro call center, y estamos para ayudarles, para apoyarlos, pero también para evitar… Estos son únicamente los puntos de venta autorizados por Mexicana.
Entonces, es muy importante que tengamos esto en consideración.
Y Mexicana seguirá trabajando para generar esta conectividad, para generar estas alianzas estratégicas, pero también Mexicana siendo la línea del pueblo, para conectar a México en el presente, pero también en el futuro.
Es cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
—Y general Vallejo—.
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a hablar sobre el quehacer institucional de la Secretaría de la Defensa Nacional en apoyo a este gran programa de construcción e infraestructura de bienestar y de progreso que ha emprendido la presente administración.
Nuestra función: entregar a tiempo, a precio y con calidad, obra estratégica para beneficio del pueblo de México, operada eficientemente por las empresas que ya me precedieron.
Pues bien, vamos a hablar hoy de la construcción de la infraestructura de carga para el Tren Maya; ya funciona a pasajeros. Estamos comprometidos a entregar en año y medio, infraestructura de carga, en una primera fase, para la operación por parte del Tren Maya.
Estamos hablando de que en esta primera fase se encuentran los cuatro complejos más grandes y rentables del sistema: el complejo de carga Palenque, Poxilá, Progreso y Cancún.
Y también vamos a construir y rehabilitar alrededor de 70 kilómetros de vías férreas, desde la zona de Mérida para conectar la industria, la industria local, con la nueva red ferroviaria de mil 553 kilómetros que ya tenemos, y llevar una vía férrea hasta el Puerto Progreso para dinamizar la carga.
Hemos generado, hasta el momento, alrededor de 5 mil empleos y actualmente tenemos vigentes 4 mil. Y vamos a incrementando cada semana conforme nos vayan liberando nuestros compañeros del INAH, los espacios para poder construir.
Hablemos del primer complejo, la Terminal de Traspaso de Palenque. Muy importante porque esta se conecta con toda la Red Ferroviaria Nacional; ahora, sí tendremos vía férrea desde nuestras fronteras hasta Cancún y hasta la última frontera en Chetumal.
Y al acabar la presente administración —de acuerdo al reto que nos ha establecido la Presidenta de la República— tendremos que estar hasta la otra frontera, hasta Nogales, con vía férrea. Todo lo largo de nuestro país estará conectado para su desarrollo económico.
Y en la zona de traspaso de Palenque estamos trabajando plenamente ―ya pueden ver los videos― estamos trabajando: asuntos de ingeniería, despalmando con maquinaria, construyendo terraplenes para las vías que conforman estos patios; plataformas para las edificaciones, plataformas para las vialidades interiores; y ya estamos haciendo un trabajo muy importante, nos estamos conectando a la vía férrea del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec.
¿Qué nos va a permitir? Precisamente eso, conectar 2 mil 553 kilómetros de la Red Ferroviaria del Tren Maya con toda la Red Ferroviaria Nacional para el transporte de mercancías.
Como en toda actividad nuestra, muy respetuosos del entorno local. Estamos reubicando especies de individuos arbóreos y de fauna hacia áreas naturales protegidas.
Este complejo tiene la particularidad que está… Es complicado en cuanto a su orografía. Diariamente estamos moviendo más de 15 mil metros cúbicos de materiales. Una plataforma de carga es un gran patio de una gran extensión, a nivel, donde se arreglan los convoyes de mercancías para su distribución. Es lo que estamos haciendo en este momento.
Como les mencioné, los trabajos de todos nuestros complejos empezaron en abril y terminarán en noviembre del siguiente año.
El Complejo de Transferencia de Carga Poxilá, es propiamente en Mérida, es un gran complejo para la distribución de carga. Estamos trabajando. También aquí hemos encontrado vestigios arqueológicos; estamos apoyando a nuestros compañeros del INAH en la excavación y rescate de estos monumentos, el desmonte y despalme; tan pronto nos van entregando espacio, nosotros ya entramos con maquinaria pesada y con más volumen de fuerza para trabajar.
Ya estamos conformando terracerías para las vialidades y las vías que van a estar al interior —ya lo podemos ver ahí—.
Aquí es bien importante, que estamos trabajando —por instrucciones de la Presidencia de la República—, de manera muy coordinada con el gobierno del estado y con la empresa Tren Maya, para alinear nuestra infraestructura con la infraestructura que está realizando el estado, en este que le llaman ellos, “Renacimiento Maya”, los Polos de Desarrollo. De tal manera, que sea ganar-ganar, que nuestros complejos actúen coordinadamente con los Polos de Desarrollo para que haya todavía muchísima facilidad en el movimiento de la carga.
Simultáneamente, estamos trabajando en la Terminal Multimodal de carga de Progreso, es decir, ahora vamos hacia el puerto.
Se trabaja coordinadamente con las autoridades portuarias, con el gobierno estatal y con el Tren Maya, para que este complejo de gran vocación en el almacenamiento y distribución de combustible esté funcionando igualmente al año y medio; construirlo y conectarlo con la vía principal en un ramal de 50 kilómetros de vía férrea; los mismos trabajos de ingeniería, estamos ya trabajando en el interior, moviendo carga; y siendo muy respetuosos del rescate arqueológico que están haciendo nuestros compañeros del INAH, tan pronto se construya, se mueve o se queda ahí, nosotros hacemos los trabajos complementarios para continuar con nuestra actividad.
Y reubicando, evidentemente, fauna y flora.
Todo esto también tendrá que estar terminado en año y medio.
Y luego, la terminal más grande y compleja del sistema, que es la Terminal de Carga de Cancún. Aquí como podrán observar, ya estamos teniendo vía. Si observan la imagen de la parte derecha, abajo, podrán observar la vía principal del Tren Maya.
¿Y dónde están las vías secundarias de carga?
¿Ven esa protección de selva? Estamos siendo muy meticulosos en cuidar nuestra naturaleza y también entregarle a la empresa Tren Maya una infraestructura de carga limpia; que los pasajeros que viajan por la línea férrea del Tren Maya no vean esos inmensos patios de carga donde se pierde gran cantidad de vegetación. Estamos siendo muy meticulosos en trabajar únicamente en los espacios que tenemos para el desarrollo de infraestructura de Tren Maya.
Hay zonas kársticas y estamos respetando y cuidando para no tener ninguna zona sola observación, por parte de autoridades ambientales.
Y como les mencioné, simultáneamente a la construcción de esos cuatro complejos de carga, estamos construyendo y rehabilitando vía férrea. ¿De qué se trata?  En síntesis, de rehabilitar la vieja vía férrea que está en la zona industrial de la ciudad de Mérida para conectarla al complejo de carga de Poxilá, al sur de la ciudad y ahí se conecta con los mil 553 kilómetros de vía férrea de la red Tren Maya que, a su vez, se conectará con toda la Red Ferroviaria Nacional.
Y también llevar vía férrea desde ese mismo punto, una nueva línea, hacia el puerto de Progreso para extraer y llevar combustibles y demás carga que el puerto pueda ofrecer, y dinamizar el movimiento de carga y mercancía en la península.
También es necesario mencionarles que, a la par de esos trabajos que se están realizando sin contratiempos, que contamos con recursos, que tenemos ingeniería, contamos con permisos y tenemos personal y maquinaria lista, y avanza sin contratiempos: hemos terminado en un año, en solo un año de trabajos, la rehabilitación de mil 320 kilómetros de carreteras federales libres de peaje y caminos vecinales que nosotros le llamamos “caminos compromiso”, en la Península de Yucatán, que fueron afectados por los trabajos de construcción del Tren Maya.
La instrucción que recibimos en aquella ocasión de la Presidencia de la República fue: “No se limiten solamente a dar un mantenimiento preventivo de bachear, vayan más allá. Con los recursos que tienen, la ingeniería que han desarrollado y la maquinaria que se les ha dotado, realicen trabajos mucho más completos”, como son no solamente trabajos de bacheo; bacheo profundo, sustitución de losas y encarpetados completos, conformación de nuevas terracerías, señalización horizontal, vertical, limpieza completa del derecho de vía, sustitución de drenaje transversal, rehabilitación de puentes y protección costera.
Todo eso lo hicimos en solo un año con el mismo presupuesto que se hubiera utilizado para mantenimiento preventivo.
Y los resultados. Si no tiene inconveniente, señora Presidenta, ¿nos permite mostrar un video de 2 minutos y medio sobre esta actividad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Que generó casi 11 mil empleos directos en la localidad.
---
VOZ HOMBRE
Con la conclusión de los trabajos del Tren Maya, la Presidencia de la República instruyó a la Secretaría de la Defensa Nacional que los ingenieros del Ejército llevasen a cabo la rehabilitación de los caminos en el sureste de México que habían sido afectados por el tráfico de carga para la construcción del Tren Maya.
Son 172 “caminos compromiso” atendidos y 17 carreteras federales libres de peaje rehabilitadas en los estados de Chiapas, Tabasco, Veracruz, Campeche, Quintana Roo y Yucatán.
Más de mil 320 kilómetros de carreteras y caminos intervenidos en tiempo récord, con una inversión de 5 mil millones de pesos.
Hoy, rehabilitamos las carreteras federales para el movimiento de mercancías y personas; también conectamos pueblos e inclusive zonas arqueológicas.
Desde la selva hasta la costa, del monte al mar.
Esta Transformación sembró oportunidades con más de 10 mil 890 empleos generados impulsando la mano de obra local, reconociendo el valor y el esfuerzo de quienes conocen la tierra que pisan y hoy la reconstruyen.
---
BENEFICIADA DE TABASCO
El camino antes estaba muy feo, había muchos baches, ahorita pues ya está más bonito, hay mejores condiciones.
---
BENEFICIADO DE CAMPECHE
Pues como pueden ver, mejor calidad. Ya se transita mejor.
---
BENEFICIADO DE QUINTANA ROO
Bueno, la rehabilitación de las carreteras nos ha beneficiado en la cuestión de que es más rápido el servicio para nuestros pasajeros. Se puede manejar con confianza, que ya no hay huecos, no hay baches, ya está más confiable ahorita que ya se hizo la pavimentación. Y la verdad, sí nos ha beneficiado bastante.
---
BENEFICIADA DE VERACRUZ
Pues, muchas gracias, porque prácticamente con todo esto se han abiertos nuevos caminos, muchas cosas positivas, ¿no?, para el estado, para el municipio.
Muchas gracias, Presidenta Sheinbaum.
---
BENEFICIADO DE YUCATÁN
Es una paz, es una alegría el tener este tipo de camino, porque es alegría.
---
BENEFICIADO DE YUCATÁN
Mi reconocimiento y mi respeto para ella. Presidenta, mis respetos.
---
VOZ HOMBRE
Caminar, conducir, llegar, es hoy más fácil, más digno, más justo.
Cada kilómetro rehabilitado es una historia transformada; porque el desarrollo no termina en las vías del tren, sigue por los caminos que lo rodean.
Concluimos la rehabilitación y mantenimiento de autopistas, carreteras troncales y caminos secundarios que también permiten el movimiento de mercancías de forma segura que conectan ciudades y nos llevan al corazón del mundo maya.
Con acciones como estas, la Defensa ratifica su compromiso de trabajar de manera conjunta con las dependencias del Gobierno Federal para seguir construyendo obra pública de calidad, a bajo costo, dentro del presupuesto y programa de obra establecido, con pleno respeto al entorno social, al medio ambiente y al patrimonio histórico y cultural de México.
---
VOCES A CORO
Nib óolál Presidenta Sheinbaum. Gracias, Presidenta Sheinbaum.
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, debemos de estar muy orgullosos y orgullosas, como mexicanos, de la Secretaría de la Defensa Nacional. Además de que cuidan la seguridad nacional, hoy la seguridad pública con la Guardia Nacional, construyen obras estratégicas y, además, desarrollan estas empresas importantísimas del Estado mexicano: Tren Maya; Hoteles Mundo Maya y sus parques; el Aeropuerto "Felipe Ángeles", Internacional "Felipe Ángeles"; el Aeropuerto Internacional de Tulum; Mexicana de Aviación; y, además, en este momento, en ese mismo lugar la construcción del Tren Maya de carga.
Y como diría nuestra compañera Delfina Gómez: “Van requetebién”.
—Adelante—.
