Versión estenográfica. Mando único en el oriente del Estado de México. Nezahualcóyotl, Estado de México
Presidencia de la República
16 de julio de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todas, a todos.
Gracias, sobre todo, a nuestra gran gobernadora Delfina Gómez. Maestra, muchas gracias por recibirnos, por el trabajo conjunto.
Por supuesto, al general secretario Ricardo Trevilla.
Al almirante secretario Raymundo Morales.
Al general Cortés, comandante de la Guardia Nacional.
Al Gabinete de Seguridad.
A Omar.
Rosa Icela.
A todo el equipo del gobierno del Estado de México.
A nuestros 11 presidentes municipales de: Tlalnepantla, Texcoco, Los Reyes La Paz, Naucalpan, Ixtapaluca, Ecatepec, Chimalhuacán, Valle de Chalco, Chalco, Chicoloapan y Neza.
Y también, muchas felicidades al secretario de Seguridad Pública del Estado de México y al fiscal general de Justicia del Estado de México; igual que al general Alcántara, que coordina hoy esta Estrategia de Mando Único.
Yo quiero ser muy breve. Cuando llegamos al gobierno, planteamos una Estrategia de Seguridad que consiste en cuatro ejes:
Atención a las causas. Que ningún joven en nuestro país opte por vincularse con un grupo delictivo, que siempre tenga acceso a la educación, a la cultura, al deporte, a una vida digna, que nunca vea la opción de la delincuencia como una opción de vida, porque en realidad es una opción de muerte.
El Fortalecimiento de la Guardia Nacional. Una institución que todos los días se está consolidando y es reconocida ya de manera muy importante por el pueblo de México.
La Inteligencia, la investigación. Hoy, reforzada por el Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación.
Y me detengo en la Coordinación. No puede alcanzarse la seguridad si no hay coordinación entre las instituciones, pero también entre las personas. Quiere decir:
Coordinación en el Gabinete Federal, entre todos los que formamos parte: las Fuerzas Armadas, el secretario de Seguridad, la secretaria de Gobernación.
Coordinación con la Fiscalía General de la República que, aunque es autónoma, debe coordinarse con el Gabinete de Seguridad.
De igual forma, la coordinación con los gobernadores.
La coordinación con las y los presidentes municipales.
La coordinación con la gente, con el pueblo, con la ciudadanía.
Que haya una coordinación a todos los niveles.
Y el día de hoy es justamente lo que ponemos al frente.
El Mando Único para estos 11 municipios del Estado de México, junto con el propio Estado, sus instituciones y el Gobierno Federal, representa la coordinación llevada al último nivel; una coordinación de las 11 Policías Municipales, coordinación de la Secretaría, de los policías estatales.
Una coordinación del Gabinete del Gobierno del Estado de México, y una coordinación con el Gabinete Federal; Policía municipal, Policía estatal, Guardia Nacional, Fuerzas Armadas. Todos debemos de estar coordinados.
Y aquí lo que buscamos es una coordinación total. Por supuesto que cada uno de ustedes tiene un mando en su institución, pero el objetivo es que todos colaboremos para construir la paz en estos municipios del Estado de México; y además, ya en poco tiempo ha dado resultados.
Le decimos a los habitantes de estos 11 municipios, a todo el Estado de México y al país, que vamos a alcanzar la paz y la seguridad en México; que la estrategia funciona y que, además, está la voluntad de la Presidenta y de todos los que formamos parte del Gabinete de Seguridad del Gobierno de México, de los gobiernos estatales.
Yo quiero, para finalizar, dirigirme a ustedes, los que forman parte de estas instituciones, a las y los Policías municipales, a las y los Policías estatales, a la Guardia Nacional, a todos los elementos de la Guardia Nacional, de las Fuerzas Armadas:
A nosotros nos mueven valores, a todas y todos nosotros, a ustedes; valores profundos para poder conseguir la paz y la seguridad.
El valor de la honestidad por encima de todo; honestidad con ustedes mismos, con nosotros mismos, y honestidad con la gente.
La disciplina, que es parte fundamental de cualquier gobierno, pero, además, particularmente de las fuerzas del orden.
La valentía, no solamente la valentía para enfrentarnos a un delincuente o a una situación difícil, sino la valentía cotidiana: la valentía para patrullar todos los días, la valentía para acercarnos a la ciudadanía, la valentía para no aceptar ningún acto de corrupción; la valentía para poder, aunque estemos cansados, seguir cumpliendo todos los días con nuestro deber.
La cercanía. Nosotros, todas y todos somos servidores públicos; ser “servidor público” quiere decir servir al pueblo.
Y cada uno de nosotros debemos estar al servicio de la gente, desde el detalle más pequeño: de la persona que necesita apoyo nuestro para poder cruzar la calle, de la persona que está perdida y requiere encontrar a su familia; del ciudadano que fue víctima de algún acto delictivo y que requiere necesariamente nuestro apoyo, nuestra generosidad. La cercanía para estar siempre junto al pueblo, siempre junto a la gente; no olvidar, nunca, que es el elemento fundamental de cada uno de nosotros que recibimos un ingreso del pueblo de México.
Los impuestos que se pagan al gobierno son del pueblo y nosotros se los regresamos al pueblo en obras públicas, en Programas de Bienestar, en educación, en salud y en seguridad.
Y seguridad no es una palabra hueca, seguridad es cada uno de nosotros que cumple con su deber todos los días; nos debemos al pueblo y la cercanía es algo que nunca debemos olvidar. La soberbia es la peor, la peor de las compañías.
La lealtad. Por supuesto, la mayor lealtad, que es la lealtad al pueblo y la lealtad a la patria.
El profesionalismo. Cada día debemos ser mejores, eso es algo que todos nosotros debemos ponernos como una meta; ser mejores no en un sentido abstracto, sino ser mejores cumpliendo con nuestro deber y siendo siempre personas vinculadas a nuestra familia, a la gente. El profesionalismo en lo que hacemos, en lo que significa cada uno de los trabajos que desempeñamos, pero el profesionalismo que significa cada día pedirnos más a nosotros mismos.
Y algo que parece alejado de las Fuerzas Armadas, de las fuerzas de seguridad, el amor, por encima de todo: el amor a nuestra familia, el amor al prójimo, el amor a la naturaleza, el amor al pueblo y, sobre todo, el amor a la patria.
Muchas gracias por el trabajo que hacen todos los días por el bien de los habitantes del Estado de México.
Gracias.
---
MODERADOR
Preside este evento, “Mando Unificado Zona Oriente”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan la gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de la Defensa Nacional, general Ricardo Trevilla Trejo.
El secretario de Marina, almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles.
El secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch.
El comandante de la Guardia Nacional, general Hernán Cortés Hernández.
El coordinador del Instituto Nacional para el Federalismo y Desarrollo Municipal, Armando Quintero Martínez.
El secretario general de Gobierno del Estado de México, Horacio Duarte Olivares.
El encargado de la Estrategia Operativa Oriente, general Alejandro Alcántara Ávila.
El fiscal general de Justicia del Estado de México, José Luis Cervantes Martínez.
El presidente municipal de Nezahualcóyotl, Adolfo Cerqueda Rebollo.
El secretario de Seguridad del Estado de México, Cristóbal Castañeda Camarillo.
El coordinador estatal de la Guardia Nacional en el Estado de México, General Félix González Lara.
La presidenta municipal de Chalco, Abigail Sánchez Martínez.
El presidente municipal de Chicoloapan, Francisco Javier Mendoza Vázquez.
La presidenta municipal de Chimalhuacán, Xóchitl Flores Jiménez.
La presidenta municipal de Ecatepec, Azucena Cisneros Coss.
El presidente municipal de Ixtapaluca, Felipe Rafael Arvizu de la Luz.
El presidente municipal de Naucalpan, Isaac Martín Montoya Márquez.
La presidenta municipal de La Paz, Martha Guerrero Sánchez.
El presidente municipal de Texcoco, Nazario Gutiérrez Martínez.
El presidente municipal de Tlalnepantla de Baz, Raciel Pérez Cruz.
Y el presidente municipal de Valle de Chalco Solidaridad, Alan Velasco Agüero.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del presidente municipal de Nezahualcóyotl, licenciado Adolfo Cerqueda Rebollo.
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE NEZAHUALCÓYOTL, ADOLFO CERQUEDA REBOLLO
Gracias. Muy buenos días tengan todas y todos.
Quiero agradecer la presencia a este gran evento de nuestra Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Gracias, Presidenta, porque es gracias a usted que hoy se está pudiendo hacer realidad este gran sueño para el oriente del Estado de México.
Agradezco también la presencia, el acompañamiento de la gobernadora constitucional del Estado de México, la maestra Delfina Gómez. Gracias, gobernadora, por su ímpetu y por su trabajo cada día.
Agradezco a la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación, por su presencia y su acompañamiento siempre en el oriente del Estado de México.
Agradezco también la presencia del secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, el maestro Omar García Harfuch, que también en este día ayuda no solamente a engalanar, sino a presentar una estrategia focalizada.
A, también quien nos ha estado ayudando como encargado de la estrategia operativa del oriente, al general Alejandro Alcántara Ávila, a quien reconocemos también su trabajo cada día al frente de todos los operativos. Gracias, general.
Por supuesto, también saludar la presencia del fiscal general de Justicia del estado, el licenciado José Luis Cervantes.
Y del maestro Cristóbal Castañeda Camarillo, secretario de Seguridad del Estado de México.
Agradecer, también, al General de Brigada del Estado Mayor Félix González Lara, coordinador de la Guardia Nacional en el Estado de México.
A nuestro comandante de la Guardia Nacional, al general Hernán Cortés Sánchez.
Al secretario de Marina, almirante Raymundo Pedro Morales.
Al secretario de Defensa, el general Ricardo Trevilla Trejo.
A todas y a todos mis compañeras y compañeros presidentas, presidentes municipales, también, bienvenidas, bienvenidos a Nezahualcóyotl.
Por supuesto, a nuestro secretario general de gobierno en el Estado de México, el maestro Horacio Duarte.
Y a nuestro acompañante permanente en este gran Plan Maestro del Oriente del Estado de México, al coordinador, a Armando Quintero. También gracias, Armando.
A todas y todos quienes hoy son parte también de este presídium, por si alguien me hizo falta.
Bienvenidas, bienvenidos.
No se puede entender la prosperidad compartida en las diferentes entidades del país sin que se entienda lo que hoy está ocurriendo en el oriente del Estado de México.
Ya se ha anunciado una inversión importante de más de 75 mil millones de pesos, un Polo de Bienestar, la inversión en agua potable, en infraestructura hidráulica para que no nos inundemos, reconstrucción de puentes, salud, nuevas universidades, preparatorias, pavimentación, bacheo, vivienda, movilidad, Senderos Seguros, programas sociales, entre otros.
Sin dejar de atender las causas, en lo local, no pudiéramos hablar de prosperidad compartida sin esta estrategia de seguridad.
Quiero comentarles que, afortunadamente, tenemos una Presidenta de la República municipalista.
Por ahí de 1829, Vicente Guerrero era presidente municipal en Tixtla, Guerrero. Después, otro presidente de la República, Benito Juárez, que también fue presidente municipal. Y hoy, 166 años después, nuestra Presidenta de la República, que también fue alcaldesa en Tlalpan; y eso creo que es la fórmula del por qué hoy se ha visibilizado el que estemos trabajando, en lo particular, desde lo local.
Hay grandes desafíos que ya se están trabajando en coordinación con el Gabinete de Seguridad Federal, que incluso hemos sido testigos, nuestras compañeras y compañeros presidentas municipales, del trabajo fino que se lleva en cada una de las mesas del Gabinete de Seguridad Federal.
Si bien, hoy el Estado de México ha venido tendiendo una tendencia a la baja en delitos de alto impacto, requerimos reforzar más aún en estos que siguen lacerando a nuestros habitantes: acabar con la extorsión, por ejemplo.
En efecto, como decía la Presidenta de la República, ninguna persona debe vivir con miedo por ganarse la vida.
Hoy, también contamos con una línea nacional para denunciar la extorsión.
Aplaudimos la iniciativa de tener una ley general contra la extorsión. Y aquí estamos seguros que no solo se contemplará a aquellos que extorsionan vía telefónica, sino también a los que extorsionan a comerciantes, transportistas, disfrazando la extorsión con cuotas obligatorias de adhesión a alguna organización a la que no quieren pertenecer; para eso también va a funcionar muchísima esta ley.
Si bien, cada entidad de la República tiene su plan integral, hoy hay un reconocimiento por la deuda histórica que hay en el oriente.
Como decía en la conferencia mañanera que estuvimos con la Presidenta, como decía mi compañera Azucena, de Ecatepec: merecemos ser ciudadanas y ciudadanos de primera, nuestros habitantes necesitan un reconocimiento de primera.
Si bien, es cierto estamos en una de las zonas urbanas con mayor pobreza, en donde se habían venido aglutinando la mayor cantidad de delitos de alto impacto, hoy nos queda claro que a través de esta Estrategia Operativa podremos avanzar.
Alguna vez escuché a nuestro expresidente Andrés Manuel López Obrador, en uno de sus Consejos Nacionales de Seguridad: “Para enfrentar el flagelo de la violencia, lo principal es la no corrupción en las instituciones encargadas de la seguridad y la justicia, y que no haya opacidad en los gobiernos municipales, evitando también la complicidad”.
No puede haber un mando coordinado si los municipios, si nuestros equipos, no se comprometen y se corrompen. Y esto incluye a aquellos que estén pensando al interior de las propias corporaciones desestabilizar el trabajo operativo, porque para eso tenemos hoy grandes responsables que nos respaldan.
El trabajo coordinado que plantea la secretaria Rosa Icela, a través de Prevención del Delito, el secretario de Seguridad y la Presidenta de la República, en conjunto con Atención a las causas y la construcción de la paz, suma voluntades y esfuerzos con causas en común, que es pacificar nuestro Estado de México.
Seguimos teniendo tareas permanentes, como la mejora constante del desempeño de las y los policías, y que la proximidad social sea el esquema que articule una intervención más rápida, inmediata, cercana con la ciudadanas y ciudadanos. Como bien saben, en eso hemos hecho esfuerzos importantes.
Debemos y estamos obligados las y los responsables de los Ejecutivos locales a garantizar los derechos humanos, a luchar por nuestras mujeres, a velar por los operativos de las desaparecidas y los desaparecidos de forma trasversal.
Y que se entienda fuerte y claro: no hay militarización en los municipios; hay coordinación con las Fuerzas Armadas. Y que no se confundan aquellos que dicen lo contrario.
No debemos olvidarnos de las causas para entender que necesitamos enfrentar desafíos con nuestras familias y nuestros jóvenes a través de la nueva Ley de Justicia Cívica en el Estado de México, que ha sido un gran esfuerzo de la gobernadora, que hoy día somos uno de los estados que cuenta con una Ley de Justicia Cívica.
Tenemos desafíos, claro, pero con esto podemos trabajar ya en esquemas de mediación in situ y llegar al territorio a resolver problemas y conflictos sociales.
Entonces, esto nos trae aquí hoy.
Tenemos un gobierno que pone en el centro atender cada día el tema de la seguridad con los secretarios técnicos que todos los días nos acompañan en las Mesas de Construcción para la Paz en las mañanas.
Hoy tenemos una nueva Ley General del Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia, que también nos va a ayudar muchísimo a los municipios a poder abatir los delitos en nuestra zona.
Hoy, como un hecho histórico en esta estrategia de seguridad, tendremos también de forma histórica un nuevo Poder Judicial que nos va a ayudar a que ahora sí se garantice que los delincuentes se queden en donde tienen que estar, aquellos generadores de violencia en las diferentes entidades federativas.
Quiero agradecer a cada uno de los que participan todos los días con mis compañeras y compañeros, presidentas y presidentes municipales, no solo del oriente del estado; de los 125 municipios del Estado de México.
Quiero reconocer el trabajo del maestro Cristóbal Castañeda, secretario de Seguridad del Estado México que, aquí, junto con sus diferentes coordinadores, comisarios regionales, en el oriente: a Jacinto Ramos Bonilla, a Alejandro Villar del Mazo, Luis Alfonso Ojeda Castillo y Edgar Avilés Mercado, nos ayudan mucho en esta operatividad.
Y pedirles a los comisarios, directores, de las diferentes corporaciones: ustedes son quienes nos representan, pero, además, en ustedes nosotros estamos centrando la confianza para poder tener una garantía de seguridad en el territorio.
A los comisarios y directores de Seguridad: de Ixtapaluca, el licenciado Juan Antonio Soberanes; de Chalco, al licenciado Eduardo Aguilera; de Valle de Chalco; al licenciado Inocencio Candelas; de La Paz, el contralmirante Eduardo Fouilloux; de Chicoloapan, el licenciado Josafat Green; de Chimalhuacán, el licenciado Salvador Torres; de Texcoco, el licenciado Roberto Hernández; de Ecatepec, el capitán de navío, Edgar Antonio Machado; de Naucalpan, el capitán Daniel Vargas Castañeda; de Tlalnepantla, el licenciado Jorge Gómez Estrella; y por supuesto, de Nezahualcóyotl, el equipo que me acompaña con el comisario Vicente Ramírez, con mis directores César Dorantes, Néstor Gallegos y Rubén González, y todo el equipo de todos y cada uno de los directores.
Yo les pido un reconocimiento para nuestros comisarios, porque a través de ellos es posible que también se puede estar haciendo una estrategia importante y focalizada en cada uno de los municipios.
Por supuesto, reconocer al general Alcántara, quien ha tenido la disponibilidad.
En el oriente se han puesto ejemplos: el Operativo Enjambre, el Operativo Atarraya. Y esto es una muestra de que no solamente en los 11 municipios del estado, sino el resto de los 115, hoy debemos generar no un efecto cucaracha —para que los que se detienen aquí se vayan a otros municipios—, es detener a los delincuentes y que sea un efecto dominó en donde aquí, desde el oriente, estemos generando un mecanismo de reproducción de política pública que permee en el resto del Estado de México, y que permee también en el país.
Hago mi comercial para invitarles al próximo Congreso Internacional de Seguridad y Proximidad, que se celebrará el 28 y 29 de agosto. Que, por cierto, la Presidenta de la República fue parte de este evento.
Agradeciendo mucho la presencia de todas y de todos, como decía la Presidenta: “Se requiere autoridad moral y política para gobernar”.
Que por cada uno de nosotros hable nuestra historia.
¡Viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Y viva nuestra Presidenta de la República!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Buenos días a todas y todos ustedes.
Saludo con mucho cariño, aprecio y reconocimiento a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Presidenta, sea usted bienvenida al Estado de México. Siempre la recibimos con mucho cariño y agradecimiento por el bienestar que trae a las familias mexiquenses.
De igual manera, saludo con mucho aprecio a la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
Al general Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional.
Al almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina.
Al maestro Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Y al general Hernán Cortés Hernández, comandante de la Guardia Nacional.
También aprecio el que nos acompañe el secretario general de gobierno, maestro Horacio Duarte Olivares.
Al licenciado Raúl Armando Quintero Martínez, coordinador general del Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal.
Así como al general Alejandro Alcántara Ávila, encargado de la Estrategia Operativa Oriente. Muchísimas gracias.
Al licenciado José Luis Cervantes Martínez, fiscal general del Estado de México.
Al maestro Cristóbal Castañeda Camarillo, secretario de Seguridad del Estado de México.
Al general de Brigada Estado Mayor, Félix González Lara, coordinador estatal de la Guardia Nacional en el Estado de México, muchísimas gracias.
Así como a las presidentes municipales:
De Nezahualcóyotl, licenciado Adolfo Cerqueda Rebollo, quien nos recibe en su municipio. muchísimas gracias por el recibimiento.
Así como a los presidentes:
A la compañera Abigail Sánchez Martínez, presidenta municipal de Chalco.
Javier Mendoza Vázquez, presidente municipal de Chicoloapan.
Xóchitl Flores Jiménez, presidenta municipal de Chimalhuacán.
Azucena Cisneros Coss, presidenta municipal de Ecatepec.
Felipe Rafael Arvizu de la Luz, presidente municipal de Ixtapaluca.
Isaac Martín Montoya Márquez, presidente municipal de Naucalpan.
A la maestra Martha Guerrero Sánchez, presidenta municipal de La Paz.
A Nazario Gutiérrez Martínez, presidente municipal de Texcoco.
Raciel Pérez Cruz, presidente municipal de Tlalnepantla.
Alan Velasco Agüero, presidente municipal de Valle de Chalco.
Así como saludo a todos los elementos de Seguridad Pública que nos acompañan de los tres órdenes de gobierno.
A los integrantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las plataformas digitales.
Mejorar la seguridad de la zona oriente del Estado de México es uno de los compromisos que más nos demandan las familias de la región. Por ello, insisto, me complace acompañar a nuestra Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo en este momento histórico en que se unen los tres órdenes de gobierno en el acto de Mando Unificado de la Zona Oriente.
Esta estrategia surge como resultado de un análisis de la situación delictiva a la que se enfrenta el Estado de México, y en donde se observa que 11 municipios mexiquenses concentran el 52 por ciento del total de crímenes en el Estado de México. Por lo que, en atención a las instrucciones de la Presidenta de nuestro país, surge esta estrategia operativa oriente en donde participan los municipios de Texcoco, Chalco, Chicoloapan, Chimalhuacán, Ecatepec de Morelos, Ixtapaluca, La Paz, Naucalpan de Juárez, Nezahualcóyotl, Tlalnepantla de Baz y Valle de Chalco Solidaridad.
Con esta intención, se pretenden hacer acciones que fortalezcan la presencia de los cuerpos de seguridad en territorio, equipos y herramientas, en donde también se podrán diseñar e implementar estrategias de proximidad que nos permitan atender este fenómeno que por años fue olvidado y que tanto afecta al tejido social
El Estado de México, como usted lo ha instruido, señora Presidenta, todos los días realizamos las Mesas de Coordinación para la Construcción de la Paz, en este año llevamos 134, en las cuales hemos incluso llevado a diferentes municipios con el propósito de escuchar y atender las necesidades específicas de cada región.
En ellas, participa la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, Secretaría de Marina, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Secretaría de Seguridad del Estado de México, Fiscalía General de la República, Fiscalía General de la Justicia del Estado de México, CNI y Secretaría Técnica de Mesa de Construcción de la Paz en el Estado de México, así como autoridades de seguridad de los distintos municipios y, sin duda alguna, los presidentes municipales.
Asimismo, también estamos fortaleciendo a los cuerpos de seguridad con patrullas, motopatrullas y drones de última generación, lo cual ha sido posible gracias al trabajo conjunto entre el Gobierno Federal, estatal y municipios, lo que ha permitido que hasta el momento se entreguen más de 769 unidades en 6 municipios de la entidad.
Además, se han realizado Operativos —como mencionaba nuestro compañero el presidente municipal de Nezahualcóyotl— Atarraya y Enjambre; pero también, realizado operativos antihomicidios, operativo contra robo de vehículos; operativo de canje de armas; así como Jornadas de Mesa de Coordinación para la Construcción de la Paz; programas de reforestación y programas de Limpiemos Nuestro Estado.
Se aúna también el Operativo Restitución, que se suma a esta iniciativa para recuperar inmuebles y detener a personas que se encuentran vinculadas al delito de despojo.
Además, Presidenta, comentarle que se instaló en abril, la 578 Compañía de la Guardia Nacional en Valle de Chalco para reforzar los patrullajes en las zonas conflictivas y mejorar los tiempos de respuesta a los ciudadanos.
Nosotros lo que pretendemos es lo que usted nos ha indicado: trabajar de manera transversal, trabajando dos vertientes.
La primera, la lucha decidida contra la impunidad y el ejercicio de justicia.
Y la segunda, atender a las causas de fondo que originan la violencia.
De esta manera, generando más oportunidades de empleo, mayor acceso a la educación, a la salud, al bienestar social y a la vivienda podremos lograr mejores resultados.
Estos trabajos —insisto— han sido gracias a la colaboración y al trabajo en equipo, y eso nos ha ayudado mucho a tener los resultados que, efectivamente, van a la baja, pero que aún así todavía tenemos mucho que trabajar.
Por ello, le reitero mi compromiso de seguir trabajando unidos y seguir construyendo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, para regresar al Estado de México su grandeza.
A nombre del pueblo mexiquense, querida Presidenta, quiero agradecerle de todo corazón por creer en nosotros, por mirarnos y por trabajar por nuestro bienestar.
Gracias a todas y a todos los que integran su Gabinete.
Así como a los presidentes municipales y diferentes organismos, instituciones.
Mi reconocimiento por su trabajo, por su dedicación y por su vocación de servicio, que nos permitirá transformar la vida de grandes mujeres y hombres del pueblo mexiquense.
Sean todas y todos ustedes bienvenidos al Estado de México.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa la intervención del encargado de la Estrategia Operativa Oriente, general Alejandro Alcántara Ávila.
---
ENCARGADO DE LA ESTRATEGIA OPERATIVA ORIENTE, GENERAL ALEJANDRO ALCÁNTARA ÁVILA
Con permiso.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional, alto mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina.
Maestro Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México.
Distinguidos invitados especiales, presidentas y presidentes municipales que integran la Estrategia Zona Oriente del estado.
Compañeras y compañeros integrantes de la Fuerza Operativa del Mando Coordinador de la Zona Oriente.
Representantes de los medios de comunicación.
Muy buenos días a todas y a todos.
Hoy nos convoca un evento de gran dimensión y valor estratégico en la política pública de seguridad, emanada de nuestra Federación.
Atestiguamos un gran proyecto en la visión de nuestra Comandanta Suprema, al impulsar la coordinación y un mando unificado en la zona que estadísticamente concentraba la mayor incidencia delictiva del Estado de México.
Cumpliendo con sus directivas, hace 3 meses se estableció un Convenio de Colaboración con la participación de autoridades de los tres órdenes de gobierno para generar una sola Estrategia Operativa, vinculando los esfuerzos de medios tecnológicos, de actividades de investigación e inteligencia y de acciones tácticas operativas.
De ahí, la relevancia de esta ceremonia, en la que presentamos los avances de la estrategia coordinada para la construcción de la paz en el Estado de México, para afrontar los retos en materia de seguridad que prevalecen en 11 municipios siendo estos: Naucalpan, Tlalnepantla, Ecatepec, Nezahualcóyotl, Texcoco, Ixtapaluca, Chimalhuacán, Chicoloapan, Los Reyes La Paz, Chalco y Valle de Chalco.
En este esfuerzo conjunto hemos implementado una coordinación inédita para conjugar las fortalezas de la Guardia Nacional, de la Policía Estatal, de la Fiscalía General de Justicia del Estado de México y de las Policías municipales de los 11 ayuntamientos citados, con más de 3 mil efectivos que operan de manera coordinada en un solo frente.
Además, en esta estrategia multifacética actúan células e investigación desentrañando la operación de los grupos delictivos y también células especializadas contra el robo de vehículos.
Todo este trabajo se traduce en un despliegue operativo inteligente con las modalidades siguientes:
Se opera diariamente en 187 colonias de atención prioritaria.
Se monitorea constantemente la actividad de robo de vehículos en 18 puntos de alta incidencia.
Se encuentran establecidos permanentemente 20 puntos fijos de inspección, y más de 50 filtros de revisión de vehículos y motocicletas que actúan como dique contra la movilidad delictiva.
Para potenciar estas capacidades, se cuenta con el apoyo del Centro de Control, Comando, Comunicación, Cómputo y Calidad, C5 del Estado de México, que integra: más de 9 mil 700 cámaras de videovigilancia distribuidas estratégicamente en los 11 municipios, 2 mil 440 botones de pánico públicos y más de 11 mil 200 en diversos establecimientos, así como 20 drones tácticos de despliegue rápido.
Esta tecnología de vanguardia se complementa con los Centros de Mando y Control Municipales para orientar y coordinar el esfuerzo de las unidades en tiempo real, garantizando una respuesta rápida y efectiva.
Es necesario destacar también la intervención de las Fiscalías: General de la República y General de Justicia del estado, en la obtención y ejecución de órdenes de aprehensión, que han sido determinantes para desarticular estructuras criminales y asegurar que los delincuentes enfrenten la justicia.
A todas estas acciones se suman las actividades de proximidad social que realizan la Guardia Nacional, y las Policías estatal y municipales, lo que ha permitido fomentar la denuncia en la sociedad y generar confianza en la autoridad, creando una relación colaborativa para la construcción de entornos seguros.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
Las instituciones de seguridad aquí representadas le agradecemos su presencia, externándole que nos integramos a la Estrategia Nacional de Seguridad Pública con responsabilidad y firme determinación, porque compartimos su ideal de sumar voluntades para construir un mejor país.
Reconocemos que para alcanzar la seguridad de las y los mexicanos, y el desarrollo nacional, no existe otra forma que mediante la coordinación del esfuerzo de las autoridades y gobiernos hacia ese objetivo.
La ocasión es propicia para reconocer a la maestra Delfina Gómez, por su constante preocupación para acotar los índices delictivos en el Estado de México.
Esta gratitud también la externamos a las instituciones encargadas de la Estrategia Nacional de Seguridad por los apoyos que han proporcionado para materializar este significativo proyecto.
Sin duda, todo ese respaldo ha permitido que, a tan solo 3 meses de su implementación, se hayan logrado disminuir en un 20 por ciento los homicidios dolosos y en más de 45 por ciento el robo de vehículos en la zona oriente de la entidad.
Sabemos que aún hay mucho por hacer. Por ello, ratificamos el compromiso de seguir trabajando de manera coordinada y conjunta por el bienestar de las familias de la zona oriente del Estado de México y en contribución con el esfuerzo nacional, por el bienestar de todas y todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, maestro Omar García Harfuch.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Muy buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Saludo con respeto a la maestra, a la gobernadora Delfina Gómez; a las compañeras y compañeros del Gabinete de Seguridad, presidentas y presidentes municipales.
Muchas gracias.
Hoy, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se presenta el Mando Único Unificado Oriente, una acción estratégica que representa mucho más que una estructura operativa, representa un compromiso firme del Gobierno de México y del gobierno del Estado de México con la paz, con la justicia y con la seguridad de quienes viven esta región.
Nezahualcóyotl ha sido reconocido internacionalmente por el éxito de su modelo de Policía de Proximidad, fortalecido hoy por el presidente municipal, Adolfo Cerqueda. Esto se basa en una estrategia de seguridad ciudadana que fortalece el vínculo entre la corporación policial y la comunidad.
Este enfoque ha impulsado una participación activa de la población mediante redes vecinales y esquemas por Cuadrantes, lo que ha contribuido a incrementar la confianza en las instituciones de seguridad.
Al inicio de la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum, instruyó que la Estrategia de Seguridad se basara en cuatro ejes:
Atención a las causas, que coordina exitosamente la secretaria de Gobernación, la licenciada Rosa Icela Rodríguez.
La Consolidación de la Guardia Nacional —dentro de la Secretaría de la Defensa Nacional, que dirige el general Ricardo Trevilla—. La Consolidación de la Guardia, dentro de la Secretaría de la Defensa Nacional, permitirá que este cuerpo se desarrolle con integridad, fortalezca sus capacidades año con año y pueda servir mejor a las entidades federativas.
Instruyó la Presidenta de la República el Fortalecimiento de inteligencia e investigación del Estado mexicano a través del Centro Nacional de Inteligencia y todas las Secretarías que conforman el Gabinete de Seguridad.
Y el cuarto eje es la Coordinación. Si bien, la coordinación es sumamente estrecha entre las instituciones del Gabinete de Seguridad, también cada vez lo es más con entidades federativas. Y hoy ponemos de ejemplo al Estado de México con quien hemos, también, incrementado las operaciones en la Fiscalía General de Justicia que dirige el licenciado José Luis Cervantes y en la Secretaría de Seguridad estatal que dirige el maestro Cristóbal Castañeda.
Hemos mantenido y profundizado esta voluntad de cooperación desde el inicio de esta administración. El Gabinete de Seguridad y las autoridades locales hemos trabajado de manera cercana, realizando operativos conjuntos que han dado como resultado detenciones y aseguramientos relevantes.
Como ya lo mencionó la maestra Delfina, entre los operativos conjuntos con las autoridades mexiquenses se han hecho operativos con el objetivo de investigar la participación de servidoras y exservidores públicos en hechos delictivos para lograr su detención, y con ello desarticular redes criminales que operan en el Estado de México.
Se han realizado operativos para disminuir la incidencia delictiva en inmuebles de giro comercial, como antros y bares.
Se han hecho operativos con el fin de intervenir bienes producto de actividades ilícitas.
Y se han ejecutado diversos cateos, dirigidos por la Fiscalía General de Justicia del Estado de México; cateos en ranchos, fincas, residencias, bodegas y sitios para la venta de sustancias ilícitas.
También, la Fiscalía y la Secretaría de Seguridad de la entidad intervinieron, en conjunto con el Gobierno de México, intervinieron inmuebles utilizados para el desvalijamiento y venta de autopartes robadas.
El Gobierno de México, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, integró un mando coordinador para desarrollar acciones operativas entre los tres órdenes de gobierno con el propósito de impactar la reducción de los índices delictivos de esta región del Estado de México.
Derivado de la implementación de la nueva estrategia que coordina la Secretaría de la Defensa Nacional, a partir del 25 de marzo del 2025, se identificaron avances significativos en los 11 municipios prioritarios: Naucalpan, Tlalnepantla, Ecatepec, Chalco, Valle de Chalco Solidaridad, Nezahualcóyotl, Chimalhuacán, La Paz, Chicoloapan, Ixtapaluca y Texcoco.
También aprovechamos para agradecer la participación activa de sus presidentes y presidentas municipales. Muchas gracias por toda su coordinación y confianza.
Antes de marzo, la tendencia mostraba un ligero incremento en el número de víctimas. Sin embargo, tras la entrada en vigor de la estrategia, la tendencia se revirtió mostrando una clara disminución en los niveles de violencia.
Como resultado, durante los primeros 110 días de implementación, se redujo en 14 por ciento el promedio diario de víctimas de homicidio doloso respecto al periodo anterior.
Entre los municipios con mayor reducción en el promedio diario de víctimas de homicidio, en este periodo, se encuentra: Texcoco, con una reducción de 60 por ciento; Ixtapaluca, con una reducción de 50 por ciento; Ecatepec, con una reducción de 29 por ciento; Valle de Chalco, con una reducción de 27 por ciento; Naucalpan, 20 por ciento; y Nezahualcóyotl, 13 por ciento.
Por otra parte, si comparamos junio de 2024 y junio del 2025, el número de víctimas de homicidio doloso en todo el Estado de México disminuyó en 30 por ciento.
De igual forma, el total de la incidencia delictiva en la entidad muestra un descenso de 33 por ciento, al comparar a septiembre del 2024 con junio de 2025.
Agradecemos también al licenciado Armando Quintero por su estrecha coordinación con el Gabinete de Seguridad.
Esto no es solo una cifra, es una señal clara de que la coordinación da resultados y que la estrategia de seguridad instruida por la Presidenta Claudia Sheinbaum tiene resultados claros.
Estamos convencidos que la implementación del Mando Unificado Oriente permitirá articular de manera más eficaz los esfuerzos de las corporaciones locales y federales para dar mejores resultados.
Nos permitirá actuar con mayor rapidez, compartir inteligencia, planear con base en información real y, sobre todo, atender con sensibilidad y cercanía los desafíos que enfrentan las familias mexiquenses.
Desde el Gabinete de Seguridad refrendamos la disposición y capacidad para trabajar de la mano con el gobierno estatal y con los municipios.
Para reforzar los avances en materia de seguridad, recientemente, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, presentamos la Estrategia Nacional contra la Extorsión, cuyos principales puntos son:
El 089 como número único de denuncia a nivel nacional para atender este delito.
Para extorsión telefónica: cancelación inmediata de la cuenta telefónica y orientación a la víctima.
Apertura de denuncia en las Fiscalías estatales y se generará la carpeta de investigación, en el caso de extorsión presencial también.
El despliegue de células de inteligencia e investigación a la zona, con la finalidad de detener a los responsables.
Esta investigación se hará en estrecha coordinación con las Unidades Especializadas contra el Secuestro y la Extorsión de las entidades federativas.
En la presente administración, ocho entidades registran el 66 por ciento de las extorsiones a nivel nacional: Guanajuato, Estado de México, Nuevo León, Ciudad de México, Veracruz, Jalisco, Guerrero y Michoacán, donde se actúa de manera prioritaria con una atención multidisciplinaria y equipos de trabajo especializados.
Un elemento clave para fortalecer esta estrategia es la participación de la Unidad de Inteligencia Financiera que permite atacar las finanzas de quienes se dedican a la extorsión, a través del congelamiento de cuentas bancarias vinculadas a cobros ilícitos.
Asimismo, se solicitan órdenes judiciales para el bloqueo de líneas y equipos celulares vinculados a llamadas de extorsión, además de incrementar los operativos en centros penitenciarios para el aseguramiento de equipos telefónicos empleados por internos, para la comisión de dicho delito.
Esto es posible, gracias a la nueva Ley del Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia que permitirá fortalecer la capacidad del Estado mexicano para generar inteligencia e interconectar datos para la prevención del delito y la protección del patrimonio de los ciudadanos.
Muchas gracias.
—000—
