Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 17 de julio de 2025
Presidencia de la República
17 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Bien?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien, también.
Bueno, el día de hoy vamos a, primero, presentar una inversión muy importante del Grupo Bimbo en México para los próximos años.
Y para ello está con nosotros Ximena Escobedo, jefa de Unidad del Desarrollo Productivo y jefa de Oficina de la Secretaría de Economía. Incansable Ximena, supertrabajadora. Además, muy buena.
Y bueno, está con nosotros de Grupo Bimbo: el licenciado José Manuel González Guzmán, director general de Bimbo México, y la maestra Liliana Mejía Corona, vicepresidenta general de Asuntos Corporativos de Bimbo.
Como siempre hacemos con las inversiones, se presentan las inversiones, y luego los despedimos, y luego nos quedamos con el otro tema importante, que es el tema de Comisión Federal de Electricidad.
Para eso, está la secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar, y la directora de CFE, María Emilia Calleja. Nos van a platicar de las inversiones de este año, las licitaciones que ya se están haciendo de nuevas plantas de generación, la inversión en transmisión; y también, este tema que han estado diciendo “que no hay suficiente electricidad”, todo lo que se ha hecho para aumentar el margen de reserva en nuestro país.
Entonces, empezamos el Grupo Bimbo.
—Ximena, ¿quieres tomar la palabra?—
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE DESARROLLO PRODUCTIVO Y JEFA DE LA OFICINA DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, XIMENA ESCOBEDO JUÁREZ
Buenos días a todas y a todos.
Siguiendo las instrucciones de la Presidenta de fortalecer el Portafolio para la Prosperidad Compartida de Inversión, que hoy tiene ya en cartera más de mil 666 proyectos de inversión con un monto arriba de los 270 mil millones de dólares; hoy estamos anunciando, junto con Bimbo, una inversión por 2 mil millones de dólares para siete estados de la República y nueve municipios. Esta es una inversión que se va a llevar a cabo entre 2025 y 2028.
Y tiene el objetivo esta inversión de modernizar no solamente las plantas de producción, las más de 30 plantas de producción que tienen aquí en el país, sino también ampliar toda la flota vehicular baja en emisiones que también tiene Grupo Bimbo en México.
Esta inversión va a traer consigo 2 mil empleos directos y más de 10 mil 800 empleos indirectos.
La inversión se va a desplegar en siete estados y nueve municipios del país, que son:
Baja California, en Mexicali y en Tijuana.
En Yucatán, en Mérida.
En la Ciudad de México, en Azcapotzalco.
En Nuevo León, en Salinas Victoria.
En Querétaro, en El Marqués.
En Puebla, Puebla.
Y en el Estado de México, en Toluca y Lerma.
Es una inversión que se incorpora al portafolio.
Y le pasaríamos la palabra, si la Presidenta nos lo permite, a José Manuel González, quien es el director general de Bimbo en México, para que pueda darnos más detalles de la inversión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
DIRECTOR GENERAL DE BIMBO, JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ GUZMÁN
Muy buenos días a todas y todos. Para mí, es un gusto estar aquí el día de hoy.
Doctora Claudia Sheinbaum, Presidenta de México.
Licenciada Ximena Escobedo, titular de la Unidad de Desarrollo Productivo de la Secretaría de Economía.
Distinguidas servidoras públicas.
Representantes de los medios.
Y, sobre todo, a las familias mexicanas.
Este año celebramos en Bimbo nuestro 80 aniversario. Son 80 años de compromiso con México. Desde nuestro nacimiento, en 1945, en una panadería muy cercana de aquí, en la colonia Santa María la Ribera, hemos mantenido nuestra filosofía de ser una empresa sustentable, altamente productiva y plenamente humana.
Hemos crecido con México llevando alimentos de la más alta calidad a los hogares mexicanos, generando casi 80 mil empleos directos y más de 460 mil indirectos, utilizando energía 100 por ciento renovable en nuestras operaciones, así como creando y fortaleciendo lazos con las comunidades cercanas a todos nuestros centros de trabajo con programas de inversión social.
También impulsamos el crecimiento y financiamiento de nuestros clientes y proveedores que son micro, pequeñas y medianas empresas, y nuestros aliados estratégicos.
En estos 80 años hemos aprendido que cuando los mexicanos sumamos esfuerzos y voluntades, siempre salimos adelante.
Es un honor estar aquí para refrendar el compromiso de Bimbo en nuestro país. Y nos da mucho gusto anunciar que Bimbo invertirá más de 2 mil millones de dólares en México, a partir de este año y hasta el 2028.
Además de la generación de más de 2 mil puestos de trabajo, con esta inversión tenemos tres objetivos primordiales:
Primero. Nos permitirá incrementar nuestra capacidad productiva, tecnológica y de desarrollo e innovación para seguir llevando productos nutritivos, accesibles, deliciosos, a todos los mexicanos. Hoy, el 97 por ciento de nuestros productos de consumo diario en México ofrecen nutrición positiva, es decir, contiene más fibra, más nutrientes, menos sodio, menos azúcar y menos grasas saturadas.
Segundo. Esta inversión nos ayudará a ser cada día más sustentables. Seguiremos modernizando nuestra flota de vehículos eléctricos de reparto, la más grande de México y Latinoamérica; también seguiremos promoviendo la economía circular con empaques amigables, que ayudan y nos ayudan a convivir en el medio ambiente.
Y tercero. Estos 2 mil millones de dólares de inversión traerán bienestar compartido. Nos permitirán seguir trabajando con los agricultores mexicanos que cultivan maíz, trigo, papa y otros ingredientes que nutren a nuestros productos; 97 por ciento de los insumos vienen de proveedores nacionales.
Esta inversión forma parte del conjunto de acciones con las que Bimbo mantiene su compromiso con el bienestar del progreso del país.
Y nos sumamos a las iniciativas promovidas por el Gobierno Federal, tales como el Paquete Contra la Inflación y la Carestía de la Canasta Básica, el Acuerdo de Seguridad y Sustentabilidad Hídrica, el programa “México te abraza” y la campaña “Hecho en México”.
Con la inversión que hoy anunciamos reafirmamos nuestro respaldo al Plan México, impulsado por el Gobierno Federal para detonar el crecimiento y fortalecer la economía nacional.
Señora Presidenta:
México ha contado durante 80 años con Bimbo y contará con nosotros en las décadas por venir. Trabajamos en México, por México y para México.
Agradecemos a los millones de familias mexicanas que creen en nuestros productos y nos eligen diariamente.
Seguiremos trabajando con el cariño de siempre y con su firme propósito: alimentar un mundo mejor.
Muchísimas gracias por su atención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, si quieren vamos a preguntas sobre este tema, si alguien tiene alguna pregunta, y después vamos a CFE.
—Adelante―.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días; buenos días, invitados. Javier Pérez, de HCT Noticias. Me voy a sentar, por el tiro de las cámaras, Presidenta, si me permite.
Sobre la inversión, me gustaría comentar y preguntarle, si me permite también, al director de Bimbo. En los últimos días en medios de comunicación tradicionales, sobre todo, se ha denostado la inversión precisamente de extranjeros y nacionales en nuestro país, hablando y diciendo y echando las campanas al vuelo de que “no iba a crecer nuestra inversión más que al 0.5 por ciento y posiblemente máximo al 0.7 por ciento la inversión de empresa en nuestro país”; esto aunado, obviamente, a las políticas arancelarias de Estados Unidos.
Me gustaría preguntarle, si me permite, desde el punto de vista del director: ¿qué opina acerca de estos cuestionamientos, este panorama que están tratando de promover en medios de comunicación tradicionales?, ¿qué opina de este tipo de comentarios?
Y desde su punto de vista, porque Bimbo en 2007 compra Wonder, una empresa extranjera en nuestro país, se expande a todo el mundo Bimbo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quiere comentar algo?—
---
DIRECTOR GENERAL DE BIMBO, JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ GUZMÁN
Bueno, esta, primero que nada, esta inversión que hacemos es para México, es para seguir promoviendo, para seguir creciendo, para seguir creando empleos, para seguir… Somos de México.
Estos 80 años que hemos aquí no lo hemos dejado de hacer, ese es nuestro ADN de compañía. Y somos mexicanos, y somos mexicanos que hemos ido al mundo. Nos sentimos muy orgullosos de estar en muchísimos países. En cada país donde estamos tenemos inversión, promovemos empleo y llevamos el pan a las manos de todos.
Así que estas políticas que están sucediendo hoy tendrán que ajustarse, tendrán que acomodarse, tendrán que… ahora sí, como decimos, “las aguas deberán estar de nuevo”, y la economía tendrá que seguir. Creo que la economía es una economía abierta en el mundo y tendremos que seguir trabajando juntos por buscar el mejor, el bienestar para todos: para México, para los países y para el mundo.
Creo que eso es lo que nos toca, tener fe hacia delante de que todo va a ir bien.
---
PREGUNTA
Desde su punto de vista como empresa, como consorcio a nivel internacional, ¿el tema de los aranceles les ha causado algún problema?, ¿cómo lo piensan confrontar ustedes?, y si, ¿México sigue siendo este gran país para inversión?, ¿y qué plan tienen con ese tema de los aranceles, sobre todo, en productos que están siendo agravados?
---
DIRECTOR GENERAL DE BIMBO, JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ GUZMÁN
Bueno, nosotros somos socios estratégicos —como ustedes lo saben— de Estados Unidos, de Canadá y también de muchos otros países.
Creo que lo que está sucediendo al día de hoy son políticas para una negociación, así es como nosotros lo vemos. Nosotros seguimos hoy operando y exportando porque tenemos un acuerdo. Tenemos más de 20 años de exportar hacia los Estados Unidos porque nuestros productos mexicanos son demandados por los mexicanos que viven en los Estados Unidos. Pero también allá producimos, tenemos más de 60 panaderías; somos el productor más grande de pan en Estados Unidos y producimos pan, con marcas americanas, para los americanos.
Así, creemos que no nos va a afectar. Y que al final, si hubiera algún impuesto o hubiera algo, tendríamos que aceptarlo.
Pero hoy, al día de hoy, con los acuerdos que tenemos desde hace más de 20 años de productos que, desde el origen: fabricados en México, con ingredientes mexicanos, por mexicanos, no tienen impuesto, es tasa cero para lo que exportamos nosotros. Y seguimos exportando y operando de manera normal.
---
PREGUNTA
Nada más para concluir, si me permite la última pregunta para usted: en el tema del crecimiento, ¿desde su punto de vista como empresario ve que México vaya a retroceder en crecimiento económico o es al contrario?
---
DIRECTOR GENERAL DE BIMBO, JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ GUZMÁN
Yo creo que México va a seguir creciendo, las acciones de este Plan México están encaminadas a que México siga creciendo.
Y tenemos mucha fe que toda esta inversión, toda esta generación de empleo, todo el fortalecimiento que se quiere hacer para nuestra economía nacional nos permitirá seguir creciendo y ser un gran país como lo que somos: uno de los países que estamos entre el 10 o el 12 de la economía mundial, y creo que tenemos un potencial muy grande.
Los mexicanos siempre vamos a todo, no nos… Somos gente que trabaja, gente que busca crecer. Y yo creo que México, con este Plan México, seguirá creciendo en los próximos años. Esta alianza que tenemos, este fortalecimiento de la economía, hay que tener confianza en ello.
---
PREGUNTA
Gracias, muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE BIMBO, JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ GUZMÁN
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, última pregunta, si me permite, precisamente en el tema de desarrollo económico. Ayer Donald Trump evidenció otra vez la retórica de que México…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren, hablamos después.
---
PREGUNTA
La parte de litio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora que viene la parte de la inversión, platicamos de esa parte.
---
PREGUNTA
Gracias, gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Una pregunta más, si quieren, sobre la inversión de Bimbo. A ver, acá, compañero―.
---
PREGUNTA
Hola. Daniel Escobar, de Diario Basta.
Solo preguntar si, ¿en este plan de inversión con Grupo Bimbo, de alguna forma, alguno de los proyectos, buscan beneficiar a los productores de tomate en el país debido a este problema?, tomando en cuenta el problema que ahorita que hay de temor por esta carga económica en los Estados Unidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé si ustedes compran tomate—.
---
DIRECTOR GENERAL DE BIMBO, JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ GUZMÁN
No es la rama.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es la rama.
Vamos a presentar, recuerden, la próxima semana. El secretario Julio Berdegué está trabajando, aparte de muy bien, con mucha comunicación con las asociaciones de producción de jitomate y de carne; bueno, más bien, de ganado que se exporta a Estados Unidos.
Entonces, en estos dos temas tenemos, además de que se va a seguir exportando porque es indispensable el jitomate mexicano en Estados Unidos, tenemos varias alternativas que ya vamos a presentar, espero, la próxima semana.
---
PREGUNTA
Sería eso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, a ver, la última, que fue muy breve. Bueno, a ver ahí―.
---
PREGUNTA
Gracias, muy buenos días.
Es para el representante de Grupo Bimbo. Licenciado José Manuel: usted, como representante de una empresa global que distribuye a Estados Unidos, en todo el mundo, África, ¿ve un México petrificado?, ¿ve a un gobierno petrificado por el narco, usted como empresario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que esa…
—¿Quiere contestar sobre el Plan México y eso, nada más para…? Porque son preguntas más políticas. ¿Quiere comentar algo?—
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que lo importante de esta inversión de Bimbo y de muchas otras inversiones que hemos presentado es la confianza que hay en nuestro país de empresarios nacionales y empresarios extranjeros. Y que, contrario a lo que se piensa, de que “no hay inversión”, hay un Portafolio de Inversión —como dijo Ximena— muy importante, que se le está dando seguimiento puntualmente.
Y particularmente empresas mexicanas tan importantes como Bimbo tienen un programa de inversión muy claro y está sumado al Plan México, a “Hecho en México”, y eso habla de confianza y de una buena relación con el Gobierno de México; y es algo muy importante y, además, da certidumbre a otras inversiones.
Si Bimbo va a invertir más de 2 mil millones de dólares en nuestro país, evidentemente, jala otras inversiones nacionales y extranjeras.
Bueno, entonces, si quieren, dejamos el tema de la inversión y…
---
PREGUNTA
Una pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sobre esto?
---
PREGUNTA
No, sobre otro tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Otro tema. Entonces vamos a dejarlo.
—Si quieren nos tomamos una foto aquí con Bimbo, si les parece. Vénganse todos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos al tema de Comisión Federal de Electricidad.
Es muy importante lo que se va… El seguimiento de lo que ya se ha anunciado, pero es muy importante la información que se va a dar.
—Primero Luz, y luego Emilia, ¿verdad? Adelante—.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Dentro del Plan Nacional de Energía, como una de nuestras metas principales es la generación suficiente de energía eléctrica, tanto para los hogares como para las empresas en todo el país.
Especialmente la Presidenta nos pidió, desde el primer día, atender el suministro y la capacidad de energía, especialmente en los meses donde la demanda de energía se incrementa por las condiciones climáticas que vive nuestro país. Dadas esas condiciones climáticas, el consumo de energía en esos meses es mucho mayor y la generación que se necesita también es mayor.
Entonces, para garantizar este suministro eléctrico planteamos una estrategia muy puntual de cortísimo plazo, de corto plazo, para atender la demanda en estos meses, que también va de la mano de la estrategia y del plan de inversiones estratégico de largo plazo tanto de la Comisión Federal de Electricidad como, en general, del Sector Eléctrico Nacional.
¿Por qué se tiene que hacer esto?
Bueno, tenemos que atender las posibles causas en el corto plazo que pueden generar una interrupción del servicio de energía eléctrica, y esas posibles causas son básicamente tres:
Dos son previsibles, que es la falta de generación de energía, que puede existir una interrupción del servicio eléctrico porque la energía no se genera en el momento que se requiera consumir. Particularmente —como estoy mencionando— esto ocurre en épocas de mucho calor; estas fallas se consideran previsibles porque se puede hacer un plan de atención con tiempo. Y a través de una planeación adecuada y de una gestión responsable de los márgenes de reserva ―que ahorita voy a explicar qué significa esto de los márgenes de reserva―, podemos atender estas subidas de demanda en ciertos momentos.
La otra causa son problemas de suministro por daños en la infraestructura o por afectaciones en la infraestructura, básicamente la infraestructura de transmisión y de distribución, que son estas ―lo hemos dicho― como las grandes carreteras por donde viaja la energía, desde las plantas generadoras hasta que se consume finalmente, ya sea por los hogares o por las empresas. Y estas interrupciones pueden darse también por falta de… por falla en los materiales, por deficiencias en mantenimiento, etcétera.
Y estas fallas también son previsibles y se pueden atender de manera oportuna: planeando las acciones de mantenimiento, y la renovación de los equipos que se requieran en estas líneas de transmisión y distribución.
Y por último, hay una serie de causas que pueden también ocasionar la suspensión del servicio de energía eléctrica, que no son previsibles, pero que son atendibles también. Esas causas son: los efectos climáticos, eventos climáticos extremos, como huracanes, sismos; también daños que se puedan causar a la infraestructura por fauna, accidentes, incluso actos vandálicos como robo de material o alguna otra eventualidad que pueda presentarse que no puede planearse dentro del esquema. Pero que estas fallas no pueden prevenirse, pero sí pueden atenerse con mecanismos y con protocolos muy estrictos de emergencia y de atención pronta e inmediata.
Entonces, para atender todas estas causas construimos en el muy corto plazo una estrategia basada en cuatro puntos que se complementan con toda la política que tenemos de inversiones, que también la ingeniera Emilia Calleja va a dar cuenta de ello.
Estas acciones inmediatas las empezamos a implementar desde diciembre del año pasado:
Una fue la constitución de un Comité de Seguimiento diario de todas las condiciones de la demanda y las eventualidades que se van presentando en todo el país, en todas las zonas, donde participamos: personalmente la secretaria; personalmente la directora de CFE; el director del Cenace, que es el Centro Nacional de Control de Energía, el Centro Nacional de Control de Energía se encarga de la regulación y de la administración del sistema eléctrico en general; también el director del Cenagas, que es quien administra los ductos públicos que suministran las plantas de energía eléctrica; la Comisión Nacional de Energía, y todos los organismos involucrados.
Formalmente toda la semana nos reunimos, pero si hay alguna eventualidad, de forma diaria estamos dando seguimiento al comportamiento y se están tomando decisiones al momento.
En este Comité tenemos contacto directo con los gobernadores, con las empresas privadas y con todos los involucrados en el sector para poder dar la solución pronta y expedita a los problemas que se nos están presentando.
La segunda estrategia fue el seguimiento puntual de mantenimientos y la optimización de estos programas de mantenimientos, para que plantas de generación no estuvieran en reserva o no estuvieran en mantenimiento en el momento que se requerían, y ese momento generalmente es durante la época de verano.
Entonces, hicieron esta programación, no solo por parte de la CFE, sino también de las plantas privadas para poder tener la disponibilidad de la generación cuando se necesita. Y no solo se hizo la planeación, el mantenimiento, sino también a través de la Secretaría y a través del Cenace se dio un seguimiento puntual de que se cumpliera ese plan de mantenimiento.
La tercera estrategia fue el reforzamiento en las… La segunda estrategia corresponde tanto al sector público como al sector privado, porque las plantas de generación son tanto públicas como privadas.
En el caso de la tercera estrategia sí corresponde únicamente al Estado. Por el lado de la Secretaría darle seguimiento de que se cumpla con el programa; y por el lado de la Comisión Federal de Electricidad el reforzamiento de las líneas de transmisión y distribución, que también van a estar en el informe de la directora.
Solo decirles:
Las líneas de —nuestro sistema es uno de los sistemas más grandes que hay— las líneas de transmisión son más de 110 mil kilómetros de líneas de transmisión. Y en el caso de las líneas de distribución, estamos hablando de más de un millón de kilómetros de líneas de distribución en todo el país.
Entonces, tenemos un mapeo completo de todo el sistema, y estamos dando atención a los puntos donde se puede presentar algún riesgo por falta de mantenimiento y por falta de atención oportuna.
Y por último, la optimización de la estrategia del abasto de combustible, es decir, que todas las plantas tengan el combustible necesario para funcionar en el momento que se requiere. Ahí se hizo un programa de abasto muy eficiente, en el cual también se previno que en la época de verano se tuviera el abasto, o sea, que ninguna planta se parara porque no tuviera el combustible necesario.
Bueno, como resultado de estas acciones y, por supuesto, también por la entrada, el apoyo y la entrada de operación de las nuevas plantas que recientemente se inauguraron, a lo largo del año el margen de reserva operativo de todo el Sistema Interconectado Nacional, de todo el Sistema Eléctrico Nacional, ha estado arriba del 12 por ciento, esto es un logro importante.
¿Qué significa el “margen de reserva operativo”?
Bueno, el margen de reserva operativo es la capacidad que tenemos adicional en el sistema para generar la electricidad si da un incremento de la demanda no esperado en un momento dado; es decir, que tengamos la capacidad de respuesta para proveer la energía si la demanda es mayor a lo que teníamos programado que se iba a presentar en esos días.
Este margen nos da una buena medida en términos de garantizar la confiabilidad y la seguridad del Sistema Eléctrico, y en los momentos de alta demanda es con lo que contamos para poder hacer frente a esa demanda.
A nivel nacional estamos estimando, sobre todo en el centro y en el sur, estos son los modelos climáticos y que tienen que ver también con los modelos de previsión, de demanda que se va a generar, que estos picos de máxima demanda ya ocurrieron en los meses pasados, en las semanas pasadas.
Y se está esperando que las temperaturas, tanto en el centro como el sureste, se empiecen a estabilizar y esos picos de demanda ya no se estén presentando.
En el caso del norte todavía se espera que las temperaturas puedan incrementarse, en agosto y septiembre, pero se tiene la capacidad suficiente para poder generar la energía que se requiriera en las condiciones que se están proyectando.
Además de todas estas acciones puntuales, que son acciones de muy corto plazo y de atención inmediata, también para reforzar el sistema —como lo hemos dicho— se está, en los próximos 3 años se van a incorporar un poco más de 29 mil megawatts adicionales de generación de energía eléctrica y también se están haciendo las inversiones correspondientes en el sistema de transmisión y en el sistema de distribución.
En el caso de las plantas de generación —como lo hemos visto— en este año ya se inauguró Salamanca y la semana pasada inauguramos San Luis Potosí.
Y el resto del año vamos a inaugurar: El Sauz en Querétaro; Manzanillo; Mérida; Lerdo; González Ortega; San Luis Río Colorado; Tuxpan; y Riviera Maya. Todas estas plantas de generación están programadas entrar entre el 2025 y el 2027, y vamos a estar inaugurando cada una de ellas. Y estas plantas van a proporcionar más de 6 mil 700 megawatts adicionales de generación a la red; y esta generación es energía limpia, porque son ciclos combinados, y es energía firme también.
Y en el Plan de Fortalecimiento —que es lo que va a dar cuenta en unos momentos más la directora de CFE— se tienen considerados, ya se salieron a licitar las primeras cuatro plantas: Salamanca, Altamira, Tula, y Mazatlán. Este año se van a licitar las cuatro y se tiene proyectado que entre en operación antes del 2030.
Asimismo, también ya se tiene todo el programa de inversiones en la Red de Transmisión y en la Red de Distribución que en unos momentos presentará la ingeniera Emilia Calleja.
En resumen, dar cuenta de que en estos momentos el Sistema Eléctrico Nacional está generando la capacidad necesaria para atender las necesidades.
Sí se han presentado otro tipo de eventos no previsibles, como el caso de los huracanes, el caso, por ejemplo, de los dos eventos en Guerrero y Oaxaca, en los cuales la CFE ha hecho una atención formidable; en prácticamente 95 días reestableció el servicio al 100 por ciento de toda la gente que perdió o tuvo interrupción en su servicio.
Y algunos otros casos como, por ejemplo, lo que ocurrió la semana pasada en Mexicali —la directora estuvo presente en Mexicali—. Ahí hubo afectaciones a las redes de transmisión y a las redes de distribución por poda, o sea, por árboles, se hizo un programa intensivo de podas y por también afectaciones de fauna, que también se hizo atención a esos; incluso hubo un accidente que ocasionó el derrumbe de una línea completa que se tuvo que restablecer.
Ese tipo de cuestiones que no se pueden prever, también ya se cuenta con un protocolo de atención, y la CFE está haciendo un trabajo formidable para restablecer el servicio, de ser posible, en menos de 24 horas.
Estas son las acciones, Presidenta. Y le pasaría la voz a la ingeniera Emilia Calleja.
Gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR
Buenos días a todos. Con su permiso, Presidenta.
Me voy a permitir, de manera más detallada, presentar las acciones que hemos llevado para fortalecimiento del suministro de energía eléctrica en todo el país.
Bueno, aquí es nada más reafirmar que, en coordinación con la cabeza de sector, con la Secretaría de Energía, hemos tomado estas acciones fundamentalmente en las tres áreas, que es: Generación, Transmisión y Distribución, para poder fortalecer el suministro de energía eléctrica.
Hemos trabajado ya de manera integral gracias al impulso que nos dio la Presidenta de la República con los cambios en la legislación, siendo con la integración vertical: una mayor coordinación e integración de todos los servicios, lo que nos está permitiendo optimizar tiempos de respuesta.
Asimismo, como empresa pública del Estado y sin ser monopolio, tenemos ya la garantía de poder suministrar la cantidad de energía suficiente para poder atender el consumo que se requiere.
Realizamos gestión oportuna —como también ya se comentaron— de insumos, que tiene que ver con combustibles y materiales para los mantenimientos que estén de manera oportuna.
Y fortalecimos también la generación, inyectando más megawatts a la red con la inauguración de los nuevos proyectos, el seguimiento que se hizo y la optimización de tiempos para su pronta entrada en operación.
Retomamos también el enfoque del mantenimiento preventivo y predictivo. ¿Esto qué quiere decir? Que, lo que hacemos es programar los mantenimientos de una manera asertiva para poder atender todos los problemas que nos van a dar resultados en el más corto plazo.
Además, de que nos anticipamos a las fallas y disminuimos lo que se llama el mantenimiento correctivo, que es con una inversión mucho mayor.
Y, por último, atendiendo las instrucciones de nuestra Presidenta: somos servidores públicos de campo, hacemos supervisiones técnicas continuas en todos los estados, recorriendo centrales, subestaciones, recorridos en línea, supervisión también en coordinación con los gobiernos de los estados y con la cabeza de sector, para poder tener un reflejo real de cuál es la problemática que más se presenta en cada uno de los estados; se establece un plan de atención y una coordinación estrecha con ellos para ir informando los avances.
En Generación:
Quiero compartirles ya un poco más a detalle lo que también comentó la secretaria, referente a cómo ha sido el comportamiento de nuestro Margen de Reserva Operativa, que —como bien dijo ella— es la capacidad adicional que tenemos de generación para que pueda tener la respuesta oportuna en caso de que hubiera un desbalance entre la oferta y la demanda.
Estos números están reflejados en esta gráfica en la línea verde, en donde —se pueden observar— está muy por encima del Margen de Reserva Operativa que nos exige el Cenace, quien nos controla todo el sistema eléctrico.
El mínimo que Cenace nos pide para poder tener una estabilidad en el sistema es del 6 por ciento; sin embargo, en la gráfica verde —como se observa— hemos estado muy arriba de ese nivel, en un promedio del 12 por ciento.
Y, además, hay otro concepto que quiero introducir aquí y explicarles lo que es la “Reserva Fría”. La Reserva Fría es una reserva estratégica con unidades disponibles para poder entrar, en el momento en que nos requieran en caso de que hubiera una emergencia, para poder inyectar más energía a la red. Esta Reserva Fría adicional ha estado en niveles del 6 por ciento. Estos datos son los que nos controla el Cenace.
Por esto, quiero asegurarles que, durante este periodo de abril a la fecha, no hemos tenido ninguna emergencia por niveles bajos de reserva operativa.
Además, la capacidad de generación que tenemos ha sido la suficiente para atender la demanda que nos está ahorita actualmente requiriendo el país.
¿Esta capacidad de Margen de Reserva Operativa cómo la hemos obtenido? Ha sido a través de la disponibilidad del parque de generación que tenemos actualmente en CFE y la adición con las nuevas plantas que se iniciaron durante la administración anterior.
¿Esto qué quiere decir?
Con la entrada en operación de los Ciclos que mencionamos anteriormente, si yo pongo un ejemplo: el día 7 de julio pasado, tuvimos una disponibilidad de 30 mil 850 megawatts que se ofertaron al sistema; esto nos permitió poder decir que la participación que tuvimos como CFE, en la oferta de ese día fue, de 52.5 por ciento. Si a esto adicionamos el parque de generación total del Estado mexicano, tuvimos una participación del 65.3 por ciento.
La indisponibilidad, que es el parque de generación que no funcionaba o que tenía algún defecto y que hemos atendido con toda esta estrategia que se ha comentado ya, se ha disminuido en mil 852 megawatts.
¿Qué quiere decir? Que, comparativo como lo teníamos el año pasado en esta época de alta demanda, reitero, tenemos más generación disponible.
Con esta disponibilidad que les comento de generación, más la reserva que tenemos —el Margen de Reserva Operativa—, más la Reserva Fría, si hacemos un cálculo, podríamos atender un consumo de 55 mil megawatts sin ningún problema y con la estabilidad total del Sistema Interconectado Nacional.
Esto, se ha derivado de dar continuidad a todas las acciones que realizó la administración anterior complementado con nuevas estrategias y nuevas buenas prácticas operativas, y por eso hemos tenido que dar estos resultados, atendiendo también la instrucción que nos dio la Presidenta al inicio de la administración.
Siguiendo con este ejemplo que decía del 7 de julio, únicamente este cuadro es para mostrarles cómo se oferta la energía, lo que tenemos disponible, lo que nos despacha, lo que tenemos en Reserva Fría ese día, 7 de julio; y en la parte derecha, cómo tenemos el cálculo del Margen de Reserva Operativa que ese día, 7 de julio, fue cerca del 12 por ciento.
Esta gráfica es únicamente para mostrarles cómo se comporta la demanda en un día típico de verano, donde tenemos dos picos:
El primer pico es entre las 4:00 y 5:00 de la tarde, donde aún tenemos la parte fotovoltaica.
Y el segundo pico que es entre las 8:00 y 9:00 de la noche, se atiende ya con la energía firme que proporcionan todas las Centrales de Generación y sobre la que hemos estado platicando en las láminas anteriores.
Aquí tenemos lo que ya se explicó, de cuáles son las Centrales que van a entrar con el Plan de Expansión, que vamos a adicionar todavía 2 mil 491 megawatts en la primera fase.
En Transmisión:
Aquí quise mostrarles el indicador que más nos representa a nosotros en transmisión, que es la disponibilidad tanto de líneas de transmisión, que está en un 99.5 por ciento; y de la capacidad de transformación y de regulación, que lo tenemos cerca del 99 por ciento.
Es altamente confiable, con estos números que les queremos mostrar. Y mantenemos una disponibilidad cercana al 100 por ciento, que es nuestra meta, y redunda en pocas fallas que afecten al suministro de energía.
Estas son muestras de las actividades que hemos realizado en transmisión, que tiene las fotografías de evidencia de lo que hemos realizado, que es: mantenimiento a las líneas de transmisión, limpieza de aislamientos, tanto en vivo como en muerto; y también, estamos restableciendo estructura de acero, que se ve deteriorado en todo lo que son las torres de transmisión, para evitar algún colapso.
Y el predictivo que les mencionaba, son esos estudios con termografía que nos permiten anticiparnos a una falla.
Y si me permite, Presidenta, ahí podríamos hablar únicamente rápido de los proyectos relevantes de transmisión, en donde tenemos 64 proyectos de ampliación y modernización: 45 están ya en etapa constructiva, 19 están por concursar. Y benefician a 25 entidades de nuestro país con 15.1 millones de usuarios que también van a verse beneficiados.
Para el Plan de Expansión son 73 proyectos con un beneficio de 38.5 [millones] usuarios.
Los proyectos importantes como denominados el “I20”, lo que van a aportarnos es un incremento en la capacidad de transmisión entre el noreste y el occidente del país.
Y los proyectos en la península de Yucatán —que es otro lugar donde hemos estado implementando acciones adicionales— incrementan la capacidad para poder transmitir la generación eléctrica a través de todas estas carreteras.
Y, además, se hicieron obras de refuerzo para las Centrales nuevas que están en construcción.
Continuando con esto, les queremos mostrar rápidamente, si me lo permite, el video del traslado del autotransformador que lo que nos permitió es reforzar la parte de Malpaso hacia Tabasco, para poder subir, incrementar la capacidad de transmisión.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD, EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR
Esta es una de las actividades más relevantes que hemos realizado en los meses que llevamos en esta administración.
Lo que tiene que ver con Distribución:
Brevemente les comento, es que la Red de General de Distribución la hemos robustecido para atender la demanda actual y futura.
Como pueden verlo ahí en la gráfica, tenemos una capacidad de atención a la distribución hasta el 2030. Y sí quiero resaltar que actualmente podríamos tener un factor de utilización, contra lo que tenemos disponible a lo que realmente estamos utilizando, de un 67 por ciento.
Las estrategias que hemos tomado en esta red, que es la última parte que llega hasta los hogares y hasta el usuario final, tiene que ver con un diagnóstico, con actividades de planeación que se hacen de manera anual entre los meses de junio y diciembre. Y con eso establecemos el plan de atención para el siguiente año, así como la inversión programada para dar esta atención.
Se mantiene también un monitoreo constante y remoto, a través de sistemas de control distribuido y de adquisición de datos, para poder también evaluar y determinar fallas de manera oportuna.
Y, además, estamos también balanceando cargas durante estas épocas que son las de mayor demanda.
Y cuanto a los proyectos relevantes que se vienen para esta área, es el fortalecimiento también de este sistema de distribución. En el 2025 hemos hecho una inversión de mil 400 millones de pesos, a junio del 2025: con la puesta en operación de 14 subestaciones que han incrementado la capacidad de estas redes de distribución en 480 MVA. Haciendo una analogía de este beneficio, es la infraestructura que actualmente atiende a los estados de Nayarit y Colima.
Y en actividades preventivas en este rubro de distribución, lo que hemos hecho es, de manera estratégica, definir qué puntos son los que vamos a atender con interruptores sustituidos en las líneas de transmisión y las subestaciones, equipos instalados también para subestaciones de potencia.
En las redes de distribución hacemos también ahí reemplazos oportunos antes de que fallen los equipos.
Y en las penínsulas, las hemos reforzado con 11 transformadores de potencia, que fueron: 2 en Baja California y 9 en la península de Yucatán; 180 transformadores también en estas 2 áreas y 29 sistemas de enfriamiento para evitar que, por sobrecalentamiento, fallen los equipos.
Para el resto de este año, 2025, vamos a ejecutar más de 27 mil actividades preventivas adicionales, que se están informando continuamente en los estados, para poder llevar tranquilidad a los usuarios finales.
De mi parte es todo, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Voy a hacer un resumen muy rápido, porque fue muy técnica la presentación.
Lo que se llama el Margen de Reserva —que es la cantidad de plantas que están en reserva por si sube la demanda— creció de 2024 a 2025, de 6 a 10 por ciento.
¿Por qué ocurrió eso?
Pues por una mejor planeación, junto con el Cenace, de: qué plantas entran, cuáles van a mantenimiento, etcétera.
Segundo. Porque hay dos nuevas plantas de generación en el país, que fueron programadas desde el gobierno del Presidente López Obrador y que ya inauguramos. Eso es lo segundo.
Lo tercero. Las nuevas plantas de generación solamente para 2026… 2025 a 2026.
―Nada más las plantas que presentó Luz Elena. Las plantas nuevas, la inversión nueva. Había otra, ¿no?, la anterior a esa. Esa―.
Entonces, ya inauguramos:
El Ciclo Combinado de Salamanca de 927 megawatts, es una planta muy grande.
La de San Luis Potosí, que tiene la mitad de capacidad, 437 megawatts.
Muy pronto, porque ya van muy avanzadas, vamos a inaugurar El Sauz II en Querétaro; Manzanillo III, en Colima; y la Planta de Ciclo Combinado, en Mérida.
Para el siguiente año y algunas en el ‘27 son cinco plantas nuevas con una mayor capacidad. Y ya estamos licitando las nuevas plantas de generación.
Hay recursos, hay capacidad técnica y no va a faltar la energía, ni falta ni va a faltar.
Segundo. Algo que nos han dicho mucho: una cosa es lo que genera y otra son las líneas de transmisión. Son 74 nuevos proyectos para las líneas de transmisión que tiene en su programación Comisión Federal de Electricidad.
Esto es en resumen.
Bueno, vamos, sobre el tema. A ver, allá, Sonora, Sonora, Sonora, pa’que no digan.
—Ya vamos, tranquilos—.
