Versión estenográfica. 153 Aniversario Luctuoso de Benito Juárez. Palacio Nacional
Presidencia de la República
18 de julio de 2025
---
MODERADORA
Preside esta Ceremonia Conmemorativa al 153 Aniversario Luctuoso de Benito Juárez García, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La licenciada Clara Brugada Molina, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Ciudadano Isaías García Soto, presidente municipal de Guelatao de Juárez, Oaxaca.
Y la historiadora Tamara Aranda Ramos, investigadora del Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México.
También nos acompañan integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del Gobierno de México, representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
Reciban todas y todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra la historiadora Tamara Aranda Ramos, investigadora del Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México.
---
INVESTIGADORA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDIOS HISTÓRICOS DE LAS REVOLUCIONES DE MÉXICO, TAMARA ARANDA RAMOS
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciada Clara Marina Brugada Molina, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Ciudadano Isaías García Soto, presidente municipal de Guelatao de Juárez, Oaxaca.
Personas funcionarias del Gobierno de México.
Compañeras, compañeros de la prensa.
Estimadas audiencias que nos acompañan en esta ocasión.
Es para mí un honor estar en este recinto histórico en la conmemoración del aniversario luctuoso de uno de los personajes más ilustres de nuestra historia: Benito Juárez García. Abogado, diputado, gobernador de su natal estado de Oaxaca y presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, también presidente de México y defensor de la República.
Juárez estudió Jurisprudencia en el Instituto de Ciencias y Artes de Oaxaca, y construyó una sólida carrera política en una época adversa para quienes provenían, como él, de los contextos más vulnerables.
Y estando en el poder, hizo uso de su posición para construir marcos legales que favorecieran el desarrollo del país e impulsaran la libertad de la ciudadanía.
Tras el Plan de Tacubaya, Juárez asumió la defensa de la Constitución Liberal de 1857 y la dignidad de la República. Y cuando los conservadores ocuparon la capital, se encargó de resguardar el documento que con tantos sacrificios se había construido en un siglo tan convulso.
El triunfo de los liberales en la guerra de Reforma significó una victoria para la República. Pero muy pronto, Juárez debió asumir nuevamente el liderazgo del bando liberal para defender a la República frente, esta ocasión, a la Intervención Francesa y el proyecto conservador que había conseguido un príncipe europeo para gobernar México. Estableciendo así un segundo imperio.
Ante esto, Juárez salió de la capital, una vez más, para emprender una marcha al norte del país, llevando bajo su resguardo la Constitución y nuevamente la dignidad nacional.
Pero no solo eso. Durante los años de la República errante, también llevó consigo el Archivo General, que tuvo a bien proteger en territorio coahuilense, por ser un elemento imprescindible para conservar la memoria histórica de México.
Durante su periplo, Juárez fue acogido por numerosas poblaciones que lo reconocieron como presidente legítimo.
Y mientras las fuerzas republicanas combatían al imperio, pueblos valientes y orgullosos defendían a ese gobierno austero y sobrio que siendo representado por quien fue reconocido como el “Benemérito de las Américas”.
Finalmente, la República triunfó el 15 de julio de 1867. Una importante conmemoración que también quisiera recordar desde esta tribuna el día de hoy, pues representa dos de los valores más grandes del juarismo: la defensa de la soberanía nacional y el respeto a la dignidad del pueblo de México.
En este recinto, el presidente Juárez trabajó hasta su último día, cuando sucumbió ante la angina de pecho, el 18 de julio de 1872. Tras su muerte, el mundo había entendido que México era un país noble y digno al cual respetar.
Los valores del juarismo han sido puntos de referencia históricos para las grandes transformaciones nacionales.
Y este gobierno, que hoy está encabezado por una líder de nuestra región, se inspira en los ideales juaristas de respeto a la ley, defensa de la soberanía nacional y servicio al pueblo, que son un ejemplo para el mundo y demuestran, una vez más, que México es un país digno y soberano.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
La Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos e integrantes del presídium montarán Guardia de Honor con motivo del 153 aniversario luctuoso de Benito Juárez García. Les pedimos, sean tan amables de guardar un minuto de silencio en honor a Benito Juárez García, “Benemérito de las Américas”.
---
MODERADOR
Finaliza esta ceremonia con los honores a la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADORA
La Presidenta de México se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro Lábaro Patrio.
---
MODERADORA
Se agradece la asistencia de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, así como las y los funcionarios e invitados a esta ceremonia.
Muy buenos días.
—000—
