Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de julio de 2025
Presidencia de la República
18 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día. Buenos días, alegrías.
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Hoy vamos a… Bueno, este fin de semana: Chiapas, Tabasco, Oaxaca y Guerrero, vamos a los cuatro.
—Siéntense, por favor—.
Hoy vamos a dedicar la conferencia a nuestros hermanos paisanos y paisanas:
Primero, va a hablar el secretario de Relaciones Exteriores de las acciones que hemos hecho en los Consulados para apoyarlos y cómo se está reforzando ese apoyo.
Después, Pepe Merino va a hablar sobre la simplificación del menaje de casa. Se tardaba como 6 meses para que una persona pudiera tener un permiso para venir a México con su mensaje de casa; entonces, eso lo vamos a simplificar.
Y luego, Rocío Mejía nos va a hablar de la Tarjeta Finabien y todos los esquemas para el 1 por ciento, bueno, en general, para quien quiera, cualquier mexicano o mexicana que quiera enviar recursos a sus familias a través de las llamadas “remesas”, está la Tarjeta Finabien, que se está fortaleciendo para aquellos que envían en efectivo que son los que, a partir del 1º de enero de 2026, se les cargaría el 1 por ciento de impuesto a la remesa.
Entonces, vamos a apoyar a los paisanos para que ese 1 por ciento, de manera legal, evidentemente, puedan ellos adquirir su Tarjeta de Finabien y, a través de eso, es una transferencia electrónica.
Y algunos otros apoyos.
Después, vamos a tener el adelanto de “México Canta”, con Claudia Curiel. Les vamos a presentar  a los finalistas de allá, de Estados Unidos, algunos, no todos de los semifinalistas —¿verdad?—, semifinalistas, que se llena el corazón con las voces que van a escuchar .
—Bueno, Juan Ramón, por favor—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes. Buenos días, compañeros.
Como ustedes saben bien, desde el inicio del gobierno la Presidenta Sheinbaum le ha dado a la atención consular una de las más altas prioridades. Y las instrucciones que nos ha dado fueron desde un inicio muy claras: tenemos que mejorar en todos los aspectos la atención consular y tenemos que trabajar de manera más coordinada entre las diversas dependencias del Gobierno Federal para hacer más eficiente el apoyo que reciben nuestras connacionales.
Yo quiero destacar que, dentro de esta colaboración intersectorial que nos instruyó la Presidenta, ha sido fundamental trabajar con la Agencia de Transformación Digital, y con Pepe Merino y con su equipo, porque una parte fundamental de esa mejora ha consistido justamente en la digitalización de los trámites, en poner realmente la tecnología de punta al servicio de la atención que deben recibir todos y todas nuestros connacionales.
En términos generales, y siendo muy breve nada más para compartir con ustedes una visión de conjunto: ¿en qué hemos avanzado y dónde vamos?
Los avances en la simplificación están ya, señora Presidenta, al 100 por ciento en todos los trámites consulares. Esto implica trámites de Registro Civil, trámites de documentación, trámites de fe pública.
Y se ha creado una nueva plataforma de citas, que era una de las quejas, y sigue siendo en algunos casos, muy frecuentes y totalmente injustificada, porque alrededor de las citas había una serie de “coyotajes” y de tráfico, de… En fin, algo que era absolutamente indebido. Yo creo que con esto estamos combatiendo de manera muy clara y en los hechos a través de la simplificación y la digitalización todos esos problemas que existían.
Hay una ventanilla única en un nuevo portal, “Mi Consulado”, que atiende en esta ventanilla prácticamente toda la información que se requiere en cuanto a trámites. Recuerden que los Consulados tienen básicamente dos grandes funciones: una es de asistencia propiamente dicho, con toda esta tramitología que requieren continuamente nuestros paisanos; y otra son las tareas de protección específicas. Son los dos grandes ejes sobre los cuales trabaja.
Ahora, esto, ¿a qué nos ha llevado?, a la creación de nuevo Modelo de Atención Consular, cuyo protocolo fue ya publicado en el Diario Oficial de la Federación, donde claramente se van definiendo y en forma gráfica los pasos que se tienen que seguir para cada una de las necesidades que van teniendo nuestros connacionales.
Claro, para hacer esto se ha requerido de esfuerzo y de apoyo. Yo le quiero agradecer a la Presidenta el apoyo que nos ha dado para poder completar las plantillas que estaban, en algunos casos, desactualizadas y tener los recursos que nos han permitido avanzar en todo este proceso de simplificación y de digitalización.
Y también aprovechar para agradecer al personal de nuestros Consulados, que han también estado sujetos a muchísimo trabajo, y simultáneamente a una nueva capacitación; porque toda esta nueva tecnología que está ahora al servicio y que ya está funcionando, a pesar de que es muy amigable gracias al esfuerzo que hace la Agencia de Transformación Digital, requiere cambiar la forma como venía operando, una inercia de muchísimos años.
Y también hemos tratado a los propios usuarios, a los propios connacionales, paulatinamente, que se vayan familiarizando con estas nuevas formas. Los más jóvenes rápidamente le entienden y se conectan, porque todo lo pueden hacer prácticamente desde su teléfono móvil; quienes estaban más acostumbrados a la tramitología tradicional, estamos en una etapa de transición con ellos y de manera paulatina se van incorporando a toda esta nueva dinámica.
Así que, Presidenta, no hemos concluido su instrucción, hay mucho todavía por hacer. Estamos en ello, pero puedo decir que a estas alturas hemos tenido un avance muy sustantivo y que está en marcha un nuevo Modelo de Atención Consular que creo que va a ayudarnos a ser mucho más eficientes, mucho más oportunos en el tiempo, mucho más transparentes y que vamos a poder rendir mejores cuentas en la atención que merecen y requieren todas y todos nuestros connacionales.
Hoy vamos a, específicamente, revisar un aspecto de todo este proceso que tiene que ver con los menajes, que era un tema, sigue siendo un tema de gran preocupación, porque después de muchos años de trabajo nuestras y nuestros connacionales, cuando deciden regresar a México —con este programa que ha coordinado la Secretaría de Gobernación— quieren y tienen derecho a traerse sus cosas, que son sus pertenencias, que son lo que ellos han logrado ganar a lo largo de su vida de trabajo, a veces son herramientas de trabajo, artículos de casa. Y era un verdadero problema, tenían que contratar un agente aduanal, les costaba dinero y les costaba tiempo.
Y ahora con este nuevo esquema, con esta nueva plataforma, que se incluye en el nuevo Modelo de Atención Consular, todo esto va a ser también mucho más accesible y ágil para ellos.
Así que este es el informe que le puedo presentar, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Comenta de los abogados—.
---
SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES, JUAN RAMÓN DE LA FUENTE RAMÍREZ
En el caso de protección —sí, con mucho gusto—, todo esto está en el esquema de la parte de atención de servicios consulares.
En el área de Protección, en estos últimos meses es donde se ha concentrado también una buena parte de la actividad de los Consulados.
A ver, ¿ahí básicamente qué es lo que hemos intentado hacer?
Primero, prevención e información para que sepan exactamente cuáles son sus derechos y qué hacer y qué no hacer cuando se enfrenten en una situación de acoso o de hostigamiento. Por ejemplo, ellos tienen el derecho de permanecer en silencio, ellos tienen derecho a una visita consular. Esos son derechos que, independientemente de su estatus migratorio, están regulados por las convenciones internacionales; y además, forman parte de los acuerdos locales de coordinación que hemos establecido con las diversas agencias que están involucradas en el tema migratorio.
Recuerden ustedes que en los Estados Unidos, y me estoy refiriendo a los Estados Unidos fundamentalmente, no es una sola agencia la que tiene que ver con los temas migratorios. Está, por un lado, CBP, que tanto hemos hablado de ellos; está, por otro lado, ICE, que es otra agencia federal; está la Patrulla Fronteriza. Entonces, cada una de ellas tiene procedimientos distintos.
Los connacionales merecen, primero, tener la información necesaria para poder reaccionar de manera adecuada frente a situaciones que puedan representar algún acoso u hostigamiento; y la primera es el derecho a una asistencia consular.
Ahora, esa asistencia, ¿en qué consiste?
Primero, en ir a verlos, ver cómo se encuentran, ver que sean, en efecto, connacionales, etcétera.
E inmediatamente después viene la parte legal, y para ello tenemos este programa de asesorías legales externas, que ha ido creciendo porque la demanda ha ido creciendo. Y en el programa trabajan, no todos son abogados, debo decir, pero son aproximadamente poco más de 2 mil personas de los equipos jurídicos; porque un despacho de abogados, que forma parte del programa, tiene abogados, pero también tiene asistentes y tiene gente que hace, digamos, el trabajo de seguimiento.
Pero, además, lo que tenemos es el ofrecimiento de la Presidenta: si se requieren más, vamos a contratar más.
Y hay un teléfono. ―A ver si lo podemos pasar― En esta línea de apoyo, esta es la clave porque quien llame a este teléfono [Desde Estados Unidos: 520 623 7874. Desde México: 079], que está trabajando las 24 horas, en principio deberá recibir la visita consular y, si requiere, el apoyo jurídico necesario. Hay otros apoyos que también se dan. Pero, efectivamente, si estás frente a un proceso migratorio, necesitas apoyo jurídico.
Ahora, recuerden también, y es importante que todos lo sepamos, que cuando hay una orden de deportación —que nosotros llamamos “repatriación” porque nos da mucho gusto siempre recibir a nuestras y nuestros paisanos en su país, y con los apoyos que ha implementado el gobierno de la Presidenta Sheinbaum— tiene que haber un proceso de juicio; a menos que seas detenido en el mismo cruce —que prácticamente no tenemos ya ese fenómeno por lo pronto— en donde se aplica un principio de remoción inmediata, entonces, en la frontera te pueden regresar de manera inmediata.
Todos los demás tienen un proceso legal que lleva al final a un veredicto judicial. Si el veredicto judicial es al final que sea deportado, entonces nos ponemos en contacto con el Instituto Nacional de Migración, y a través de la Secretaría de Gobernación son recibidos en México.
Lo que hemos intentado —y creo que ha funcionado razonablemente, con algunos problemas porque es un proceso relativamente novedoso, dadas las circunstancias— es que haya un continuo, esta es la instrucción que nos ha dado la Presidenta: que el connacional se sienta acompañado, protegido y atendido por el gobierno desde que está allá hasta que eventualmente regrese a su país y regrese a su casa, o al lugar donde quiera estar dentro de su país.
Y que todo esto sea un continuo que permita que haya acompañamiento y asistencia a lo largo de todo el proceso. Empieza con los Consulados y termina aquí con los apoyos de la Secretaría de Gobernación y de prácticamente todas las dependencias del Poder Ejecutivo.
Esto sería básicamente lo que podría compartirles. Y estoy a sus órdenes para preguntas y comentarios.
Gracias, Presidenta.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Como ya adelantaba la Presidenta y el canciller, hoy queremos hablarles sobre el trámite de menaje de casa o menaje doméstico, como también se le conoce.
Esto solo lo damos para dar un poquito de contexto: lo que hace es permitir a las personas mexicanas repatriadas o deportadas que residen en el extranjero ingresar a territorio mexicano sus bienes sin pagar impuestos de comercio exterior. Y son centralmente dos.
Una lista, digamos, no exhaustiva:
Ropa, muebles, electrodomésticos, cosas que han acumulado ―como mencionaba el canciller― a lo largo de una vida de trabajo.
Pero también, y de manera importante, instrumentos y herramientas de trabajo para realizar profesiones y oficios, así como obras de arte.
Este era un trámite, la verdad, bastante engorroso y en algunos casos, en algunos Consulados, bastante tardado. Lo que hicimos, junto con la Secretaría de Relaciones Exteriores, es una simplificación radical. Antes había nueve requisitos entre documentos, solicitudes, listas, copias, etcétera; se reducen a dos únicamente y, además, se pueden hacer… ahora se puede hacer de manera remota.
Entonces, los dos requisitos son:
Uno. Un documento probatorio de nacionalidad mexicana, que puede ser cualquier documento y que, de hecho, estamos implementando que incluso solo con dar la CURP nosotros hacemos, en este caso la Cancillería, la consulta para verificar el documento de identidad.
Y dos. La lista de menaje, es decir, la lista de cosas que quieren ingresar a México.
Este trámite, además, tenía un costo, que era de 2 mil 400 pesos casi. Ahora será totalmente gratuito y totalmente en línea.
Y pasamos de 15 días promedio —pero había casos en los que era mucho más— a solo un día, casi de inmediato.
Como adelantábamos, se habilitó, junto con Cancillería, el sitio miconsulado.sre.gob.mx  en donde está, es como una ventanilla única de todos los trámites consulares, tanto de Registro Civil, los que ya mencionaba el canciller y, por supuesto, ahora menaje doméstico.
Y hay un videíto que, si nos dan chance, lo pasamos de una vez, que explica bien cómo es el procedimiento.
---
VOZ MUJER
Para realizar tu trámite de menaje doméstico entra al portal “Mi Consulado”. Da clic en “Menaje doméstico” y elige “Trámite en línea”.
A continuación, ingresa con tu cuenta Llave Mx o con tu correo electrónico y da clic en “Iniciar trámite”.
Selecciona la oficina consular o escribe el código postal de la zona donde deseas hacer el trámite.
Se mostrará un cuadro con la dirección de la oficina, en la que deberás dar clic en “Confirmar”.
Luego, se muestra un mapa con la oficina, a la cual deberás dar clic en “Seleccionar” y “Aceptar”.
Enseguida, ingresa la CURP o bien llena los datos que solicitan con el trámite de menaje doméstico y da clic en “agregar” y “continuar”. Se visualizarán los documentos que debes subir en archivo PDF y un enlace para la descarga del formato de la lista de tus pertenencias que deberás llenar y también debes subir a la página.
Elige la fecha y la aduana de ingreso.
Agrega el nombre, domicilio y demás datos de la persona que realiza el trámite, y de un contacto de emergencia.
Revisa la información, acepta el resumen de la solicitud y da clic en “finalizar”.
En tu correo electrónico recibirás un aviso de aprobación del trámite o si necesita añadir o corregir algún documento y llevar a cabo el traslado de tus pertenencias.
Gobierno de México.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Recapitulando lo que decía el video de manera muy rápida, solo por claridad: Por supuesto, el trámite, si alguien decide hacerlo de manera presencial, lo podrá hacer de manera presencial en su Consulado, pero lo importante es que se habilita la posibilidad de hacerlo de manera remota.
Entonces, se ingresa a miconsulado.sre.gob.mx.
Selecciona el trámite de “Menaje doméstico”; descarga el formato de la lista, la llena, la vuelve a subir en el mismo sitio, esto se valida por parte del Instituto Nacional de Migración en un plazo no mayor a un día; y a partir de entonces podrá cruzar en la aduana que el propio usuario, usuaria, mencionó que será por donde cruce. Y de inmediato podrá hacer justamente este cruce, gratuito, remoto, sin necesidad de un agente aduanal, en un solo día.
Cualquier tema, problema, que ocurriese, está el teléfono que ya adelantaba el canciller: 520 623 7874 4520, si está en Estados Unidos. Y en caso, por ejemplo, que esté en la frontera y que pueda marcar del lado mexicano, el 079, que es el número de atención que hemos habilitado.
Ahí están los teléfonos: 520 623 7874 4520, o 079 en caso de que ya se encuentren en territorio mexicano y tengan algún problema en su cruce.
Entonces, cuatro mejoras importantes:
Las personas pueden realizar el trámite desde cualquier lugar.
El listado de menaje comprende todos los bienes, incluyendo herramientas de trabajo, que —sabemos— era una preocupación de nuestras paisanas, paisanos en Estados Unidos.
No es necesario contratar los servicios de un agente aduanal; este es un cambio radical y que ahorra muchísimo tiempo y dinero.
Y finalmente, el trámite es gratuito en todos los casos.
Como en el caso de la simplificación que hicimos anteriormente y del nuevo Modelo de Atención Consular, vamos a hacer un monitoreo para garantizar que esto efectivamente se implemente en los 52 Consulados en Estados Unidos; con el Instituto Nacional de Migración vía la Dirección de Repatriación Digna; y, por supuesto, en las 19 oficinas, sobre todo, ubicadas en la frontera norte garantizar, que esto se implemente y que nuestras paisanas, paisanos tengan un regreso lo menos complicado en lo que toca a sus pertenencias.
Muchas gracias, Presidenta. Gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES
Buenos días, a todas, a todos. Con su permiso, Presidenta.
Hoy nos queremos dirigir, sobre todo, a nuestros paisanos, nuestras paisanas allá en Estados Unidos, que, además, como ustedes saben, les gusta mucho seguir “La mañanera del pueblo” todos los días.
Y hoy presentamos a Financiera para el Bienestar como la mejor alternativa para el envío de sus remesas. Y queremos decirles que igualmente pueden solicitar estas tarjetas directamente en los 53 Consulados de México allá en Estados Unidos o por correo, en nuestra página, que ya lo conocen muy bien: www.finabien.gob.mx.
Y también, ya estamos en lo que acaban de presentar tanto el canciller como José Merino, en el www.miconsulado.sre.gob.mx, ahí está también ya en la lista de los servicios de los Consulados. Y pueden pedirla directamente también allá en el correo.
Y como mencionaba la Presidenta, al inicio, vayamos previniendo. Todavía está en discusión lo del paquete fiscal allá en Estados Unidos, todavía se está viendo cómo se aterriza la implementación de esa política, pero, no obstante, ¿por qué no irnos adelantando en caso de que realmente se imponga un impuesto a las remesas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—(inaudible) —
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES
—Todavía esperamos, pero…—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No, ya—.
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES
—Ese 1 por ciento, a partir del 1º de enero del próximo año... —
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, eso es muy importante ---perdóname, Rocío—.
O sea, ya fue aprobado en las leyes de Estados Unidos que, si los paisanos envían una remesa —a todos los que nos escuchan allá— y es una transferencia electrónica, tiene cero impuestos, cero.
Si depositan en efectivo, ¿qué quiere decir eso?, que van a una de las tiendas remesadoras, que hay muchísimas en Estados Unidos, y dan el dinero en efectivo, ahí sí se cobra un 1 por ciento.
Entonces, lo que va a presentar Rocío es este esquema para que lo puedan hacer como transferencia electrónica, pero de una manera muy sencilla de sacar la tarjeta.
—Ahora, sí. Perdóname—.
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR, ROCÍO MEJÍA FLORES
Muchas gracias. Y que no les aplique, efectivamente, ese impuesto del 1 por ciento.
Como ven ustedes, es cómo funciona. Igualmente, tenemos un tutorial en la página, así de sencillo, como el que acaban de presentar, para el tema de la tarjeta. Ya con su tarjeta en la mano tienen que descargar la aplicación, una aplicación móvil que se llama “Financiera para el Bienestar”.
Después, registrarse en la aplicación, ahí les van a pedir precisamente su correo electrónico.
Y después, tienen que depositar en esa tarjeta.
¿Cuál va a ser la mejor forma, la más sencilla, de depositar en su tarjeta?
Pídale a su empleador allá en Estados Unidos que les transfiera la nómina directamente a su tarjeta. Y si no, ahí les pusimos algunos ejemplos de dónde pueden depositar: en cualquier Farmacia CVS, en los Walmart, en 7-Eleven, que hay, como ustedes saben, miles de comercios allá en Estados Unidos. También pueden depositar con su cheque directamente, si les pagan en cheque, en la tarjeta.
Y algo muy, muy relevante es que esta tarjeta tiene también una cuenta de banco en Estados Unidos. Cuántos paisanos y paisanas han ido allá a un banco a solicitar una cuenta y les ha sido imposible. Aquí tienen ya una cuenta de banco.
Y para enviar dinero seleccionan la opción “Mandar dinero” dentro de la aplicación. Eligen al destinatario, ingresan el monto que quieren enviar, y listo, su remesa llega en segundos a la Tarjeta Finabien México.
Pueden enviar hasta 2 mil 500 dólares al día, hasta 10 mil dólares al mes, y solamente van a pagar 3.99 dólares por esos 10 mil dólares al mes y 2 mil 500 dólares al día. Eso por normatividad, tanto en Estados Unidos como en México, son los montos máximos que nos tienen permitidos.
Y la Tarjeta Finabien Paisano México se obtiene también aquí, ya saben que tenemos mil 700 sucursales en el país.
O también por correo, directamente al www.finabien.gob.mx; de la misma manera hay que ingresar el dinero.
También, pueden pedir aquí en México que les trasfieran su nómina o les transfieran recursos.
Y es ahí donde van a recibir su transferencia, su remesa de Tarjeta Finabien Paisano Estados Unidos a Tarjeta Finabien Paisano en México.
Si bien, como estamos presentando ahorita la manera más importante, más conveniente, va a ser precisamente tener su tarjeta, en estos próximos meses, en lo que tienen las tarjetas, recuerden, que pueden seguir mandando en efectivo a Financiera para el Bienestar. Tienen que exigir en esas tienditas de remesadoras que sí les llegue a Financiera para el Bienestar, para que obtengan más pesos por sus dólares.
Y ahí mismo, acá, cuando vayan en México a recibirlo, pidan en ese momento su tarjeta.
Y, para terminar, Presidenta, recordar lo que siempre nos dicen los paisanos y paisanas cada que hablamos con ellos: es que esto de las remesas no solamente es un asunto de dinero; es un tema de unión entre las familias, fortalecen los lazos binacionales.
Como muchos de ellos y muchos nos han dicho: son un acto de amor.
Y en todos esos temas, en todos esos rubros es que utilizan las remesas los familiares acá.
Y decirles que ya hay 30 mil tarjetas operando en Estados Unidos, más de 20 millones de dólares enviados, quiere decir que ya opera, ya funciona. Así que, paisanos, paisanas, no dejen pasar el tiempo, vayan directamente por su Tarjeta Finabien.
Y les vamos a ir presentando —como bien nos ha indicado la Presidenta— poco a poco cómo van a poder seguir utilizando esta tarjeta.
Aquí le entregamos, Presidenta, la Tarjeta Estados Unidos y la Tarjeta México, que ya está circulando en todo Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿De cuánto será la comisión?
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES
3.99 dólares es la comisión que se cobra.
---
PREGUNTA
¿Por cada transacción?
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES
Por cada transacción, exactamente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Es muy alto 3.99. ¿No iba a bajar a 2.50?—
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES
—A 2.99 es lo que nos está usted proponiendo. ¿De una vez lo anunciamos? ¿Sí?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí—.
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES
Ya quiere la Presidenta que de una vez anunciemos lo que nos ha solicitado:
Esa comisión de 3.99, que ya de por sí es muy baja, va a ser, a partir de entonces de mañana, va a bajar a 2.99 dólares, que va a ser realmente una cuota muy baja si comparan con el envío en efectivo, que mínimo inicia en 7 dólares.
Anunciado. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que las remesadoras —vamos a pedirle a Iván Escalante que recupere el “Quién es quién es las remesas” todos los lunes— las remesadoras varían la comisión y el tipo de cambio, algunas remesadoras tienen tipos de cambio donde dan menos pesos por dólar y ahí se cobran la comisión y tienen cero comisiones, pero es como si tuvieran una comisión de 3, 4.
Entonces el “Quién es quién” nos ayuda para saber, de los dólares que se envían, cuántos pesos llegan a las familias.
Entonces esa es la comisión.
¿Por qué le decía a Rocío que 2.99? Porque lo vimos esta semana en una reunión para poderlo anunciar directamente.
¿Cuántos dólares se pueden enviar al año, etcétera? Si quieren, lo vemos el próximo viernes, porque, dependiendo, no solo es al mes, sino también hay límites para el año completo.
Pero lo más importante es lo siguiente:
Un paisano, paisana, puede solicitar sus tarjetas por correo y se le piden menos requisitos —todo es legal en Estados Unidos y en México— se le piden menos requisitos que abrir una cuenta de banco.
Entonces, a partir de ahí les llega a su tarjeta. Supongamos que les pagan en efectivo en donde trabajan ellos pueden ir a una tienda de autoservicio o Walmart, por ejemplo, y pueden decir: “me deposita, por favor, estos 300 dólares en mi Tarjeta de Bienestar”, ahí se los depositan; y a través de la aplicación se envía el recurso a sus familiares; y sus familiares lo recogen en las más de 2 mil sucursales de Finabien que hay en nuestro país.
Entonces, es una manera muy sencilla de hacerlo de manera electrónica.
Y la orientación es que lo mejor es tener la Tarjeta Finabien para no hacer su transferencia en efectivo.
De todas maneras, estamos viendo para aquellos que, de todas maneras, lo envían en efectivo, cómo apoyar a las familias para poderles devolver ese 1 por ciento a la familia desde México, todo lo que necesiten los paisanos.
Entonces, vamos a seguir informando cada viernes los apoyos a los mexicanos y mexicanas en Estados Unidos, tanto en el Consulado como cosas tan hermosas que van a ver ahora de México Canta, actividades culturales; muchas otras cosas que tienen que ver con la vida de ellos acá y el vínculo que ellos tienen, de todas maneras, con sus familias y con nuestro país, pero que sea, todavía mayor ese vínculo y que sientan que el Gobierno de México está siempre con ellas y con ellos.
Bueno, vamos con “México Canta”, que es algo muy hermoso.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos y a todas.
Hoy vamos a compartir la fase de clasificación y preparación de los 48 semifinalistas que van rumbo a la gran final.
En este periodo que ha iniciado, del 5 de julio al 8 de agosto, que es cuando se termina de clasificar a los semifinalistas, queremos compartir que se van a ir anunciando cada viernes: 8 semifinalistas por región.
Recordemos que hay 8 semifinalistas por tres regiones en Estados Unidos, por tres regiones en México. Y que esos bloques van a trabajar en estudios de grabación profesional con el Consejo Mexicano de la Música, con productores profesionales que los van a acompañar rumbo a esta gran final.
El video que presentamos hoy al final de lo que les iré comentando va justamente a anunciar a los 8 semifinalistas de la región este en Estados Unidos, quienes ya trabajaron la semana pasada en DSL Studios, en Chicago.
Y quiero agradecer mucho a Alonso Millán, de Canal 22, a todo su equipo, a Aranza, Erika, por el trabajo que hicieron para registrar y compartirnos hoy este video.
Ahí trabajaron en el estudio con la dirección artística de Francisco Javier Ramírez, que es un gran productor. Y con ellos, ¿qué trabajó?, bueno, por principio, por ejemplo, la colocación de voz, tallerearon las composiciones, y grabaron y masterizaron la pista con la que se va a participar en esta gran semifinal.
¿Pero qué fue lo más importante que nos encontramos en este encuentro, valga la redundancia?
Que nos compartieron de viva voz todos estos jóvenes: qué los mueve, qué los conmueve, qué los incitó a participar en esta convocatoria del Gobierno de México, y por qué quieren presentar y componer otro tipo de música. Esas historias ahora las presentaremos.
Por último, también quería, bueno, hacer muy relevante que es muy, muy conmovedor cómo todos estos jóvenes. desde la experiencia migrante, porque son justamente la región este de Estados Unidos, no solo tienen un gran talento, sino que hay una gran frescura en todos estos jóvenes, y tienen un profundo arraigo y amor por México, y a partir de su mirada es como vamos a descubrir un nuevo México.
Les presento el calendario puntual de las transmisiones:
Va a ser todos los domingos de 19:00 a 21:00 horas.
La primera, que es justo el bloque que vamos a presentar el día de hoy, será el 17 de agosto, esta es la región este.
Después nos vamos al 24 de agosto con la región centro de Estados Unidos.
Avanzamos al siguiente domingo, 31, que es el oeste.
Y después, a partir del 7 de septiembre. Iniciamos con los semifinalistas de México.
Después nos vamos también al 14 de septiembre, región centro.
21 de septiembre es la región sur.
Y el 28 vamos a hacer una recapitulación de lo mejor de las historias, de todos estos participantes, que son los que se presentan en esta gran final el 5 de octubre.
Y queremos dar una gran noticia también, que lo habíamos comentado con la Presidenta:
Queríamos buscar un lugar emblemático. Y platicando con los concursantes, sobre todo, evidentemente los que viven en Estados Unidos, ellos tienen una nostalgia y unas ganas de venir a México, por lo cual decidimos que se iba a grabar acá; vamos a volar a todos los participantes; ellos quieren venir, participar desde nuestro país, ver a sus familiares también.
Entonces, vamos a hacerlo en el Teatro de la Ciudad Esperanza Iris, que es uno de los recintos más emblemáticos en la historia de la música, en la historia de los concursos que hace muchas décadas se hacían, donde nacieron talentos, productores, artistas, que siguen siendo referente de la música popular, en una convocatoria binacional, sin precedentes en el mundo, porque tiene más de 15 mil participantes de México y Estados Unidos.
Tuvimos una muy buena reunión con medios públicos —agradecerle a Jenaro Villamil—, nos reunimos. Están participando. Ahorita hay más de 18, pero se están sumando, sumando y sumando.
Van a transmitir todos, van a apoyar a los talentos de sus estados, y estaremos promoviendo esta gran iniciativa desde el 22, el Once, Capital 21, Radio Educación, IMER, el Politécnico y todos los estados se están sumando a esta gran convocatoria, esto también es muy relevante.
Mencionar que también estaremos en plataformas digitales, las que ya conocen, va a ser a partir de la Secretaría de Cultura y las redes de “México Canta”.
Ahora sí muy breve voy a decir quiénes son los cantantes y dejo ya un video, que va a ser más interesante.
Bueno, el primero es Alex Moreno, que es coautor con Roberto Hermosillo. Él hizo “El anticorrido”. Y él es un compositor y originario de Chihuahua, que vive ahora en Nueva Jersey, y que ha apostado siempre por el regional mexicano, pero con otro tipo de letras, propositivas; y por eso él, que trabaja contra la violencia, hizo este anticorrido.
Después, otro cantautor que se llama Blue Malboro, es de Rock Island, de Illinois. Él hace hip hop. Su canción se llama “Cuando niño”. Y él es de Celaya, Guanajuato, y desde los 13 años vive en Estados Unidos, y desde los 16 se ha dedicado a la música, interpreta música urbana.
Después, tenemos a José Carlos Díaz, él participa como intérprete. Él es de Illinois. Y va a participar, que es muy interesante, con una canción de Alfredo Mendoza Vargas. Él vive en Los Ángeles, originario de Oaxaca.
Quienes concursaron como intérpretes lo que estamos haciendo es que participen con una canción de otro de los participantes que se registraron como compositores para que todo esto sea para generar nueva música. Entonces, todo lo que se va a presentar es inédito, son nuevas canciones y por eso aquí era importante hacer relevante eso.
Después, tenemos a Miroslava. Ella es de California. Ella se formó en la música y, sobre todo, nació en México y llegó desde los 6 años a Estados Unidos.
Después, tenemos ya Mercedes Gala. Ella está en Nueva York, ella creció en Tijuana. Y, sobre todo, su música está marcada más por fusión, latino y su tema es “Migrar en paz”. Es una cantautora con una voz maravillosa.
Está Stephanie. Ella también es de Illinois. Ella hace un corrido tumbado, que se llama “Mío”, pero con otro tipo de letras que van a ver que no está casada la música con la apología de la violencia.
Y después, cerramos con un dueto que se llama Two in Love, que son de Queens, Nueva York. Y ellos hacen música ranchera, son un matrimonio, y los dos cantan espectacular.
Se me olvidó hablar de Daya Dorado, que ella es de Illinois. Tex Mex country. Y ella también desde Chicago y Nashville trabaja por representar a las mujeres latinas en la música country con mucha autenticidad y fuerza.
Bueno, pues decirles que impulsar nuevas generaciones como parte de una estrategia integral de Atención a las causas también nos permite generar nuevas narrativas desde una mirada joven que está construyendo el presente, futuro, de México con muchísima frescura y talento.
Agradecerle a la Presidenta por todo el respaldo para esta gran iniciativa, y a todos los que han colaborado, todos los participantes que se han sumado.
Muchísimas gracias.
Ahora sí vamos a correr un video muy bueno.
---
PARTICIPANTE, MERCEDES GALA
Yo crecí en Tijuana, pero siempre estás con un pie en Estados Unidos y un pie en México.
Yo me enteré de “México Canta” por mis papás, ellos ven a la Presidenta en “La mañanera”, y un día anunciaron el concurso y me llamaron, y dije: ¡Wow, esto es perfecto para mí!
---
PARTICIPANTE, DAYA DORADO
Soy Daya Dorado. Ahorita estoy inculcando mi cultura en el género de la música country. Tengo unas canciones que les digo “el corrido country” porque son sobre historias, sobre nuestra comunidad, sobre amor, los desamores.
---
PARTICIPANTE, ALEX MORENO
Este concurso se llama justo “México Canta por la Paz y Contra las Adicciones”, que es justamente, en otras palabras, el mismo movimiento por el que yo estoy luchando.
Yo creo que esta canción puede ser ese tipo de canciones que cantamos juntos, que nos enorgullezca.
---
PARTICIPANTE, JOSÉ CARLOS DÍAZ
Es muy raro que la música no esté en cada segundo de mi cerebro, de mi alma. Si no sueñas grande, no estás soñando correctamente. Desde que era muy pequeño yo soñaba: Los Grammys, el Billboard.
---
PARTICIPANTE STEPHANIE
La primera persona que me enseñó a cantar era mi abuela desde que tenía 6 años. Y quisiera cantar en México. Nunca he estado en México, pero yo estoy bien conectada con mis raíces. No me veo hacer otra cosa más; la música es todo para mí, es mi pasión,
---
PARTICIPANTE, BLUE MALBORO
Yo me considero migrante. Siempre tú sales del barrio, pero el barrio nunca sale de ti; entonces, por lo mismo siempre canto; mi música es español, siempre el rap es en español.
---
DUETO PARTICIPANTE, TWO IN LOVE, MUJER
Nos conocimos haciendo música, cantando juntos.
---
DUETO PARTICIPANTE, TWO IN LOVE, HOMBRE
Nunca pensé que iba a tener una pareja con la que pudiera compartir sueños y música y vida. Me encanta la vida contigo, me encanta… se siente más bonito, se siente más completo, me divierto más.
---
DUETO PARTICIPANTE, TWO IN LOVE, MUJER
Me vas a hacer llorar, ya.
---
PARTICIPANTE. MIROSLAVA
Y de esa forma encontré mi voz y supe que, aunque fuera indocumentada, mi voz era importante en este país. Porque aquí lo que he aprendido es que, aunque uno no tenga papeles, uno puede luchar y puede pelear por sus sueños y por mejorar su vida. Y es lo que me mantiene en la música, la música para mí es mi salvación.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién quedó de ayer? Todos, ¿verdad?, ayer levantaron la mano todos.
—A ver aquí, vamos a empezar—.
