Versión estenográfica. Supervisión de obra: Hospital General de Zona No. 13 del IMSS. Tuxtla Gutiérrez, Chiapas
Presidencia de la República
18 de julio de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Me da gusto —siéntense, siéntense, por favor— me da mucho gusto estar con ustedes en “Chiiiapas”, así se dice. Me da mucho gusto estar con ustedes.
Quiero felicitar y agradecer por su trabajo a un gran gobernador de este estado, a Eduardo Ramírez. La verdad no nos conocíamos mucho con Eduardo, nos conocimos realmente bien cuando fue senador, yo era jefa de Gobierno; y después, en realidad en la campaña fue cuando pudimos conocernos más, y realmente es un gobernador muy completo, un hombre muy completo, valiente, trabajador, dedicado a su pueblo. Gracias, Eduardo. Felicidades.
Bueno, aquí en este templete hay mucho chiapaneco:
Está Zoé Robledo, que ya habló, compañero de primera, que está haciendo un gran trabajo desde que estaba otro, que también casi es chiapaneco, porque vive aquí, un poquito lejos de aquí, pero está en Palenque: el Presidente Andrés Manuel López Obrador; que desde aquí le mandamos un abrazo fuerte. Desde que estaba trabajando con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, no dudé de que se quedara al frente del IMSS. Muchas gracias, Zoé, por haber aceptado y seguir trabajando con nosotros.
Bueno, Carlos Ulloa, que es de Birmex, aquí nació también, en Emiliano Zapata, un pueblito. Lo conozco hace ya demasiados años; él es más joven, obviamente, pero tiene la tarea, una de las tareas más importantes de todo el gobierno. Era diputado y le dije: Ya deja de ser diputado, vente mejor a trabajar con nosotros. Y es director de Birmex, que es la institución que se encarga de comprar y distribuir los medicamentos; y está trabajando, entró hace apenas 2 meses; y se está transformando ya este proceso y tengo la certeza de que lo vamos a cumplir, porque hay honestidad, mucho trabajo y mucho compromiso.
Los demás ya los conocemos: el doctor Kershenobich, Alejandro Svarch, Eduardo, Leti, Christian —que se encarga de la parte administrativa—.
No sé si esté el doctor Ávalos —que no está aquí arriba—, es el director médico del IMSS Bienestar; el doctor Kershenobich, secretario de Salud; y nuestro presidente municipal, muchas gracias, también, por recibirnos aquí en Tuxtla.
La gira que estamos realizando ahora, venimos por cuantas horas en esta ocasión. Ya me comprometí que, cercano al 14 de septiembre, vamos a pasar varios días aquí en Chiapas para poder revisar con más detalle todas las necesidades.
La gira en esta ocasión tiene que ver con salud.
Ya hemos visitado prácticamente todos los estados que firmaron su convenio para ser parte del IMSS Bienestar.
En el país hay tres instituciones de salud pública:
El IMSS. Un aplauso a todos los que son parte de esta gran institución. Mis… Además de admirar siempre su trabajo, cuando fue la pandemia estuve, era jefa de Gobierno en la Ciudad y aprendí el compromiso y la entrega de los trabajadores y trabajadoras de la salud del Instituto Mexicano del Seguro Social. Muchas gracias siempre por su entrega.
Además, mis hijos fueron en la Guardería del IMSS, así que las Guarderías del IMSS, las antiguas guarderías que estamos recuperando, que son las que operan realmente las y los trabajadores del IMSS, las trabajadoras principalmente. Bueno, sí que queremos mucho a esta institución, el IMSS.
El ISSSTE, que es a donde nos atendemos los que somos trabajadores del Estado.
Y para todos aquellos que no tienen seguridad social es el IMSS Bienestar.
¿Cómo operaba antes?
Se había descentralizado en todo el periodo neoliberal, ese periodo que ocurrió en México, de 1982 al 2018, descentralizaron la salud pública para que cada estado atendiera. Y realmente no funcionó porque cada estado tenía servicios de salud distinto, a veces no había suficientes recursos y entonces, incluso se empezaron a cobrar los servicios de salud, que no debe ser así, porque la salud es un derecho, no es una mercancía, ni un privilegio; el acceso a la salud es un derecho.
Y después, también en aquellas épocas, mucha corrupción en todo. Entonces, se fueron deteriorando los servicios de salud estatales.
El Presidente López Obrador tuvo dos… bueno, muchos aciertos, pero, entre otros, relacionados con la salud, dos:
El primero, que fuera gratuita en cualquier institución, que es indispensable, institución pública.
Y lo segundo, crear el IMSS Bienestar.
Entonces, aquellos estados que quieran incorporarse al IMSS Bienestar pasan a ser del IMSS Bienestar.
¿Qué ventajas tienen?
Lo primero es que muchísimos médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, pudieron basificarse y mejorar sus ingresos, que antes había mucho contrato por honorarios, eventuales; todavía queda y tenemos que resolverlo, pero una buena parte ya se resolvió, porque la salud empieza también por reconocer los derechos laborales de las y los trabajadores de la salud, un buen salario, buenas condiciones de trabajo. Y, además, se juntan los recursos para poder atender de mejor manera.
Entonces, decía que esta tercera gira que inicié ya hace cerca de un mes es para revisar el IMSS Bienestar en particular.
Y aprovechamos para recorrer este hospital, que ya se comprometió Zoé a que el 14 de septiembre es inaugurado.
¿Qué hacemos en esta evaluación?, porque es importante que ustedes conozcan.
Bueno, Alejandro Svarch, que es muy dedicado, junto con todo el equipo del IMSS Bienestar, revisa centro de salud por centro de salud, qué le falta: ¿le falta equipo?, ¿le falta médico?, ¿le falta enfermera?, ¿qué le falta? Hospital por hospital: ¿cuándo se construyó?, ¿cuál es el problema?, ¿cuántos quirófanos funcionan?
Y en este diagnóstico hoy nos fue informado que Chiapas necesita, por lo menos, 2 mil 400 millones de pesos para los hospitales que mencionó Alejandro y para poder tener todos los quirófanos y todos los equipos en funcionamiento. Y el día de hoy me comprometo con el pueblo de Chiapas que vamos a dar los 2 mil 400 millones de pesos.
Eso sí, no todo va a ser este año, ¿verdad?, pero vamos conforme se necesite, ahí va a estar, con los nuevos hospitales.
Lo primero es el equipamiento, que no falte equipo en ningún lugar, que estén abiertos todos los quirófanos, y eso sí es este año, el 2025.
Y ya los nuevos hospitales, los nuevos centros de salud, que son centros de salud con un servicio ampliado, que también tienen quirófano para algunas especialidades, eso conforme se requiera se va a seguir desarrollando.
Pero va a quedar todo listo, espero, en yo calculo 2 años y medio más o menos, todos los hospitales que necesita este hermoso y grandioso estado.
Bueno, ¿qué estamos haciendo, además?, ahora ya no nos dio tiempo aquí.
Estamos en esta gira haciendo entrega, por primera vez en la historia, de un presupuesto que les corresponde a los pueblos originarios.
En septiembre de 2024 se cambió la Constitución. El 30 de septiembre fue publicada en la Constitución de la República una reforma constitucional, que hay que agradecerles a nuestros senadores, diputados, que están aquí con nosotros, porque en el artículo 2º constitucional se reconocen plenamente todos los derechos de los pueblos indígenas, y ahí dice que deben tener presupuesto.
Normalmente había presupuesto de la Federación, del estado y de los municipios. Por primera vez, hay un cuarto nivel en la distribución del presupuesto público, que es presupuesto directo a las comunidades indígenas para que en asamblea decidan en qué lo quieren ocupar. Es un presupuesto este año de 13 mil millones de pesos para todo el país, y va a seguir creciendo todos los años, porque es un derecho de los pueblos originarios.
Esas son las dos principales acciones de esta gira.
Como ustedes saben, somos parte orgullosamente del gran movimiento de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México que inició en el 2018, por voluntad y decisión de nuestro pueblo. Después de años de abandono, de pobreza, y aquí en este estado lo saben muy bien, llegó un gobierno que miró por el pueblo de México.
Y en 2024, nos comprometimos con lo mismo, con dos cosas en particular:
1. Dar continuidad y avanzar con la Cuarta Transformación.
2. Que ya tocaba, que era Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mujeres en nuestro país.
Por primera vez llegamos, porque llegamos todas a la Presidencia de la República.
¿Qué quiere decir ser parte de la Transformación?
Pienso que hay tres principios de todo gobierno de la Transformación:
El primero, la máxima de “Por el bien de todos, primero los pobres”. No solamente es justicia, justicia social, sino que además se ha demostrado durante ya casi 7 años que, cuando se apoya al que menos tiene, a todo el país le va mejor.
Eso quiere decir “Por el bien de todos, primero los pobres”, quiere decir prosperidad compartida. No hay prosperidad cuando solamente le toca a unos cuantos; hay prosperidad cuando llega a los olvidados, a los que nunca le había llegado el beneficio de un gobierno; y por eso somos de la Transformación.  Ese es el primer principio.
El segundo, la honestidad, la honradez. “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”. El recurso es del pueblo y para el pueblo, no es para el bolsillo de ningún gobernante.
Y el tercer principio. “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y recientemente hubo una elección al Poder Judicial. Se decidió, por el pueblo, quien decidió ir a votar quiénes iban a ser nuestros ministros, magistrados y jueces.
Siempre digo que somos el país más democrático del mundo. Nuestros adversarios dicen “que no, que somos autoritarios”; pero aquí, en México, el que manda es el pueblo, el pueblo manda y por eso, el pueblo decide también al Poder Judicial de la Federación y a los poderes judiciales estatales. Esa es la diferencia.
En el pasado gobernaban para unos cuantos, los de mero arriba. Nosotros somos orgullosamente gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México. Esos son los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Bueno, además ya saben que todos los Programas de Bienestar ya son derechos constitucionales, también gracias a nuestros diputados y senadores: pensión universal adulto mayor, letra en la Constitución, ya ningún presidente va a poder quitar la pensión universal a adulto mayor, el apoyo a las personas con discapacidad, las becas a los jóvenes de preparatoria, el programa Sembrando Vida.
Todos los Programas de Bienestar hoy son letra en la Constitución, son derechos del pueblo de México.
Y ahora hay tres programas nuevos, ya lo saben:
Apoyo a mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya las de 63 y 64 tienen su apoyo; y en agosto, el próximo mes, inician las inscripciones para las de 60, 61 y 62 años, para que se cumpla el compromiso que hice.
Ya saben que esta ocasión solo le toca a las mujeres.
Me están viendo los hombres “¿y por qué solo a las mujeres?”
Los varones dicen: “¿Por qué a nosotros no nos va a tocar de 60 a 64?”
Bueno, por una razón: hay que decir que el trabajo del hogar, ¿quiénes lo hemos realizado desde hace muchos años?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso no quiere decir que los hombres no deban hacer el trabajo del hogar, también; los hombres también tienen que lavar los trastes, tender la cama, barrer, trapear, todo, también le toca a la pareja. Se ríen; es verdad, trabajo compartido. Pero la verdad es que las mujeres hemos hecho ese trabajo desde hace toda la vida.
Entonces, ¿quiénes cuidamos a los hijos y a las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes…? Somos enfermeras, pero ahí estamos pendientes: “¿Y dónde está la hija, y dónde está el hijo?” “Y si ya llegó la comida, y que hay que comprar lo que tenemos que comprar para que haya comida en la casa”, “y hay que levantarse más temprano para lavar la ropa, y todo”, ¿cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años —sé lo que les digo porque tengo 63—, llegamos a los 60 ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar los hijos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¡¿cómo no?! Como hay mujer Presidenta con “A”, hay que reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas y al llegar a los 60, Pensión Mujeres Bienestar. Por eso les toca a las mujeres en esta ocasión. Y al cumplir 65, pase automático a la pensión universal para adulto mayor.
Aprovecho aquí para decir, ya que estamos hablando de mujeres, que les platico que cuando llegué al gobierno un cómico, le preguntaron —un cómico famoso—, le preguntaron: “Oiga, ¿y qué opina que haya una mujer en Palacio Nacional?”
Y dijo: “Ya llegó una ama de casa a Palacio Nacional”.
¿Y saben qué le contesté? “Pues a mucho orgullo soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Las mujeres podemos ser lo que queramos ser. Ya no son los tiempos de antes, las mujeres tenemos derechos.
Ya el “calladita te ves más bonita”, eso ya no; las mujeres nos vemos más bonitas cuando hablamos y cuando participamos, y decimos lo que pensamos.
Esa es también la Cuarta Transformación. Por eso decimos que es Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ese el primer Programa de Bienestar.
El segundo, becas para todas las niñas y niños que van a escuela pública. Ya lo cumplimos en secundaria y poco a poco lo vamos a cumplir en primaria.
Y también el programa Salud Casa por Casa.
—¿Por aquí andan? A ver, levántense para que todos los conozcan—.
Es un programa muy noble. Ellas y ellos son enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, pero no trabajan en un consultorio o en un centro de salud o en un hospital, sino trabajan en el territorio, van casa por casa a visitar a todos los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Llevan un maletín con todo el equipo. Y levantan también el historial médico de la persona. De esa manera realmente es —porque hay 20 mil trabajadores de la salud en el territorio, ya—, es el programa de salud preventivo más importante del mundo, porque no hay otro programa como este en ningún lugar del mundo.
Muchas gracias a todas y a todos los que hacen este trabajo.
Lo vamos a complementar con Farmacias del Bienestar para que adultas y adultos mayores, cuando reciban la receta de la enfermera, del trabajador de la salud que va a visitarlos, puedan ir directamente a la Farmacia del Bienestar a tener su medicamento de manera gratuita.
Bueno, ya hablé mucho; ya está lloviendo.
Me comprometí hoy con el gobernador y con ustedes, no solamente apoyar para la salud.
Aquí ya inauguramos la primera universidad, primer plantel de la Universidad Nacional Rosario Castellanos en Ocosingo, y va a seguir creciendo la Universidad para llegar a distintos rincones del país.
Y, además, vamos a apoyar a Eduardo. Él tiene un sueño, que es sueño de muchos de ustedes, de hace mucho, con la carretera Tuxtla-Ocosingo.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que decirle “¡Eduardo!”, porque es bien persistente. Y la verdad, además, se encontró —como conoce bien su estado—, encontró un esquema donde las comunidades indígenas sean parte del proyecto, que reciban beneficios y ganancias por la carretera. Entonces vamos a apoyar al gobernador.
Ya saben que viene el tren, ya va bastante rápido. Va a llegar a Ciudad Hidalgo, desde Ixtepec, Oaxaca, hasta Ciudad Hidalgo.
Ahí también es la inversión de Puerto Chiapas, que va a ser uno de los puertos más importantes.
Y ya se están licitando los dos Polos de Desarrollo Económico para el Bienestar en Tapachula, como nos comprometimos también cuando estuvimos ahí en nuestro cierre de campaña.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Sepan que la fuerza que tenemos es la fuerza del pueblo. Nunca nos vamos a separar, ni del pueblo de Chiapas ni del pueblo de México.
En las negociaciones internacionales que tenemos con Estados Unidos, tenemos muy claros nuestros principios:
El principio de la soberanía, ese no se negocia.
Y el principio del bienestar del pueblo de México, tampoco se negocia.
Por eso decimos, y aquí que eligieron hace 201 años ser parte de México, siempre decimos: México es un país libre, soberano, independiente.
¡Qué viva el pueblo de Chiapas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, Supervisión de Obra del Hospital General de Zona No.13 “XIV de Septiembre”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan en presídium:
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, Eduardo Ramírez Aguilar.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Bertha Gómez Castro.
El subsecretario de Integración Sectorial y coordinador de Servicios de Atención Médica, Eduardo Clark García.
El director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La titular de la Unidad de Administración y Finanzas del IMSS Bienestar, Christian Leslie García Romero.
El director de Finanzas del Instituto Mexicano del Seguro Social, Marco Aurelio Ramírez Corzo.
La directora del Hospital General de Zona No. 13 “XIV de Septiembre” del IMSS, Claudia Gutiérrez Pérez.
El presidente municipal de Tuxtla Gutiérrez, Ángel Torres Culebro.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, doctor Eduardo Ramírez Aguilar.
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR
¿Cómo recibe Chiapas a nuestra Presidenta?
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Bienvenida, estimada, querida y respetable Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum, a esta tierra del sur, tierra de personas buenas, nobles y trabajadoras. Nos sentimos muy contentos con su visita.
Y quisiera compartirles al pueblo de Chiapas que hoy nos está acompañando todo el Gabinete de Salud que acompaña a nuestra Presidenta en el Gobierno de México.
Y tuvimos una reunión de trabajo, y en esa reunión de trabajo hay muy buenas noticias para Chiapas. Pero yo le agradezco a nombre del pueblo, porque tomar en cuenta las necesidades de la gente, nunca van a acabar.
Para Chiapas, la primera necesidad hace algunos meses era la seguridad, pero después de la seguridad lo es la salud, es la salud lo más importante para nuestro pueblo. Por ello, en el planteamiento de trabajo han existido voces que nos han pedido la rehabilitación o un nuevo hospital para Tuxtla Gutiérrez; y el Hospital “Pascasio Gamboa”, “Dr. Pascasio Gamboa” se va no solamente a rehabilitar, se va a hacer un nuevo hospital para que todos los trabajadores ahí tengan todas las comodidades, que no tengamos ese temor que va a haber un sismo.
Y yo le agradezco porque en ese plan también está incluido San Cristóbal de las Casas, ahí se va a llevar a cabo la construcción del hospital obstétrico, porque donde está prácticamente es una casa que durante años ha sido habitada por el personal médico para atender los enfermos.
Y también, una buena noticia para la Costa Soconusco, allá en Tonalá: se trata también, nuevamente, de construir un nuevo hospital para estos años.
Y, sin duda, son anuncios que van a ayudar mucho al pueblo de Chiapas.
Quiero reconocer el apoyo decidido de otro gran chiapaneco, de los tantos que están en el Gabinete, pero particularmente al maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social, quien le tocó impulsar la política de salud para el país y establecer esta gran institución. Sé de su compromiso que tiene con Chiapas, su amor por Chiapas, sé que lleva a Chiapas en su corazón y la verdad es que sumados todos vamos a hacer lo mejor para el pueblo.
Creo firmemente en la política del IMSS Bienestar, y creo en esa política pública, porque es dotar de salud al pueblo de México.
Chiapas ha sido uno de los estados que fue de los últimos que firmaron el convenio de salud; sin embargo, cuando se firmó avanzó bastante lo que es la concentración de su nómina, de los edificios. Y nosotros estamos en una política pública, sumados a lo que diga nuestra Presidenta de México porque ella con su liderazgo, con su trabajo, nos marca la pauta, nos da la guía, nos da la orientación para que nosotros como gobernadores cerremos filas; cerramos filas en torno a nuestro Presidenta en la salud para que llegue hasta el último rincón de Chiapas.
Vienen más inversiones, no quiero anunciarlas todas, pero le agradecemos, estimada Presidenta, todo el apoyo que le da al pueblo de Chiapas. Muchas, muchas gracias.
Y expresarle también que nosotros, desde Chiapas, somos soldados del movimiento de la Cuarta Transformación de México y que siempre vamos a estar a la disposición y, sobre todo, acompañando desde Chiapas a una mujer que le ha tocado momentos complejos, son momentos de globalización, la economía se mueve distinto, pero tenemos mucha Presidenta, esa es la verdad, tenemos mucha Presidenta, ha sabido llevar a buen término…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR
Y yo quiero comentarles que me siento muy contento de coincidir con una mujer que le está cambiando el rostro al país, pero, sobre todo, que estemos hoy en este hospital que se va a inaugurar el próximo 14 de septiembre, ya le estamos invitando y comprometiendo a la Presidenta para que esté ese día.
¿Qué se celebra el 14 de septiembre en Chiapas?
---
ASISTENTES
(inaudible)
---
GOBERNADOR CHIAPAS, EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR
Exactamente. Nosotros tenemos la gran dicha de ser mexicanos, pero tenemos doble dicha porque nosotros, los chiapanecos decidimos ser mexicanos por convicción propia, y por eso este hospital tiene un sentido humano y distinto.
No me resta más que agradecer su presencia, estimada Presidenta. Yo alguna vez le dije en plaza pública, en campaña: Yo lo único a que aspiro, y sigo firme en esa convicción, que la Presidenta no esté ocupada de Chiapas; que ella se ocupe de la República, que del estado nos ocupamos nosotros.
Y seguimos pensando y ratificando, y con una convicción férrea, para que usted, en el Pacto Federal que representa la República, tengamos una mejor patria, un mejor país.
Aquí en el sur no es el lugar donde empieza la patria; aquí en el sur es donde elevamos nuestros sueños, donde elevamos aquellos propósitos compartidos para hacer de México una nación, no de contrastes, sino una nación de prosperidad a la que usted nos ha convocado.
Bienvenida a Chiapas, disfrute a Chiapas y la queremos más seguido en Chiapas.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días a todas y todos.
Con enorme respeto saludo a la Doctora Claudia Sheinbaum, Presidenta de nuestro país. Gracias, querida Presidenta, por su convicción y por su compromiso con la salud de carácter público.
Saludo también, y con mucho afecto al gobernador del estado, el licenciado Eduardo Ramírez, un aliado firme y comprometido con el bienestar del pueblo. Muchas gracias, gobernador, por su acompañamiento decisivo con el IMSS Bienestar.
Por supuesto, felicito y celebro a mí amigo y compañero Zoé Robledo por este gran hospital. Felicidades, querido Zoé.
También quisiera reconocer la presencia de la doctora Sofia Aguilar, nuestra coordinadora estatal. Es una aliada ejemplar en este proceso de transformación.
Hoy, compañeras y compañeros, venimos a rendir cuentas al pueblo de Chiapas y a compartir con ustedes los avances en la implementación del IMSS Bienestar.
Permítanme compartirles una breve reflexión: el derecho a la salud no se decreta, se construye.
Y se construye cuando una persona enferma puede acudir a un centro de salud y recibir atención médica digna y salir con su tratamiento completo sin pagar un solo peso; se construye cuando una mujer embarazada llega a tiempo al hospital y es atendida con cuidado y regresa a casa con su bebé sana y salva. Y eso es lo que representa el IMSS Bienestar: un sistema público, gratuito, operado por el Estado mexicano, con presencia en los territorios y con compromiso social.
En este gran estado 4.8 millones de personas no cuentan con seguridad social, y para ellas esta transformación no es un discurso, es una consulta que se atiende sin demora, es una cirugía que le salva la vida, una receta surtida, una médica presente y una comunidad escuchada.
Y eso es lo que estamos trabajando con nuestra Presidenta en organización y en mucho trabajo territorial. Esto se traduce en infraestructuras nuevas, equipamientos, recursos directos para los centros de salud y la contratación de más personal.
La Presidenta Claudia Sheinbaum nos ha dado una instrucción muy clara: que ningún quirófano esté cerrado, que ninguna persona sea rechazada y que ningún medicamento falte. Y como nos lo adelantaba el querido gobernador, eso se traduce en compromisos concretos para este estado.
Primero, estaremos invirtiendo más de 350 millones de pesos para reactivar todos los quirófanos del hospital, son 80 quirófanos en 40 hospitales.
Asimismo, durante el 2026 estaremos invirtiendo una cifra verdaderamente histórica, más de 2 mil 400 millones de pesos en cinco proyectos estratégicos:
El primero. Vamos a sustituir al Hospital “Pascasio” para hacer una nueva torre de maternidad, y de ginecobstetricia en el “Gómez Maza”.
Segundo. Vamos a adquirir un acelerador lineal, el primero del estado.
Tercero. Vamos a sustituir el Hospital de la Mujer de San Cristóbal con una nueva torre en el Hospital de las Culturas.
En la región de Tonalá, estaremos construyendo el nuevo Hospital de la Costa para atender a toda la población de Arriaga y de Tonalá.
También, y por último, estaremos haciendo una ampliación histórica en el Hospital General de Palenque.
Desde Los Altos de San Cristóbal hasta la selva de Palenque, desde las costas de Tonalá hasta los valles de Tuxtla, sabemos que el derecho a la salud se construye día a día; se construye con trabajo en las comunidades, con personal médico que no abandona, con centros de salud abiertos todos los años y con un estado que sí está presente.
Ese esfuerzo tiene un nombre: IMSS Bienestar.
Y tiene un rumbo claro: que nadie se quede afuera.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muy buenas tardes, amigas y amigos.
Con el permiso de la Presidenta Claudia Sheinbaum, a quien el pueblo de Chiapas hoy está contento de su llegada este viernes y yo muy contento, también, de poder acompañarla.
Gracias, gracias, Presidenta.
Y al gobernador doctor Eduardo Ramírez Aguilar, gracias por recibirnos en esta bendita tierra que ya vive en paz. Y ahora lo veíamos y lo sabemos y lo sentimos: Chiapas, seguro para vivir; y Chiapas, Seguro Social también, porque estamos hoy en este importante crecimiento.
Y gracias también al doctor Kershenobich, al doctor Svarch, a todo el Gabinete de Salud; desde luego, a toda la familia IMSS; a los diputados, senadores, que acompañan; a todos los presidentes municipales, Ángel, a todas y a todos.
Pero quiero saludar de manera muy particular a la doctora Claudia Gutiérrez Pérez, que es la, ya, directora de este Hospital “XIV de Septiembre”. Porque si algo hemos aprendido en los últimos 9 meses es que: si es Claudia, es buena. Entonces, estamos seguros que eso lo hará valer aquí en el hospital.
Déjenme contarles de manera muy breve por qué es tan importante este momento, esta supervisión de este hospital que —como ya lo ha dicho el gobernador— tenemos programado que se inaugure el día que le da su nombre, el 14 de septiembre: porque el IMSS y Chiapas han tenido siempre una relación de alguna manera particular; particular desde su llegada a nuestro estado hace 65 años, el 21 de mayo de 1956, que se hace el Decreto, para que hubiera IMSS en Chiapas.
Y empieza en Tapachula con un local rentado, ahí con servicios contratados, subrogados a la Unidad Médica del Sureste. Y pasan varios años para que hasta 1962 se construya su primer hospital, el Hospital de Tonalá, que tenía el enfoque de atender a los ferrocarrileros y a los estibadores.
Después, en Tapachula también, en 1968.
Y hasta 1975, es decir, hace 50 años, que el IMSS llega a Tuxtla Gutiérrez con el histórico “Hospital 5 de Mayo”, que además tenía un propósito: atender, sobre todo, a los trabajadores de la CFE en el momento en el que se estaban haciendo todas las grandes presas que tiene nuestro estado; después, en Huixtla para la atención de cañeros, y así poco a poco fue creciendo el IMSS.
Sin embargo, hasta esa fecha, hasta 1980, se detiene el crecimiento de la infraestructura del IMSS, en particular de la infraestructura hospitalaria.
Y cuando uno se hace la pregunta: ¿por qué dejó de crecer el IMSS? La respuesta es muy clara, es muy fácil de identificar: porque los gobiernos del periodo neoliberal no volteaban a ver al sur, no volteaban a ver a Chiapas y a toda esta región con ojos de prosperidad, sino con ojos de calamidad.
Por eso, afortunadamente, desde que llegó la Cuarta Transformación de la Vida Pública en el 2018, eso cambió. Y eso cambió de una manera muy importante, en muchos sentidos de las diferentes dimensiones de lo que significa nuestra patria; pero en particular, si lo vemos en el empleo formal, cuando identificamos que, entre el Tren Maya, el Transístmico, la Refinería Dos Bocas y muchas acciones de infraestructura pública, el sur fue la región que más creció en número de derechohabientes.
Y eso también aplica para Chiapas. De 2018 a la fecha, ha crecido casi en 20 por ciento el número de trabajadores y en 38 por ciento la derechohabiencia, contando a derechohabientes, familiares y también pensionados.
Por eso, es que se necesitaba este hospital porque, así como la pobreza no es un destino irremediable, la informalidad tampoco lo es. Y hoy empezamos a ver cómo también las inversiones voltean a ver a Chiapas, el comercio sigue creciendo, la agroindustria lo mismo, porque también la formalidad debe de ser uno de los propósitos de una cobertura que palíe las enormes desigualdades que hemos tenido durante tantos años.
Hoy, en esta visita, en este hospital, estamos a menos de 2 meses que entre a operar con sus 144 camas: 52 de medicina interna, 50 de cirugía, 26 de ginecología, 16 de pediatría; con 62 consultorios de especialidad.
Acabamos de recorrer varias áreas —que ya habíamos venido con el gobernador— y que ya están operando; sobre todo, la medicina física y la rehabilitación que es tan importante para el seguro de riesgos de trabajo del Seguro Social. Y estamos seguros que el 14 de septiembre volveremos aquí a este lugar a celebrar la puesta en operación de todos los servicios.
Pero hoy —y con esto quiero concluir— hoy es un día muy importante y es un día también para que en Chiapas agradezcamos a la Presidenta Claudia Sheinbaum, porque, después de 46 años de historia, el IMSS Coplamar evoluciona hacia el Régimen Ordinario del Seguro Social.
Y lo digo aquí, aquí en Chiapas, porque es el estado con mayor presencia de hospitales, de Unidades Médicas Rurales del IMSS Bienestar.
Pero la historia ya es diferente:
Por un lado, hay lugares en donde ha crecido la derechohabiencia, como en San Cristóbal, en Coita, en Mapastepec.
Y también, una instrucción de la Presidenta que es muy contundente es la atención universal a personas con y sin seguridad social en los hospitales de Coplamar.
El IMSS nunca le cerrará sus puertas a quienes menos tienen, no lo hicimos para quienes más lo necesitaban durante la pandemia; y ahora, con esto, se empieza a construir una verdadera red de servicios públicos entre el IMSS, el IMSS Bienestar, con Alejandro Svarch, y desde luego el crecimiento que tenemos de esta infraestructura.
Por eso, a todos que van a regresar ahora a Bochil, a Guadalupe Tepeyac, a Benemérito de las Américas, a Mapastepec, a Altamirano, desde luego que, a Motozintla de Mendoza, a Coita o a San Felipe Ecatepec, lo pueden decir: se le hizo justicia al Coplamar ahora con su adopción al IMSS Bienestar, al IMSS régimen ordinario; al IMSS, como ahora le estamos diciendo al IMSS con “A”, el IMSS Bienestar es el IMSS con “B”, ahora nosotros somos el IMSS con “A”.
Finalmente, amigas y amigos, hoy en la mañana la Presidenta hizo un homenaje muy sentido a uno de nuestros grandes próceres, a Benito Juárez García, en el aniversario de su muerte. Y eso me hizo pensar en el discurso que da Juárez cuando regresa después de haber vencido a la invasión extranjera. Y pronuncia un discurso en el que dice:
“Siempre he procurado hacer cuanto ha estado en mi mano para defender y sostener a nuestras instituciones. He demostrado en mi vida pública que sirvo lealmente a mi patria y que amo la libertad”.
Y eso, afianzar la paz en el porvenir y consolidar nuestras instituciones, es hoy una gran enseñanza de Juárez. Y eso está sucediendo en Chiapas y en el IMSS: se construye la paz y se camina con rumbo al porvenir.
Muchas gracias y muchas felicidades a todas y a todos.
---
MODERADORA
Procedemos con la proyección del video: Hospital General de Zona No. 13, “XIV de Septiembre”.
---
VOZ MUJER
La construcción del nuevo Hospital General de Zona No. 13, del IMSS en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, continúa su avance y muy pronto abrirá sus puertas en su totalidad.
En una primera etapa contará con 144 camas y 43 especialidades médicas, Unidad de Rehabilitación Integral, Sala de Hemodinamia, servicio de cirugía cardiotorácica, rehabilitación cardiaca y pulmonar, 3 terapias intensivas para adultos, niños y recién nacidos; mastógrafo, tomógrafo, resonador, Rayos X, ortopantomógrafo, entre otros equipos de imagenología.
Con este moderno hospital se beneficiará a más de 290 mil derechohabientes con diversas especialidades como ginecobstetricia, atención perinatal, oncología, pediatría especializada, neumología y nefrología, además de Clínica de Mama, farmacia y aula de capacitación.
También contará con 10 sillones y 2 camillas de quimioterapia, 8 lugares para diálisis peritoneal ambulatoria, 4 sillones en Clínica del Dolor, 4 lugares para terapia respiratoria y un área de caminata al aire libre.
Actualmente, ya está en funcionamiento el área de Medicina Física y Rehabilitación, cuenta con mil 943 metros cuadrados en los que se brindan servicios de consulta de medicina física, mecanoterapia, área de marcha, electroterapia, hidroterapia, terapia ocupacional niños y actividades de la vida diaria, módulo de rehabilitación cognitiva y movilización pasiva de hombro.
También se ha instalado módulos de rehabilitación cardíaca y pulmonar, gimnasia de calistenia y ergonométrica, electroterapia con ultrasonido, láser terapéutico, infrarrojo, parafinas, compresas calientes y frías, servicios básicos para la operación y celdas solares, en pro de un hospital seguro, sostenible, inclusivo y con seguridad sanitaria.
Desde la apertura de este espacio, el pasado 27 de diciembre del 2024, al 15 de julio de este año: se han otorgado 732 consultas de primera vez en medicina física y rehabilitación, así como 6 mil 697 terapias físicas.
De esta forma, este hospital se suma con una atención de rehabilitación integral para el estado de Chiapas.
Para brindar atención de calidad y resolutiva a la derechohabiencia, se han instalado 114 equipos médicos para esta especialidad, entre los que destacan: tinas de remolino, equipos de electroterapia, termoterapia, hidroterapia, tracción de columna, higiene de columna. La plantilla de personal consta de especialistas en Medicina Física y Rehabilitación, terapeutas físicos, psicólogo, audiólogo, trabajo social, enfermería y asistentes médicas.
¡Un gran equipo para un gran hospital!
La construcción del nuevo Hospital General de Zona “XIV de Septiembre” de Tuxtla Gutiérrez avanza y pronto estarán todas sus áreas al servicio de las y los chiapanecos.
En el IMSS, la calidad en la atención es nuestra prioridad.
¡Con la mirada rumbo al porvenir!
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
(FINALIZA VIDEO)
—000—
