Versión estenográfica. Supervisión de obra: Hospital General IMSS-Bienestar. Tuxtepec, Oaxaca
Presidencia de la República
19 de julio de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias. Muchas gracias a todas, a todos, por esta recepción inolvidable. Me da mucho gusto estar con ustedes.
Muchas gracias a Salomón Jara, nuestro gobernador del estado de Oaxaca, por tu trabajo, por tu entrega, por tu compromiso con el pueblo de Oaxaca y con el proyecto de la Transformación.
De igual manera, a Fernando Huerta, presidente municipal de Tuxtepec, muchas gracias por recibirnos.
Gracias, ya escucharon al general Manuel Ramírez, del Cuerpo de Ingenieros Militares de la Defensa. Muchas gracias a la Defensa Nacional por su entrega a la nación y su entrega al pueblo. Muchas gracias por su trabajo, general.
Bueno, hoy íbamos a inaugurar el Hospital, pero hubo un problema para la entrada del oxígeno. Entonces, en este momento me va a decir Alejandro el día exacto de inauguración del hospital, y va a ser compromiso, porque en la Cuarta Transformación los compromisos se cumplen.
—¿Cuándo?—
A ver, les propongo que en “La mañanera”, del lunes 4, nos conectemos. Va a venir Alejandro y Salomón, y le vamos a dar el corte de listón para la inauguración del Hospital de Tuxtepec, 4 de agosto.
—¿El director del Hospital está listo? ¿Sí? ¿Enfermeras, enfermeros, listos? ¿Los doctores, doctoras, listas, listos?— 4 de agosto inauguramos este hospital.
Es un símbolo el Hospital de Tuxtepec en muchos sentidos:
Fíjense, lo primero se construyó vendiendo el avión presidencial, ese que compró Calderón para regalárselo a Peña y que se usó durante ese periodo un avión lujoso, de mucho dinero.
Nuestro Presidente Andrés Manuel López Obrador, el mejor Presidente que ha tenido nuestro país, dijo “lujos, no; privilegios para los gobernantes, no. El avión presidencial se va a vender y la venta va a ser para construir dos hospitales: uno para el pueblo de Guerrero, en Tlapa; y otro para el pueblo de Oaxaca, en Tuxtepec”. Así que es un gran símbolo, este hospital.
Es atención de primer nivel para el pueblo de Oaxaca.
Y también significa que se acabaron los privilegios del gobernante. Nosotros, los que venimos de la Cuarta Transformación, los que somos de la Cuarta Transformación, gobernamos con el pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Segundo símbolo: ¿Quién lo construyó?, los ingenieros militares.
No solamente el Ejército, la Secretaría de la Defensa, nos cuida, la seguridad nacional, cuida al pueblo ahora con la Guardia Nacional también; no solamente está presente cuando hay inundaciones, temblores ―toquemos madera―, sino que, además, ahora nos ayuda en las grandes obras estratégicas del pueblo: ayudaron en el Tren Maya, ayudaron en el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” y construyen hospitales, escuelas.
Muchas gracias al Ejército Mexicano, a la Secretaría de la Defensa Nacional.
Segundo símbolo: Un Ejército al servicio de la patria y del pueblo de México. No cualquier país tiene una Secretaría de la Defensa, soldados, que en realidad son pueblo uniformado; ese es el Ejército Mexicano.
Tercer símbolo: Salud, acceso a la salud para el pueblo de manera gratuita y de calidad. Durante todo el periodo neoliberal, ese que vivió México, que ya no queremos ni acordarnos, pero es importante mencionarlo porque, quien no recuerda lo que pasó puede repetirlo.
Durante ese periodo, corrupción, privilegios; se gobernaba para unos cuantos, quisieron convertir el acceso a la salud en una mercancía, incluso se pagaba para ir a un hospital público o a un centro de salud público. Pero ahora, con la Cuarta Transformación, el acceso a la salud no es una mercancía, no es un privilegio; es un derecho del pueblo de México establecido en el 4º constitucional.
Fueron muchos años de abandono, de privatizaciones, de olvido, de provocar rezago para el pueblo, y poco a poco vamos avanzando.
El día de hoy estoy con ustedes después de este evento, de esta asamblea. Vamos a tener una reunión con Salomón y todo su equipo, y el equipo que venimos aquí, que ya se los presento, porque vamos a revisar centro de salud por centro de salud, hospital por hospital, para saber qué le falta, qué necesita, si necesita equipo, si necesita médicos.
Y de un primer diagnóstico resulta que se requieren para Oaxaca como 3 mil millones de pesos para tener los hospitales, los centros de salud, todo tenerlo bien. Y el día de hoy me comprometo con ustedes a que ese recurso va a estar en Oaxaca durante todo nuestro sexenio, en particular para la salud, porque hay muchas otras cosas que estamos haciendo con Salomón.
¿Por qué vamos a empezar?
Vamos a empezar por equipar lo que existe: si hay un quirófano que está cerrado porque le falta un aire acondicionado, porque le falta una lámpara, porque le falta algo, hay que arreglar el quirófano, que tenga todo; si le falta una enfermera especialista, hay que contratar a la enfermera especialista; si a un hospital le falta un equipo, pues que tenga su equipo. Así vamos empezando porque todo lo que tenemos funcione bien.
Los centros de salud tienen el programa La Clínica es Nuestra. Es un programa en donde se le da a los usuarios; hay asamblea, decide un grupo ejecutor, entre ellos y los médicos deciden qué le falta al centro de salud; se les entregan los recursos y se compra. Y cada año hay La Clínica es Nuestra para que se vayan mejorando los centros de salud.
Entonces, nosotros vamos a arreglar todos los hospitales, todo lo que se requiera. Es la primera inversión.
Y después, los nuevos hospitales o la sustitución de hospitales que ya estén muy antiguos.
Este es el IMSS Bienestar.
En nuestro país son tres sistemas de salud pública:
Uno, el Instituto Mexicano del Seguro Social, el IMSS, para todos aquellos que tienen derechohabiencia, que trabajan principalmente en empresas privadas o en negocios privados, o también que se afilian de manera individual, está el IMSS.
Para los trabajadores del Estado, los que trabajamos en el gobierno, está el ISSSTE.
Y para todos aquellos que no tienen seguridad social, el Presidente López Obrador conformó esta nueva institución que se llama “IMSS Bienestar”.
¿Qué había antes?
Se encargaba a cada estado de sus servicios de salud: Oaxaca se encargaba de los suyos, Nuevo León de los suyos, la Ciudad de México de los suyos, así. Y somos ahora, 24 entidades de la república que decidimos que, en vez de que cada quien haga lo suyo, que todos formemos parte de una sola institución.
¿Qué ventajas tiene eso?
Que, poco a poco, como hay más recursos, vamos basificando a todos los médicos, enfermeras; muchos que tenían contratos de honorarios, eventuales, contratos precarios, poco a poco los vamos a ir basificando a los que trabajan en hospitales, a todos los trabajadores y trabajadoras de la salud.
¿Qué otra ventaja tiene?
Es una ventaja incluso médica, porque el secretario de Salud tiene la visión nacional, no solamente la visión parcial, sino una visión nacional de lo que está ocurriendo; igual, el director del IMSS Bienestar, ya lo escucharon, Alejandro Svarch. Hay un equipo que se coordina.
Y, además, los recursos llegan a todos lados, no a los estados que tienen menos ingresos, menos recursos, no; a los que tienen menos les toca más y así, vamos disminuyendo las grandes desigualdades.
Este es el IMSS Bienestar, una gran institución que está haciendo historia en nuestro país.
Además, ya van a ir llegando poco a poco los medicamentos. Les tengo que explicar porque… Iniciamos la licitación de medicamentos en enero; y entre unas cuantas farmacéuticas y algunas gentes que llegaron a trabajar con nosotros quisieron hacer ahí un negocio. Nos dimos cuenta y lo paramos, dijimos: No, aquí la corrupción no.
Y ahí hubo un pequeño retraso en la licitación de los medicamentos; pero ya está comprado el 96 por ciento de los medicamentos y aquí, además, Salomón nos va a ayudar con su gobierno para poderlo repartir a todos los lugares. Entre julio y agosto, se va a normalizar todos los medicamentos en los centros de salud y en los hospitales porque ya están adquiridos todos.
Bueno, aquí les voy a dar tareas para poder repartir responsabilidades, porque somos un equipo de trabajo:
Entonces aquí está Christian García, Chris, ella es la administrativa, la titular de la Unidad Administrativa del IMSS Bienestar, es muy honesta y ella es la que administra todos los recursos del IMSS Bienestar y la que se está encargando, junto con todos, de contratar a los médicos, de que lleguen los equipos, todo lo necesario. Ella es Chris.
Luego, Carlos Ulloa es el director de Birmex. A él le tocó la tarea más difícil de todas; a él le encargue que todos los centros de salud y hospitales tengan sus medicamentos, que lleguen hasta el último rincón del país. Así que, cualquier reclamo, aquí a Carlos; no es cierto, entre todos somos un equipo y poco a poco vamos resolviendo.
El general, ya lo escucharon, está a cargo de la construcción del hospital.
Bertha Gómez, ella es la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda. Fíjense qué tarea le dimos: cuidar el dinero del pueblo. Es una mujer muy honesta y administra todos los recursos del Gobierno Federal, esa es su gran responsabilidad. La conozco desde hace mucho tiempo, una mujer honesta, comprometida y con carácter, Bertha Gómez.
Luego, Alejandro, ya lo escucharon, director del IMSS Bienestar.
Salomón, ya lo conocen aquí en Oaxaca, nuestro gobernador.
David Kershenobich, él es el secretario de Salud, él coordina toda la salud del país. Fíjense que es un médico muy renombrado nacional e internacionalmente, él es el Premio Nacional de Ciencia; decidió dejar su trabajo en el Instituto Nacional de Nutrición para ayudarnos a levantar y avanzar en el sistema de salud en nuestro país. Gracias, David.
Zoé Robledo, ya lo conocen, director del IMSS, que también es gran compañero, realiza un gran trabajo.
Eduardo Clark, él es como un genio. Nos está ayudando ―no es como un genio, es genio―, nos está ayudando a digitalizar todo el sistema de salud, a que todo centro de salud tenga su internet, tenga su sistema para poder digitalizar todo el sistema y ser más eficientes en todo el país.
Y Leti Ramírez, que me ayuda en la Presidencia de la República.
Y el director del hospital.
Bueno, este es el equipo, se los presento, para que vean cada quien su responsabilidad.
Bueno, ya saben que los principios que nos guían, que nos rigen, no se nos olvidan nunca. Nosotros gobernamos con tres principios:
El primero: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Esa es una máxima de los gobiernos de la Cuarta Transformación. No solamente es justicia social, sino que, además, ha funcionado, ha demostrado que es un modelo que funciona; que si al que menos tiene le va mejor, a todo el país le va mejor.
El segundo: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Ese es un principio de Benito Juárez García, la Austeridad Republicana.
El tercero: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren qué hermoso lo que pasó hace algunas semanas en nuestro país: el pueblo salió a decidir a la Suprema Corte de Justicia, quién quería que fueran los ministros, ministras, magistrados, jueces.
Y por primera vez, quizá después de Benito Juárez, un indígena mixteco va a ser el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de Oaxaca, un orgullo.
Esos son nuestros principios. Y, además…
---
ASISTENTES
¡Hugo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, Hugo Aguilar. Un aplauso para el presidente de la Corte.
Además, ya saben que avanzar con la Transformación significa mantener todos los Programas de Bienestar, todos los que hizo el Presidente López Obrador: la pensión adulto mayor, el apoyo a las personas con discapacidad, las becas para los jóvenes de preparatoria, todos los programas, Sembrando Vida, Fertilizantes, todos, se mantienen.
Pero, además, gracias a nuestros diputados, senadores, hoy son letra escrita en la Constitución; la pensión a adulto mayor, ningún presidente se lo puede quitar al pueblo de México porque ya es derecho constitucional.
Y ahora hay tres nuevos Programas de Bienestar, ya los conocen:
Apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya las de 63 y 64 ya lo tienen; y en agosto inicia la inscripción para las de 60, 61 y 62. Este mismo año vamos a cumplir con el compromiso de que todas las mujeres de 60 a 64 tengan Pensión Mujeres Bienestar.
En esta ocasión no le toca a los hombres, nada más a las mujeres, porque es Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les voy a decir por qué:
Porque fíjense, en realidad, el trabajo del hogar lo tenemos que hacer la pareja, los dos, pero normalmente lo hacemos las mujeres. Aquí veo a todas las mujeres.
¿Quiénes somos las que cuidamos principalmente de los niños y las niñas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quienes estamos pendientes de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí están todas nuestras compañeras enfermeras: salen de la casa, van a trabajar, atender a la gente, pero están pendientes de lo que está ocurriendo en la casa, ya compraron la comida, los niños tienen de comer, ya salieron de la escuela, llegan en la noche, hay que lavar la ropa, todas esas cosas.
Por eso digo que es de los dos, pero principalmente lo hacemos las mujeres.
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sé lo que les digo, eh.
Quienes llegamos a los 60 años: ya crecieron los hijos, ya hicieron sus familias ¿y ahora a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¡¿cómo no?! Como hay mujer Presidenta con “A”, reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas. Y al llegar a los 60, Pensión Mujeres Bienestar —por eso es una pensión solo para las mujeres en esta ocasión—; y al cumplir 65, pase automático a la pensión universal para adulto mayor.
Voy a repetir algo que dije hace unas horas en otro estado, y me gusta decirlo porque nos empoderamos las mujeres.
Digo que cuando llegué a la Presidencia, el primer día entrevistaron a un cómico de una televisora, y le preguntaron: “¿Qué opina llegó una mujer a la Presidencia?”
Y dijo: “Ay, pues ya llegó una ama de casa a Palacio Nacional”, así como…
Le dije: “Pues ¿sabe qué? A mucho orgullo soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
Se quedó atrás, tiene que quedar atrás la discriminación en todas sus formas: el racismo, el clasismo y el machismo, todo tiene que ser parte del pasado. Somos iguales todas y todos, y debemos tratarnos siempre con respeto, esa es la gran dignidad del pueblo de México.
Bueno, ese es el primer programa. Ya me tardé mucho.
El segundo, el apoyo a todos los niños y niñas que van en escuela pública, desde primaria y secundaria. Ya todos los de secundaria ya tienen su beca, y el próximo año nos vamos a primaria.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Que, no sé si anden por aquí algunos de nuestros compañeros de Salud Casa por Casa. ¿Sí están por aquí? Ahora no vinieron con nosotros.
Bueno, Salud Casa por Casa son 20 mil enfermeros, enfermeras, médicas, médicos que están recorriendo todo el país. Tocan en la casa de los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Llevan un equipo y un sistema electrónico, una tableta; y ahí le preguntan a las y los adultos mayores su estado de salud, revisan su corazón, su presión, incluso el azúcar en la sangre, y ahí ven si tienen algún problema médico. Y los regresan a visitar una vez o al siguiente mes, 2 meses o 3 meses, dependiendo de su estado de salud.
Y este programa para las y los adultos mayores se va a complementar con Farmacias del Bienestar, que ya muy pronto se van a instalar en los centros de salud, para que los medicamentos principales de diabetes, hipertensión y algunas otras enfermedades se puedan recoger directamente en la Farmacia del Bienestar de manera gratuita.
Ese es el programa de Salud Casa por Casa, el tercer Programa de Bienestar de nuestro gobierno.
Les platico también que en esta gira, además de estar revisando los sistemas de salud o más bien el sistema de salud del IMSS Bienestar, también aprovechamos porque, por primera vez, se están entregando recursos a los pueblos indígenas. Por primera vez, a todas las comunidades y pueblos se les está entregando una parte del presupuesto público.
¿Cómo es esto?
En todas las comunidades se hace una asamblea, se elige a un comité ejecutor, a un comité de vigilancia y a una tesorera mujer, y se les entrega un recurso del presupuesto público para que en la asamblea se decida para qué se va a utilizar.
Antes, solamente había presupuesto para el Gobierno Federal, para el gobierno estatal y para el gobierno municipal. Y ahora, hay un cuarto nivel: pueblos indígenas y afromexicanos porque, en septiembre, cambiamos la Constitución entre todos; y con la Cuarta Transformación los pueblos indígenas hoy están en la Constitución de la República con todos sus derechos. Ese es un triunfo también de Oaxaca.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Vamos a seguir apoyando a Oaxaca con obras, con muchas cosas que requieran. Todo lo que esté en nuestro corazón, siempre con ustedes.
Díganle a sus familiares, porque ustedes tienen muchos familiares paisanos que viven del otro lado de la frontera.
A ver, ¿quién tiene familia del otro lado?
---
ASISTENTES
¡Todos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo también. Todos, yo creo que todos los mexicanos tenemos un primo, un hermano, un familiar, que se fue allá a buscar trabajo.
Los migrantes no son criminales, son personas que trabajan, honestos, que sacan adelante a sus familias, sostienen la economía de sus familias en México, pero, que se oiga bien y que se oiga fuerte: sostienen la economía de los Estados Unidos. Sin los mexicanos y mexicanas, allá, Estados Unidos no sería lo que es.
Díganles que los protegemos, que los cuidamos; que lo que necesiten, el Gobierno de México siempre va a estar con nuestros hermanos migrantes.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva Oaxaca!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, “Supervisión de Obra del Hospital General IMSS Bienestar de Tuxtepec”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
El director general de IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Bertha Gómez Castro.
El subsecretario de Integración Sectorial y coordinador de Servicios de Atención Médica, Eduardo Clark García Dobarganes.
El subdirector de la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general José Manuel Ramírez Martínez.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez.
El director general del Hospital General de Tuxtepec, Félix Reyes Cortés.
La titular de Administración y Finanzas del IMSS Bienestar, Christian Leslie García Romero.
El ingeniero residente de obra, capitán Jesús Macotela Colín.
El presidente municipal de San Juan Bautista Tuxtepec, Fernando Huerta Cerecero.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Bienvenida a su casa, bienvenida a Oaxaca.
Le damos la bienvenida, aquí, en la Cuenca del Papaloapan. Tuxtepec la recibe como la recibimos siempre en cualquiera de nuestras regiones: con los brazos y con el corazón abierto.
Agradecemos esta nueva visita y le reiteramos nuestro mayor reconocimiento por su compromiso con la palabra empeñada.
La consolidación del sistema de salud pública en nuestro país es una de las grandes prioridades de la Cuarta Transformación, y sabemos que su gobierno está concentrado en seguir atendiendo los grandes rezagos sociales heredados por los gobiernos neoliberales.
De eso ya no se acuerdan los que nos juzgaban y criticaban, pero fueron décadas de abandono y saqueo; sexenio tras sexenio el estado fue evadiendo su responsabilidad y creó las condiciones para que el acceso a la salud fuera un privilegio y no un derecho.
Afortunadamente, desde diciembre del 2018 y hoy con más fuerza, la Cuarta Transformación avanza a paso firme para garantizar el ejercicio del derecho a la salud para todas y todos.
La construcción y equipamiento de este emblemático hospital es solo una muestra más de la voluntad del Gobierno de la República para saldar la deuda histórica con nuestros pueblos y con nuestras comunidades, con los sectores más marginados y excluidos y con cualquier persona que requiera para así o para su familia atención médica de calidad y medicamentos gratuitos.
En el pasado, los gobiernos preferían tener aviones de lujo, mientras el pueblo estaba en el completo abandono. Aquí está la inversión Presidencial que ni Obama tenía, fue vendido por el licenciado Andrés Manuel López Obrador para construir este hospital en Tuxtepec y el de Tlapa, Guerrero, mismos que beneficiarán al pueblo.
Esta nueva infraestructura hospitalaria vendrá a complementar de manera muy importante el recién inaugurado Hospital de la Mujer y la Niñez Oaxaqueña, el Hospital Civil “Aurelio Valdivieso” y a los centros de salud también recientemente inaugurados en Ixtlán, Santiago Astata y San Pablo Villa de Mitla.
Reconocemos y agradecemos también los esfuerzos realizados para abastecer las claves de medicamentos y contratar cada vez más personal sanitario, para el adecuado funcionamiento del sistema de salud en todo nuestro estado.
Cada obra y cada peso invertido en la salud de los y las oaxaqueñas, Presidenta, es invaluable, porque representa esperanza y dignidad para nuestro pueblo.
Y hablando de esperanza y dignidad, apenas ayer conmemoramos el 153 aniversario luctuoso de don Benito Pablo Juárez García, ese gigante que forjó el carácter libertario y el espíritu transformador de nuestra nación. Recordamos cómo su entereza e integridad fueron el timón que sostuvo a la República en uno de los momentos más difíciles de nuestra historia.
Y fue Juárez quien nos enseñó que la verdadera grandeza de una nación reside en su congruencia y en su capacidad para mantener la dignidad, el honor y la lealtad a la patria.  Nadie como lo ha hecho usted, Presidenta, enfrentando con firmeza y dignidad los embates internos y externos de las fuerzas conservadoras y de la derecha.
En coyunturas como la que hoy nos toca vivir, no hay mejor hoja de ruta que la del juarismo. Por ello, para enfrentar las amenazas y los efectos negativos de las decisiones unilaterales que hoy se ciernen sobre nuestro país, Presidenta, quiero informarle que cuenta usted con el respaldo de todo el pueblo de Tuxtepec, de todo el pueblo de Oaxaca.
Con la unidad de todas y todos aquellos que amamos a nuestra patria, nada detendrá la Transformación y nadie podrá doblegar a nuestro gobierno, que cuenta con el cariño y el respaldo popular.
Señora Presidenta:
En Oaxaca creemos en la vida que perdura a través del recuerdo, pero también del ejemplo.
Que el Humanismo Mexicano siga siendo el faro que alumbra el devenir del Segundo Piso de la Cuarta Transformación que usted encabeza.
Que la defensa de nuestra soberanía y dignidad nacional siga siendo el mayor título de gloria y el mejor premio de nuestros humildes esfuerzos; porque, como bien decía el Presidente Juárez y el Presidente Andrés Manuel López Obrador: “Los hombres no son nada, los principios lo son todo”.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva la Presidenta Claudia Sheinbaum!
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva Oaxaca!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general de IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con enorme respeto saludo a nuestra querida Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias, Presidenta, por su convicción y por su compromiso con la justicia social y por hacer del derecho a la salud una prioridad del Estado.
Saludo con especial afecto al maestro Salomón Jara, gobernador del estado de Oaxaca.
Gobernador, muchas gracias por su respaldo al IMSS Bienestar.
Por supuesto, celebro y agradezco la presencia de nuestro líder, el señor secretario, el doctor Kershenobich.
Muchas gracias, querido secretario.
Quisiera agradecer al municipio de Tuxtepec que compró y donó el terreno del hoy hospital.
Muchas gracias al municipio por todas sus atenciones.
Por supuesto, reconocer la presencia de nuestro liderazgo territorial, de nuestra coordinadora del IMSS Bienestar en el estado de Oaxaca, la doctora Elía Martínez Sánchez, aquí presente.
Doctora, muchas gracias por todo su compromiso.
Permítanme compartirles una muy breve reflexión:
El derecho a la salud compañeras y compañeros no se cumple en los papeles, se cumple cuando una persona puede acudir a una unidad médica y recibir atención con dignidad; se cumple cuando una mujer con trabajo de parto llega a tiempo a un hospital, tiene a su bebé segura y vuelve a casa sin pagar un solo peso; y se cumple cuando una niña con una fractura puede ser operada con amor en un quirófano limpio y equipado, con personal completo, y su familia no queda endeudada.
Y eso es el IMSS Bienestar: atención gratuita, infraestructura pública, personal comprometido y decisiones tomadas desde el territorio con y para el pueblo.
Hoy nos encontramos en el Hospital General de Tuxtepec, una de las obras más importantes del sistema de salud en el sursureste de nuestro país.
Este hospital —como lo recordaba el gobernador— es más que paredes y camas; representa un símbolo: se construyó con los recursos de la venta del avión presidencial porque el Presidente Andrés Manuel López Obrador decidió cambiar el lujo de unos cuantos, para el derecho a la salud de todos. Muchas gracias al Presidente por esta decisión.
Este hospital representó una inversión de más de 2 mil millones de pesos para las más de un millón de personas que atenderá de los municipios de Oaxaca y de Veracruz. Tiene 90 camas censables, 60 camas no camas censables, 25 consultorios, 3 quirófanos, una sala de parto condicionada para embarazos de alto riesgo, 12 ambulancias de terapia intensiva, un servicio de imagenología con la mejor TAC —más bien, la primera TAC de la cuenca y la mejor del estado de Oaxaca—, un laboratorio y servicios con una gama muy amplia de especialidades: medicina interna, ginecología, pediatría, urología, cardiología.
Y algo muy importante que quisiera informarles: ya tenemos contratados a los 47 especialistas que empezarán a trabajar el 1º de agosto.
Esta unidad será el nuevo centro regional de referencia para la atención de enfermedades complejas y urgencias médicas.
Y este Hospital —algo muy importante— no es un hecho aislado, es parte de una transformación estructural de la salud del estado de Oaxaca.
La Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo nos ha dado una instrucción con toda claridad:  que ningún quirófano esté cerrado, que ninguna medicina falte y que ninguna persona sea rechazada por falta de atención.
Y esto se traduce en una inversión verdaderamente histórica que quisiera informarles a todos ustedes el día de hoy: nuestra Presidenta ha autorizado una inversión de más de 3 mil millones de pesos para el estado.
En primer orden, vamos a rehabilitar los 61 quirófanos de los 39 hospitales del estado este mismo año. Muchas gracias, Presidenta.
Y a partir del 2026, iniciaremos un proceso de renovación de la red hospitalaria con seis acciones estratégicas que quisiera compartir con ustedes:
La primera —y se van a poner muy contentos en Valles por esto— es la sustitución del esperado Hospital General de Valdivieso; vamos a sustituir el Hospital de Valdivieso durante el 2026 al 2027.
El segundo es un nuevo acelerador lineal para el CORO.
El tercero es la conclusión de la obra del Hospital Psiquiátrico.
Vamos a sustituir el Hospital General de San Pablo de Huixtepec.
Y vamos a sustituir el Hospital General de Huajuapan.
Todo eso se va a hacer por instrucción de nuestra Presidenta.
Con esto concluyo. Queridas y queridos compañeros, desde la Cuenca del Papaloapan o decimos con claridad: la salud es un derecho.
Y ese derecho hoy tiene rostro, tiene estructura, tiene quirófanos, consultorios, médicas, enfermeras, ambulancias, personal de limpieza, cocineras, promotores de salud, intérprete y, sobre todo, una comunidad organizada.
Y tiene un nombre: IMSS Bienestar.
Y tiene un rumbo: la justicia social, la Cuarta Transformación y el pueblo al centro.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Hospital General IMSS Bienestar de Tuxtepec.
---
VOZ MUJER
En un acto que marcó la historia de México, el avión presidencial fue vendido, no para volar, sino para sanar.
Hoy ese dinero se transforma en salud, en futuro, en esperanza para miles de familias mexicanas.
Aquí, en el Cerro del Conejo, nace el nuevo Hospital General de Tuxtepec, un proyecto conjunto entre el IMSS Bienestar y el Cuerpo de Ingenieros Militares; que no es un lujo, es inversión pública para quienes históricamente habían estado en el olvido.
Este Hospital comenzó su construcción durante el gobierno del Presidente Andrés Manuel López Obrador y se vuelve un compromiso cumplido con la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Beneficiará a más de un millón 200 mil personas de 109 municipios de Oaxaca y Veracruz.
Contará con 150 camas, 3 quirófanos completamente equipados, 25 consultorios, 2 salas de parto de alto riesgo, 6 cubículos de trabajo de parto y 2 ambulancias listas para responder donde haga falta; todo esto gracias a una inversión de más de 2 mil 300 millones de pesos.
Aquí, en San Juan Bautista Tuxtepec, la salud será más cercana y más humana.
Con un avance de obra del 92 por ciento, esta nueva unidad médica brindará servicios en urgencias pediátricas, cuidados intensivos, imagenología, medicina interna y muchas más especialidades, porque cada vida importa.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es clara: que ningún quirófano esté cerrado, que ningún medicamento falte y que nadie quede sin atención médica por falta de equipo, personal o voluntad.
Este es el nuevo rostro de la salud pública en México que estamos consolidando.
Con los pies en la tierra y la mirada en el futuro, el IMSS Bienestar se consolida en Oaxaca para garantizar el derecho a la salud para todas las personas en todos lugares.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el subdirector de la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general José Manuel Ramírez Martínez.
---
SUBDIRECTOR DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL, JOSÉ MANUEL RAMÍREZ MARTÍNEZ
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador de Oaxaca.
Doctor David Kershenobich, secretario de Salud.
Doctor Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar.
Maestro Zoé Robledo, director general del IMSS.
Integrantes del presídium.
Distinguidos invitados y público en general.
En el marco de los compromisos del Gobierno de México de la presente administración y en cumplimiento a la Cuarta Misión General, contemplada en la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, que establece realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país, la Secretaría de la Defensa Nacional formalizó convenios de colaboración con el IMSS e IMSS Bienestar para apoyar en la construcción e infraestructura hospitalaria en diferentes entidades del territorio nacional, con el objeto de fortalecer y ampliar la atención médica del país, en beneficio de todas y todos los mexicanos.
Para el caso particular del estado de Oaxaca, la Secretaría de la Defensa construyó, a través de Ingenieros del Ejército aquí, en San Juan Bautista Tuxtepec, el Hospital General IMSS Bienestar, el cual se desarrolló en un terreno de 4 hectáreas y una superficie de construcción en edificación de 3 mil 432 metros cuadrados, y 12 mil 982 metros cuadrados de urbanización distribuida en 6 edificios,.
Lo que permitirá contar con una capacidad de 90 camas, 19 especialidades, 6 quirófanos, 36 consultorios y un área de imagenología, con equipos médicos de alta especialidad que beneficiarán aproximadamente a 550 mil personas de la Cuenca del Papaloapan.
Este edificio fue construido cumpliendo con los estándares de seguridad sísmica y de cimentación mediante 83 pilas de concreto reforzado de 1.50 a 1.80 metros de diámetro y hasta 17 metros de profundidad, con una estructura principal resuelta con marcos rígidos de acero estructural; y entrepisos resueltos mediante un sistema de losacero con acabados en el exterior a base de fachada acústica y aislante para resistir las altas temperaturas que imperan en la región.
Desde el inicio, han transcurrido 18 meses de construcción en un trabajo continuo, con retos de ingeniería y logística para lograr mejoras significativas en la atención al paciente con la adopción de nuevas tecnologías y equipos especializados de alta calidad, conceptualizando, planeando y ejecutando esta obra en estrecha coordinación con personal técnico del IMSS Bienestar.
Defensa materializa este nosocomio aprovechando la experiencia adquirida en la construcción de este tipo de instalaciones en otras entidades del país, realizando los trabajos de construcción por conducto de la Dirección General de Ingenieros y la responsabilidad de los ingenieros del Ejército, utilizando los recursos humanos, técnicos y materiales con eficacia, eficiencia, economía, transparencia, legalidad y honradez; buscando las mejores condiciones al Estado mexicano, así como el apoyo de ingenieros y arquitectos talentosos y mano de obra local, impulsando la generación de mil 53 empleos directos y aproximadamente 2 mil 150 indirectos.
En este contexto, los integrantes de la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros, seguirán contribuyendo en la construcción de infraestructura hospitalaria del país para satisfacer la demanda de servicios de salud como una expresión de nuestro compromiso institucional con el pueblo de México y con los objetivos de la Presidenta de la República, quien ha depositado su confianza en los ingenieros del Ejército en proyectos que impulsen el desarrollo del país y generan bienestar en su población.
Muchas gracias.
—000—
