Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de julio de 2025
Presidencia de la República
21 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? Buenos días. ¿Cómo les fue de fin de semana? ¿Bien?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y a usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se nos hizo tarde, 7:43.
Bien, muy bien, muy bonita gira, la verdad, particularmente… bueno, en todos lados, pero en Tuxtepec fue muy emocionante, la verdad, el recibimiento.
Bueno, el día de hoy está con nosotros Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar, y Citlalli Hernández, secretaria de las Mujeres.
Ellas van a presentar, bueno, Ariadna va a presentar: inicia el 1º de agosto la inscripción para las mujeres de 60 a 62 a años, 60, 61 y 62 de la Pensión Mujeres Bienestar; nos va a dar los datos de cuántas mujeres están recibiendo de 63 y 64 años.
Y para que todas las que nos escuchan que estén en este rango de edad, que se preparen para poder hacer su inscripción, porque este año cumplimos la promesa, el compromiso, de que las mujeres de 60 a 64 van a tener Pensión Mujeres Bienestar.
Y Citlalli nos va a presentar también cómo van los Centros LIBREs, que son estos centros de atención, de apoyo, centros de encuentro en todos los municipios del país.
Después, Rocío Mejía, ahora sí nos va a dar los datos exactos de la Tarjeta Finabien. Bueno, ya los dio el viernes, pero es más información de la Tarjeta Finabien.
Y como siempre, todos los lunes, Iván Escalante, “Quién es quién en los precios”.
Entonces, vamos primero con Iván, luego Ariadna, Citlalli y Rocío, si les parece.
—Adelante—.
Bueno, y está con nosotros Diana, con “Humanismo Mexicano”.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”:
E iniciando con la instrucción de la Presidenta sobre “Quién es quién en el envío de dinero”, que ya es una sección que prácticamente mes con mes estamos informando, ahora, por toda la coyuntura vamos a presentarlo primero en nuestra sección.
Nosotros hacemos un simulacro de envío de 400 dólares, que es más o menos el promedio de lo que envían los paisanos de manera mensual. Y recordarles que hay dos modalidades: envío en efectivo y depósito a cuenta.
Y las remesadoras tienen dos indicadores para determinar cuánto es o cuánto vale los dólares en pesos, que es la comisión que cobran y el tipo de cambio que determinan.
En este orden de ideas, realizamos este simulacro por 400 dólares y tenemos que para la modalidad de envíos en efectivo —hicimos un bloque para dar palomitas y taches—, tenemos estas cinco remesadoras que aquí, por ejemplo, ésta cobra 8 dólares, 3 dólares 99; hay unas que no cobran comisión, pero el tipo de cambio es bajo.
Entonces, tenemos estas cinco destacando PagaPhone Smart Pay como la que más dólares da por su dinero.
Y tenemos estas otras cinco que ya tienen comisiones mucho más altas y el tipo de cambio mucho más bajo, destacando la que menos da, es Pangea Money Transfer, que da 7 mil 259.60 por cada 400 dólares.
A las primeras les vamos a poner una palomita y a las segundas un tache.
Y recordarles que tenemos una calculadora virtual en nuestra página de internet en donde pueden ponerle ahí cuánto estarían enviando, incluso hasta por lugares de Estados Unidos, en dónde pueden acudir a hacer su envío en efectivo.
Y tenemos la modalidad de depósito a cuenta también, las cinco más importantes. Aquí tenemos Finabien con lo que anunciaba la maestra Rocío, que ya disminuyó el promedio de comisión e incrementaron un poco el promedio de tipo de cambio, está dentro de las cinco que mejor paga; destacado Cloud Transfer Services. A todas ellas les vamos a poner una palomita.
Y tenemos las que menos dan y cobran mucho más caro. Por ejemplo, aquí en las comisiones, está MoneyGram, 8 dólares; y la que menos da es 7 mil 254.78, Ria Money Transfer, por cada 400 dólares.
Y también destacar… Vamos a ponerle tache a las segundas.
También destacar que Finabien facilita el envío y recepción de dinero, ya que cuenta con mil 700 sucursales en mil 215 municipios en todo el país; es decir, no solamente es remesadora, sino también es pagadora de los recursos que puedan enviar nuestros paisanos en mil 215 municipios, independientemente de la remesadora.
En nuestro monitoreo de productos de primera necesidad:
Tenemos el más barato de la semana pasada, Walmart Boulevard Morelos en Hermosillo, Sonora, en 766 con 70; le vamos a poner una palomita. Y el más caro, Soriana Híper Miyana en la alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, 988 con 50; le vamos a poner un tache.
Recordar que estos 24 productos no deben de exceder los 910 pesos.
Y tenemos buenas noticias. En nuestros monitoreos hemos estado detectando que cada vez hay más supermercados que venden en menos de 910 pesos, entonces en esta ocasión todos los supermercados que monitoreamos van a obtener palomita.
En nuestros comparativos de ciudades:
Huixquilucan, Estado de México. La más barata, Fresko La Herradura, 872 con 90; palomita. City Market, 896.75; también palomita.
En el caso de Oaxaca. La más barata, Soriana Mercado Colegio Militar, 842 con 70; palomita. Y la más cara, Walmart 3506, pero también tiene palomita por estar debajo de los 910 pesos.
Veracruz. Chedraui Centro, 789 con 10, la más barata; palomita. Y Bodega Aurrera Díaz Mirón, 846 con 10, la más cara, pero también tiene palomita.
Hemos estado haciendo comparativos de marcas de productos que integran nuestra canasta básica. Aquí hicimos una comparativa de leche entera ultrapasteurizada por litro en tetra pak; porque recordar que hay productos lácteos que vienen en bolsa, entonces ahí es un precio diferente, aquí quisimos comparar las mismas presentaciones.
El litro de leche promedio nacional está en 29.92, pero tenemos estas tres marcas que están entre 16 y 22 pesos: las marcas libres de Chedraui y Grupo Walmart y Soriana; les vamos a poner una palomita.
Y las más caras que identificamos en nuestro monitoreo: Lala, Los Volcanes y Santa Clara, entre 33 y 35 pesos; les vamos a poner un tache.
Pero, miren, ¿cuál es la diferencia? Es de más del doble la más cara a la más económica, y es leche entera en tetra pak.
En seguimiento a la Estrategia para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina:
Hemos estado mostrando los reportes por región. Y en este caso tenemos la región norte, Chihuahua y Durango, en ambos casos el precio promedio del litro de gasolina regular está en menos de 24 pesos, así como las marcas que participan en estos dos estados; destacando que el más barato es Durango con un promedio de 23.89.
Monitoreamos los precios justos en las estaciones de servicio, destacando ésta de Pemex en Querétaro, 23 pesos con 18 centavos litro.
Y aquí en cada una de las regiones. Y aquí destacamos que en ningún caso se excede de los 2 pesos el margen de ganancia; les vamos a poner una palomita.
Pero hay todavía algunas que “se siguen volando la barda con los precios”, destacando está Oxxo Gas, en Tlajomulco de Zúñiga, Jalisco, 24.99.
Pero nos llamó la atención esta estación en Veracruz, Emiliano Zapata, es una estación sin marca —ya lo reportamos a Pemex— que tiene un margen de ganancia de 5 pesos con 14 centavos por cada litro de gasolina regular. Ya lo reportamos para revisar qué es lo que está sucediendo. A todas ellas les vamos a poner un tache.
La Revista del Consumidor de julio, hay un artículo muy importante, muy interesante para que las personas revisen qué pasa con los datos móviles de su celular, les decimos en qué se gastan más datos: videollamadas, streaming, actualizaciones en segundo plano, subir o descargar archivos.
Damos algunas recomendaciones en este artículo: usar el wifi siempre que se pueda, limitar el uso de video en redes y revisar su consumo de manera constante para que no le lleguen cobros indebidos.
Ahí está un QR en donde pueden consultar directamente el artículo.
Recordar que la Revista del Consumidor, en su versión digital y en su versión impresa, en ambos son gratuitas.
Concluimos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Finabien es una opción para cobrar el dinero que te envían, hay mil 700 sucursales en el país. Recuerda revisar el tipo de cambio y el costo por comisión con nuestra calculadora virtual.
2. Ya son más los establecimientos que están logrando tener la canasta básica en menos de 910 pesos. Compara y elige los precios justos.
Y 3. Cuida el consumo de tus datos móviles. Consulta la Revista del Consumidor para más consejos de ahorro.
Nuestras redes sociales, nuestra página de internet, el número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
—Adelante, Ariadna—.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Buenos días a todas y a todos. Traemos muy buenas noticias.
Recordar que la Pensión Mujeres Bienestar es uno de los tres Programas que nuestra Presidenta implementa en su gobierno, adicionalmente a continuar con los Programas de Bienestar que ya existían.
La Pensión Mujeres Bienestar, en este momento, ya la reciben más de un millón de mujeres, entre 63 y 64 años; ese fue el compromiso de nuestra Presidenta, de que se implementara este año para esta edad, 63 y 64.
Y hace algunos meses nuestra Presidenta instruyó que se adelantara lo que iba a suceder, en el 2026, al mes de agosto: que iniciáramos este registro.
Así que es el compromiso cumplido de nuestra Presidenta y el compromiso adelantado de nuestra Presidenta.
Si tienes entre 60 y 64 años, hay que ir a registrarse, del 1º al 30 de agosto, de lunes a sábado de 10:00 de la mañana a 4:00 de la tarde. En la página de la Secretaría de Bienestar [gob.mx/bienestar] pueden consultar, a partir de este momento, dónde están los módulos.
¿Qué documentos debemos llevar? Esto es muy importante para que no tengan algún problema en su registro:
Primero. La identificación oficial vigente con fotografía, que puede ser la credencial para votar, el pasaporte, la cédula profesional, la credencial de Inapam que otorga la Secretaría de Bienestar, y puede ser también una carta de identidad que entregue el municipio.
La CURP de reciente impresión. Los derechohabientes solo que la impriman antes de su registro, no tiene que ver con que si está certificada o no, sino que la impriman recientemente y ya la actualización del Registro Nacional de Población. Esto lo detallamos porque es aquí en la CURP donde luego hay alguna situación del registro. Entonces, con que la impriman recientemente, con eso es suficiente.
El Acta de Nacimiento legible, esto es muy importante porque recuperamos datos como origen del estado de nacimiento y cruzamos con la CURP para tener un registro exitoso. Son validaciones que nos permiten tener un registro correcto, pero también un padrón transparente.
Y necesitamos un comprobante de domicilio para saber en dónde viven y en dónde van a hacer sus trámites, y dónde les vamos a entregar su tarjeta, en qué municipio. Un comprobante no mayor a 6 meses del pago de la luz, el pago del teléfono, del agua, del predial, también de la televisión por cable, que les permita comprobarnos el domicilio.
Un teléfono de contacto, esto es muy importante porque, a partir de su registro, recibirán su información a través de un mensaje SMS que les llegará a su celular.
Recuerden que nuestro trabajo en todos los programas es sin intermediarios. Entonces, de esta manera mantenemos la comunicación y el envío de información a los derechohabientes, en este caso, las derechohabientes.
Y ahí mismo se llena un formato de Bienestar donde firman la solicitud, pero también viene el aviso de protección de datos personales al que estamos obligados, y de esta manera cumplimos con las normas.
Si alguien por alguna razón, por alguna situación de enfermedad o algún tema que les impida acudir directamente al módulo, nos pueden solicitar una visita domiciliaría, que vayamos a su casa. Hemos ido hasta los hospitales a registrarlos. Quienes viven, tal vez, en un espacio de cuidado, en un asilo o en un lugar de cuidado de los mayores, también vamos al lugar y hacemos el registro en sitio.
¿Cómo la pueden gestionar?
A través de la página de la Secretaría de Bienestar. Se meten a la página y ahí llenan un formulario muy, muy sencillo. Y nosotros estamos yendo al día siguiente, al uno o dos días siguientes.
¿Y dónde vamos a consultar los módulos?
Esto es importante —ya lo comentamos—, en la página de la Secretaría de Bienestar, en  gob.mx/bienestar, ahí va a aparecer el banner del registro de la Pensión Mujeres Bienestar. Pican y ahí se despliega por estado, municipio y sale detalladamente dónde están los módulos y su georreferencia.
Así que los invitamos, las invitamos a registrarse.
Y este es el calendario: va a ser del 1º al 30 de agosto —como ya dijimos—, de lunes a sábado, de 10:00 de la mañana a 4:00 de la tarde.
Nuestro registro —como saben— se hace por letra. Cada letra tendrá cuatro días durante el mes para poderse registrar, por lo que les pedimos que no vayan todos el primer día, todas el primer día, para darles una mejor atención, por eso se hace de esta manera. Y también les pedimos respetar la letra de su primer apellido el día que les toca.
Y para quienes tienen actividades entre semana, también tenemos registro los días sábados, ahí sí para todas las letras. A veces nos pasamos del tiempo de atención, porque el sábado llega más gente que, por sus actividades entre semana, no pueden registrarse y lo hacen el fin de semana.
Entonces recordar: llevar los documentos, original y copia. El original se lo llevan, es solo para cotejo. Y a partir de ahí, su registro.
Nuestra Presidenta nos ha instruido que, a partir del mes de septiembre, empiecen ya a recibir sus apoyos directamente en su tarjeta del Banco del Bienestar.
Muchísimas gracias.
Felicidades a las mujeres.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Citla—.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Gracias, buen día, a todas, a todos. Con su permiso, Presidenta.
Comentarles, hace un par de meses presentamos aquí varios componentes de un programa de atención de bienestar para las mujeres. Y, bueno, hoy quisiéramos dar cuenta de los avances de los Centros LIBRE.
Los Centros LIBRE son estos espacios que hemos destinado para todas las mujeres de México que tienen una atención integral, tanto para la prevención y la atención de las violencias como para el desarrollo de la autonomía de las mujeres y la realización de varias actividades.
Y la idea es que estos Centros sean una gran red de servicios para las mujeres. De hecho, hemos platicado con la secretaria del Bienestar, Presidenta, que estos Centros LIBREs también pueden ser módulos de registro para la Pensión de Mujeres Bienestar.
Lo que buscamos en estos espacios es promover la autonomía de las mujeres, prevenir y atender las violencias de género a través de una estrategia integral.
Tenemos cinco grandes acciones en esta primera etapa de los Centros LIBREs de estos servicios que estamos ofreciendo:
Promovemos los derechos e impulsamos la autonomía económica.
Apoyar la consolidación de redes comunitarias y fomentar el liderazgo de las mujeres. Aquí en los Centros LIBREs se pueden registrar a “Tejedoras de la patria”, que es este registro permanente de voluntarias que están conformando redes para incidir en su comunidad y apoyarnos entre nosotras.
3. Favorecer el cambio cultural y la prevención de las violencias. También en todos los Centros LIBRES se podrán encontrar Cartillas de los derechos de las mujeres.
Se brinda asesoría psicoemocional y se promueve la salud, todos los servicios son gratuitos.
Se brinda asesoría jurídica y atención a las violencias. Hemos ya estado atendiendo en todo el país varios casos de violencia en estos Centros.
Este es un esfuerzo coordinado con presupuesto del Gobierno Federal, pero que, a través de la Secretaría de las Mujeres del Gobierno Federal, de la mano de los gobiernos estatales, de las secretarias y las directoras de las Mujeres en los estados, y de las instancias municipales de las mujeres, hemos estado generando todos los esfuerzos para que se construyan estos Centros. Y bueno, agradecemos también siempre su colaboración.
Como ya lo decía, estos Centros LIBREs tienen la triada de atención a las violencias: hay una trabajadora social, hay orientación psicológica y hay una abogada en cada uno de estos Centros LIBRE para las Mujeres.
Y bueno, informar Presidenta, informarle a todas, a todos, que estamos ya en el 90 por ciento de operación de los Centros LIBRE. De 678 que tenemos proyectados para este año, ya hay 600 Centros LIBRE operando; los que faltan estarán ya operando al finalizar este mes, algunos porque en realidad son infraestructura nueva y están terminándose.
Y esta creación de los Centros tiene una inversión de 651 millones 360 mil 364 pesos del Gobierno de México, que la Presidenta pone al servicio de las mujeres mexicanas.
Hay Centro LIBRE en todo el país, en distintos municipios.
Se ha asignado presupuesto con base en los datos que hay de violencias en las mujeres, en los datos de población, y cada entidad de la república tiene distintos Centros. Pero la Presidenta nos ha instruido que al finalizar el sexenio haya por lo menos un Centro LIBRE en cada municipio; y en las entidades donde hay muchos municipios, por lo menos regionalmente exista un Centro LIBRE para las Mujeres.
De tal manera que, este año tenemos 678 Centros LIBREs y a lo largo del sexenio tendremos más Centros LIBRE en todo el país.
Bueno, decir también que hay un presupuesto en estos Centros LIBRE para que las usuarias a través de este modelo que replicamos de La Escuela es Nuestra, de La Clínica es Nuestra, tenemos al interior de este programa “El LIBRE es Nuestro” para que las usuarias decidan en qué utilizar un porcentaje del presupuesto para realizar actividades; en muchos Centros LIBRE ya hay actividades que las usuarias han pedido, que pasa por distintos talleres, distintas capacitaciones.
Y, finalmente, Presidenta, tenemos este video para dar cuenta un poco de qué son estos Centros LIBRE.
Invitar a todas las mujeres a que conozcan el Centro LIBRE más cercano. En la página tejedorasdelapatria.mujeres.gob.mx pueden encontrar la dirección de cada entidad de la República donde se encuentran estos Centros LIBREs.
---
VOZ MUJER
En el Gobierno de México tenemos la misión de garantizar la igualdad sustantiva y una vida libre de violencias para todas. Para lograrlo, la Secretaría de las Mujeres opera el Programa de Atención Integral para el Bienestar de las Mujeres (PAIBIM), una política pública que atiende a las mujeres de forma integral en sus territorios.
A través del PAIBIM y el trabajo coordinado de los gobiernos estatales y municipales, creamos los Centros LIBRE, espacios de: Libertad, Igualdad, Bienestar, conformación de Redes y Emancipación para todas las mujeres del país.
Los Centro LIBRE son espacios para la promoción de los derechos de las mujeres, conocer sus garantías y difundirlas en comunidad. Aquí encontrarán talleres y actividades para fortalecer sus capacidades y autonomías.
Estas acciones son elegidas de forma colectiva a través de las asambleas “El LIBRE es Nuestro”.
---
USUARIA DE CENTRO LIBRE, SONIA HERNÁNDEZ
Aquí me sentí, en verdad, respaldada, apoyada. Y, más que nada, sentí la empatía del personal hacia mi persona.
---
USUARIA DE CENTRO LIBRE, LILIA MARBELLA
Significa esperanza. Me hubiera gustado que hace 10 años existiera este Centro LIBRE para las Mujeres.
---
USUARIA DE CENTRO LIBRE, SONIA HERNÁNDEZ
En verdad, agradecerle a la Doctora Claudia Sheinbaum por el apoyo a nosotras las mujeres. Es un espacio donde nos sentimos respaldadas y dignificadas.
---
VOZ MUJER
El Centro LIBRE es un espacio seguro, con personal capacitado para ofrecer una triada de atención a las violencias, conformada por una trabajadora social, una psicóloga y abogada de las mujeres.
---
DIRECTORA DEL INSTITUTO MUNICIPAL DE LAS MUJERES EN PENJAMILLO, MICHOACÁN, KAREN GUADALUPE LÓPEZ RÍOS
Instalar un Centro LIBRE en el municipio es una oportunidad muy grande y un espacio para que las mujeres que sufren algún tipo de violencia se acerquen y tengan esta apertura sin ser juzgadas o tener algún prejuicio.
---
SERVIDORA PÚBLICA DE CENTRO LIBRE EN CHIMALHUACÁN, ESTADO DE MÉXICO, YAZMÍN SERRANO MIRANDA
Todos estos talleres les ayudan a las mujeres para que puedan tener un ingreso propio y ellas puedan ser emprendedoras o tener economía y poder salir de algunas situaciones a la mejor que están viviendo.
---
TRABAJADORA SOCIAL DE CENTRO LIBRE EN POZA RICA, VERACRUZ, PALOMA ITZEL CORTÉS
Para mí, el poder brindar estos servicios como trabajadora social al Centro LIBRE de Poza Rica significa de gran importancia y valor, sobre todo, porque sabemos que muchas mujeres han sufrido diferentes tipos de violencia y estamos aquí para poder ayudarlas y brindarles una atención de manera integral.
---
VOZ MUJER
Al cierre de 2025 habrá 678 Centros LIBRE.
Por encargo de la Presidenta Claudia Sheinbaum la meta es que cada municipio del país cuente con un Centro LIBRE al finalizar el sexenio.
¡El Centro LIBRE es Nuestro!
Encuentra el más cercano a tu comunidad en la página: tejedorasdelapatria.mujeres.gob.mx.
¡Es tiempo de Mujeres!
---
VOZ MUJER
Secretaría de las Mujeres.
Gobierno de México.
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Finalizo invitando a todas las mujeres a que conozcan su Centro LIBRE más cercano.
E informarle, Presidenta, que, como nos lo ha instruido, la idea es que estos espacios sean un espacio de encuentro seguro, de libertad, de autonomía para las mujeres y que se vaya convirtiendo también en un espacio que otorgue una red de servicios del Gobierno de México.
Ya algunos Centros LIBREs se han sumado a la estrategia de alfabetización y el INEA está dando ahí cursos para mujeres adultas.
Estamos también trabajando con la Secretaría del Trabajo para que haya bolsas de trabajo.
Nos ha instruido la Presidenta también que, en cada Centro LIBRE, haya una biblioteca del Fondo de Cultura Económica; estamos ya también por concretar ello.
Y bueno, esta es la primera etapa de los Centros LIBREs, pero buscamos que sea un gran espacio de encuentro y de paz, de bienestar, para todas las mujeres.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR (FINABIEN), ROCÍO MEJÍA FLORES
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Hoy nos dirigimos principalmente a los y las paisanas que nos escuchan todos los días desde allá en Estados Unidos; y también a los millones de familiares que viven aquí en México y que son beneficiarios y reciben estas remesas con muchísimo amor cada mes.
El viernes pasado —como bien mencionó la Presidenta— explicamos el esquema de operación en general para el envío de las remesas; y hoy nos vamos a concentrar en cómo obtenerla, cómo se usa y cómo se envían las remesas.
Primero, ¿cómo obtener la tarjeta Finabien Paisano en Estados Unidos?
Como bien mencionábamos, pueden ir a cualquiera de los 53 Consulados de México en Estados Unidos. Y de manera más sencilla y más cómodo es pedirla directamente por correo y la reciben en su domicilio en menos de dos semanas.
Se pueden ver la página finabien.gob.mx  o directamente también en el www.miconsulado.sre.gob.mx
¿Qué necesitan para obtener esa tarjeta?
Primero, una identificación oficial. Como ustedes saben, muchos de nuestros compañeros o compañeras que van para allá, muchas veces llegan sin documentos; entonces, pueden ir a un Consulado y solicitar la matrícula consular. Con ese documento ya queda para nosotros como una identificación oficial.
O bien, si tienen un pasaporte mexicano o estadounidense, o una licencia de conducir de México o también de Estados Unidos, o un INE.
Además de cualquiera de estos documentos de identificación oficial, un teléfono celular y un correo electrónico.
Y un comprobante de domicilio de allá en Estados Unidos, aunque no esté a nombre de la persona.
En la que sigue vamos a ver cómo se obtiene la Tarjeta Finabien Paisano, aquí en México. Y pueden ir directamente a las mil 700 sucursales de Finabien o también solicitarlas por correo —aquí mucho más sencillo— con un INE, una CURP, un teléfono celular y un correo electrónico.
Y la que están viendo ustedes en la pantalla es: ¿cómo se usa?, ¿cómo se usa la Tarjeta Finabien Paisano allá en Estados Unidos?
Primero, como bien mencionábamos, se baja la aplicación.
Una vez que ya tienen la tarjeta y bajaron su aplicación, cómo le van depositando dinero a esa tarjeta.
Y lo más sencillo es: si reciben el salario en efectivo, pueden ir a depositarle en más de 38 cadenas comerciales como Farmacias CVS, como Walgreens, como Walmart, como Dollar Tree y en más de 150 mil comercios, van ahí y le depositan en efectivo a su tarjeta.
O bien, esto sería mucho mejor: pedirle al empleador allá que les hagan una transferencia electrónica directa de su nómina, de su salario, a la tarjeta.
¿Cómo le llega el recurso entonces al familiar en México?
Una vez bajada la aplicación, una vez que la tarjeta cuenta con dinero, hacen una transferencia directa de su Tarjeta Finabien Estados Unidos a la tarjeta del familiar en México, que ya debe contar también aquí con su Tarjeta Finabien México. En cuestión de segundos reciben la remesa.
¿Y cuánto puedes enviar al mes?
Aquí lo que estuvimos revisando es que, según datos del Banco de México, directamente nos da que las familias reciben un promedio de 400 dólares al mes, y que coincide con nuestras estadísticas en Finabien.
Esos 400 dólares al mes —como bien mencionaba el titular de la Profeco— ya con la baja que logramos en la comisión a solo 2.99 y el tipo de cambio, también que se ha ido mejorando, ya están recibiendo las familias por esos 400 dólares 7 mil 424 pesos al mes.
No obstante, y por instrucciones de la Presidenta, estamos revisando de manera permanente cómo mejorar las condiciones, tanto de tipo de cambio como de la comisión.
Y, para terminar, nada más decirles que, si tienen problemas en bajar la aplicación, tenemos ahí un teléfono 800 2000 616, que pueden hablar desde Estados Unidos, ahí se les atiende de manera directa; el correo electrónico, muycerca@finabien.gob.mx, o directamente en nuestras páginas oficiales.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo, vamos a las preguntas.
—A ver, adelante, aquí—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Aguilar, de diario 24 Horas.
Sobre este tema de Finabien, preguntarle: cuando se obtiene la tarjeta en Estados Unidos, ¿ahí se puede depositar prácticamente todo el dinero de los paisanos? Y en caso de que sean deportados, ¿lo puede recuperar en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto.
---
PREGUNTA
O sea, es un tema…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, porque está vinculado con Financiera para el Bienestar, que es una institución mexicana que tiene alianzas en Estados Unidos con instituciones financieras para poder hacer el envío de remesas.
---
PREGUNTA
Y no se quedan desprotegidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se quedan desprotegidos.
---
PREGUNTA
Por otro lado, preguntarle, Presidenta: el fin de semana, el presidente del Senado, Gerardo Fernández, reveló que el coordinador de los senadores de Morena la había visitado en dos ocasiones en Palacio Nacional la semana pasada.
¿Nos podría platicar si tocaron el tema de Tabasco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Reveló que, qué?, perdón.
---
PREGUNTA
Reveló que, Adán Augusto López, el coordinador de Morena, la había visitado en dos ocasiones la semana pasada aquí en Palacio Nacional.
¿Nos pudiera mencionar si tocaron el tema su secretario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tengo reuniones —como lo he informado aquí— todos los lunes. Por ejemplo, este lunes no, pero normalmente tengo reuniones los lunes cuando hay, sobre todo, periodo ordinario para revisar las leyes que se han aprobado, cuáles faltan.
Es esencialmente un tema legislativo. Viene, Ricardo Monreal y Adán Augusto López, y revisamos los temas, principalmente relacionados con la agenda legislativa.
Vinieron el lunes y después ya no… la semana pasada solamente vino el lunes.
---
PREGUNTA
¿Y ya ha hablado usted con Adán Augusto sobre este tema de Hernán Bermúdez?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, yo creo que lo importante aquí es lo siguiente y, además, para se vea la diferencia:
En este caso, esta persona que fue secretario de Seguridad Pública del estado de Tabasco es investigado y tiene una orden de aprehensión por la Fiscalía General de la República, muy distinto a otros casos donde… Por ejemplo, García Luna fue en Estados Unidos. Aquí, de inmediato, cuando hubo conocimiento de vínculos, se abre la carpeta de investigación y la orden de aprehensión. Eso es lo primero y hay una diferencia.
Segundo, aquí no se cubre a nadie. Si la Fiscalía tiene contra alguien que sea militante de Morena o no alguna evidencia, adelante, que continúe la investigación; entonces, no vamos a cubrir a nadie, nosotros ni la Fiscalía, aunque la Fiscalía, obviamente, es autónoma, lo tiene que seguir la investigación.
Ahora, así como no debe cubrirse absolutamente a nadie si es que hay indicios de algún vínculo con la delincuencia o indicios de algún acto de corrupción o alguna ilegalidad, de la misma manera no estamos de acuerdo en el linchamiento mediático; tiene que haber pruebas y tiene que actuar la autoridad de la Fiscalía y los Tribunales de Justicia. Entonces, esa va a ser nuestra posición siempre.
Entonces, en este caso, él mismo ya lo dijo: si lo llama la autoridad, él va a ir a declarar, y dio su posicionamiento.
Entonces, es creo que, hasta ahí, es lo que se conoce. Y si sigue la investigación, que siga la investigación. Si hay algo contra él o contra cualquier otra persona, nosotros no vamos a cubrir a nadie que tenga vínculos con algún grupo delictivo o por un acto de corrupción; pero tampoco respondemos ante linchamientos mediáticos o de las redes sociales.
---
PREGUNTA
Gracias.
Preguntarle, no sé si, ¿ya el titular de Profeco nos pudiera revelar los nombres de los servidores públicos que le pidieron favores, diputados y servidores públicos que le pidieron favores y que reveló en una comparecencia en Cámara de Diputados?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Con permiso, Presidenta.
Bien, más allá de los nombres, yo quisiera dar dos mensajes.
1. Es que, formalmente o finalmente los procedimientos a estas empresas se realizaron, se verificaron, se sancionaron, y están en este proceso y en este procedimiento.
Y 2. Encontramos en la gran mayoría de los legisladores mucha sensibilidad y nos van a ayudar en particular a mejorar muchas cosas para atender a personas consumidoras. Y una de ellas, que hemos estado analizando muy, muy de cerca, es: algunos sectores, alrededor de 17 sectores, hoy están obligados a informar y a reportar sus contratos de adhesión ante la Profeco.
Entonces, en esta reflexión y en esta mesa de trabajo se determinó que tendrían que ser mucho más sectores para poder proteger mucho más a las personas consumidoras.
Entonces estamos trabajando en ello. Lo que nos dijo la Presidenta es: “Todo conforme a la ley, todo conforme a derecho” y nosotros seguimos haciendo nuestro trabajo.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Gracias.
Por último, preguntarle a la secretaria Citlalli Hernández si, ¿la mayoría de las mujeres o qué porcentaje de las mujeres que llegan a estos Centros LIBREs son mujeres violentadas o son mujeres que quieren salir adelante y aprender algún oficio y demás?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Son mujeres con diversas situaciones, mujeres que buscan atención u orientación para alguna violencia, mujeres que están saliendo de una violencia o solamente mujeres que están buscando un espacio para su desarrollo personal y su autonomía; y buscamos que sea un espacio de encuentro de todas las mujeres en sus comunidades.
---
PREGUNTA
Pero ¿tendrá los porcentajes?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Tenemos atendidas cerca de 30 mil mujeres en todos los Centros LIBRE, pero son diversas sus situaciones. Y la verdad es que cada vez están asistiendo más mujeres para encontrar diversas actividades, no solamente que tienen que ver con violencias.
---
PREGUNTA
Gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En cuanto vayan avanzando, les damos los porcentajes, cuántas mujeres, de acuerdo a qué necesidad van.
—Adelante. El compañero, sí—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta, muy buenos días. Santiago de Llano, de Ecos Media MX.
Presidenta, mi primera pregunta sería para la secretaria Citlalli Hernández, si es posible. Secretaria, a través de estos Centro LIBRE, ¿qué otras políticas públicas están articulando desde su Secretaría para acompañar a estas mujeres en temas de salud, cuidado y participación comunitaria? ¿Cómo se vinculará este programa con otras estrategias de bienestar integral?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Como lo decía hace un momento, ya están en operación estos Centros LIBRE y estamos dialogando con distintas Secretarías del Gobierno de México, justamente para que este espacio otorgue una serie de servicios que garanticen los derechos de las mujeres; por ejemplo, con el sector salud que cada cierto tiempo puede haber algunos módulos de salud para las mujeres.
Este es, digamos, el inicio de la operación con estos servicios: atención y prevención de las violencias y actividades para el desarrollo personal, pero la idea es que sea un espacio donde las mujeres encuentren los diversos servicios y acciones de bienestar del Gobierno de México.
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
Presidenta, ¿qué opina de las declaraciones del Departamento de Estado de Estados Unidos en relación a no opinar sobre las elecciones democráticas que se lleven a cabo en otros países?
Esto porque ya ha habido reuniones del embajador de Estados Unidos en México con personajes de la oposición que están formando nuevos partidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que, hasta ahora, el embajador de Estados Unidos en México ha sido respetuoso; tiene buena comunicación con el Gobierno de México.
En distintos momentos ha aclarado temas importantes que habían salido en los medios de comunicación como, por ejemplo, el famoso tema este de las visas, de que si “había una lista de personajes políticos a los que se les iba a quitar las visas”; claramente la Embajada dijo: “No hay ninguna lista y no hay nada que tenga que ver con eso”, y algunos otros temas.
Entonces, no… Un embajador tiene necesariamente que tener una tarea de vínculo entre, en este caso, el gobierno de Estados Unidos y el Gobierno de México, es el representante del gobierno de Estados Unidos en México, y hasta ahora ha sido respetuoso.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, Presidenta: ¿qué opinión tiene de que el gobierno del presidente Donald Trump tome represalias contra aerolíneas mexicanas?, luego de que el Gobierno de México supuestamente obligó a las líneas aéreas de carga estadounidenses a que dejaran de utilizar el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y que, ya, incluso personajes de la oposición mencionan que “es debido a la terquedad de que el AIFA tenga vuelos”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue un comunicado de la Secretaría de Transporte del gobierno de Estados Unidos. Todavía no hemos sido notificados formalmente, fue una declaración; parece que van a notificar en esta semana y hay que ver exactamente a qué se refiere.
Ahora, México es soberano, eso es lo primero.
Hay desde 2014, fíjense, 2014, todavía no gobernaba el Presidente López Obrador, hubo una publicación de la saturación del Aeropuerto Internacional Benito Juárez de la Ciudad de México, desde 2014; de hecho, es parte de la justificación de la construcción del aeropuerto en Texcoco.
Pero es evidente o era evidente que el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México tenía una saturación muy alta en número de vuelos de pasajeros y también de carga. Esta saturación ya llegaba a niveles de riesgo, digamos, en términos de su propia operación.
Entonces, en la época de Fox, luego de Calderón y luego de Peña, lo que querían era cerrar el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y construir un aeropuerto en Texcoco.
Cuando llega el Presidente López Obrador, bueno, desde que fue jefe de Gobierno, a mí me tocó, porque fui secretaria de Medio Ambiente, nos opusimos a que se cerrara el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y se construyera el aeropuerto en Texcoco, eso fue. Lo primero, fue idea de Fox, de hacer eso.
¿Qué ocurrió en aquella época?
Querían hacerlo no solamente en la zona federal de Texcoco, sino comprarle tierras a ejidatarios de distintos ejidos. En el caso de Atenco, se manifestaron en contra, una buena parte de los ejidatarios.
Y posteriormente, cuando llega Peña al gobierno del Estado de México, viene una represión muy cruenta, en realidad, porque querían que se hiciera el aeropuerto en Texcoco, incluso en terrenos ejidales. Llegó a ofrecerse el metro cuadrado en 7 pesos en aquella época.
El entonces jefe de Gobierno, Andrés Manuel López Obrador, y quienes participábamos en su Gabinete —era yo secretaria de Medio Ambiente— dimos los argumentos de por qué un aeropuerto en Texcoco no era una buena idea, científicos, argumentos científicos: que tienen que ver con el tipo de suelo, un suelo arcilloso, con hundimientos por la sobreexplotación del acuífero en esa zona y un suelo arcilloso que tiene muchísimos problemas para poder construir ahí las pistas.
Un suelo arcilloso es barro. El barro cuando se seca es como polvo y cuando se humedece es como una plastilina, y entonces aumenta su volumen y disminuye cuando se seca.
Ese tipo de suelo tiene características especiales y no es precisamente el menor suelo para hacer una pista.
Pero, además, dimos argumentos de que en esa zona pues era la zona principal de descarga de aguas de la Ciudad de México, un reservorio muy importante, principalmente para la contención de avenidas de agua y no inundaciones en la Ciudad de México y el Estado de México.
Segundo, un reservorio muy importante de hábitat y de ecosistemas.
Y tercero, les muestro una foto de cómo está ahorita el Parque de Texcoco, nada más para que vean lo que hubiera tenido que ocurrir. O sea, ahí es donde se quería construir el aeropuerto, hoy es un lago.
Como siempre se dijo, sería un problema construir ahí un aeropuerto.
Entonces, la primera opción era utilizar, además de los terrenos federales, de ejidatarios. Y hubo un conflicto social muy fuerte que derivó en una cruenta represión.
Después, cuando llega Peña, dijo: “Bueno, no hay que hacerlo en el ejido, porque esto es complicado, vamos a hacerlo solo en la zona federal”, en esta zona federal, que hoy está inundada.
Un aeropuerto, además, carísimo, con el adicional de que se iba a cerrar el Aeropuerto Internacional de la Cuidad de México para que funcionara el de Texcoco.
¿Qué iba a ocurrir en las 700 hectáreas del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México?
Un desarrollo inmobiliario, ese era el verdadero negocio. Además del aeropuerto, el verdadero negocio eran 700 hectáreas de desarrollo inmobiliario, un nuevo Santa Fe, ese era el objetivo, así estaba planeado. Ya tenían prácticamente visto a quién le iban a vender los predios del actual Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, con las implicaciones que tenía para la Ciudad en términos de pérdida de empleos y otras problemáticas.
Cuando gana el Presidente López Obrador, hace una votación en todo el país preguntando a la gente: si se seguía con el proyecto del aeropuerto en Texcoco; o la otra opción era construir un nuevo aeropuerto en Santa Lucía, en donde había una Base Aérea Militar, y poder mantener los dos aeropuertos, el de la Ciudad de México y el de Santa Lucía.
Cuando se hace el cálculo de cuánto cuesta, resulta que es mucho más económico hacer el aeropuerto en Santa Lucía. Se ahorran 300 mil millones de pesos, 300 mil millones de pesos. El aeropuerto se hace rápido, de manera eficiente.
Cuando están listos los 2 aeropuertos, se inaugura en 2022 o ‘23 —a ver, recuérdame la fecha de inauguración— o ‘21. Ah, ’21, se inaugura en 2021, imagínense.
Ah, porque además el aeropuerto de Texcoco, este que está hoy… Fíjense cómo está, iba a tener su primer vuelo hasta el 2024, ’25. En cambio, en el caso de Santa Lucía, en el 2021 se inaugura y se ahorran 300 mil millones de pesos que se dedican a otras obras estratégicas.
Bueno, cuando está el aeropuerto, el AIFA, y el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, se hace una valoración de qué tiene que irse al AIFA. Y en esa valoración se decide, entre otras cosas, que es muy importante que la carga dedicada se vaya al AIFA.
¿Qué quiere decir “la carga dedicada”?
En los aviones llega pasajeros y mercancías. A veces en los aviones de pasajeros también vienen mercancías y hay aviones dedicados exclusivamente a la carga.
Entonces, se toma la decisión, a partir de un estudio, de una revisión técnica, de que la carga se vaya al AIFA. Y, además, que se reduzca el número de vuelos en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, pues ese era el objetivo de construir un nuevo aeropuerto, que disminuya la saturación del de la Ciudad para que se fuera al de Santa Lucía, hoy Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles".
Entonces, se toman decisiones con base en estudios técnicos, decisiones soberanas, y se avisa a las empresas de carga. Por ejemplo, DHL es la primera que se va —el primer vuelo de carga que llega al Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles"— y después, otras empresas.
Allá tiene que instalarse pues todas las aduanas, los recintos fiscales, porque todo eso es necesario, es parte de la normatividad para la llegada de carga que viene de otros países.
Bueno, algunas empresas de Estados Unidos se quejan en aquel momento de que es poco tiempo el que les avisaron para trasladarse, algunas, la mayoría dice: “Mucho mejor, no va a haber tanto tráfico para sacar la carga; podemos, desde el AIFA, dirigirnos a otras zonas que no son directamente de la Ciudad de México”.
Entonces, hay algunas empresas que dicen: “Fue muy poco tiempo de aviso”.
Sin embargo, ya pasó más de un año, año y medio, y las empresas se han ido adecuando a esta nueva circunstancia que es benéfica para todos, el que la carga se haya ido, la carga dedicada, al Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles".
Para cualquier duda o cualquier aclaración con las empresas, hay mesas de trabajo con tanto la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; como con Defensa, que es quien opera el Aeropuerto "Felipe Ángeles"; como con la Marina, que es quien opera el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México; y se resuelven las cosas.
Entonces, no hay razón para tener alguna sanción que tenga que ver con este asunto.
¿Qué es lo que se privilegió? La seguridad.
Y ya escuchamos la semana pasada que el aeropuerto va muy bien, este diciembre recibe nuevos vuelos internacionales, está funcionando muy bien.
Y la carga también está funcionando muy bien. Se están fortaleciendo los recintos fiscales, las aduanas, para que todavía sea mucho más eficiente la salida de carga.
Y se va a estar en comunicación. No hay razón alguna para que tenga que haber una sanción.
Y la decisión de hacer el aeropuerto en Santa Lucía fue una muy buena decisión; si no, imagínense qué hubiera pasado si se hubiera seguido con el aeropuerto en Texcoco.
---
PREGUNTA
Presidenta, ahorita que mencionó a la Sedena, este fin de semana se llevó a cabo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
21 de marzo del ‘22.
—¿El ‘22, seguro?—
No sé por qué yo recordaba que era el ‘21.
El ‘22, está bien.
---
PREGUNTA
Este fin de semana, el sábado, se llevó un ensayo, por el evento que se realizará este sábado 26 de la fundación de los 700 Años de la Fundación de México-Tenochtitlan, donde varios de los actores que representarán este evento son integrantes de la Sedena.
¿Qué mensaje le daría al pueblo de México ante este evento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Uy!, va a ser algo muy especial, Aparte de que se va a transmitir por todos los medios públicos, los invitamos a que vengan al Zócalo. Es la historia del pueblo mexica, de la Fundación de Tenochtitlan, y después también de la invasión española y lo que se llama “la caída de Tenochtitlan”; pero, al mismo tiempo, es una reflexión de lo que significan los pueblos originarios, nuestra base fundamental, cultural, de nuestro país; y en particular, para la Ciudad de México lo que significa la historia de la Ciudad. Y al final, México, el nombre de nuestra patria, viene de ahí.
Entonces, es nuestra herencia cultural; entonces, es muy importante el reconocimiento de la Fundación de Tenochtitlan.
Se hizo un evento en el ‘21, formalmente en los escritos está 2025, pero en el 2021… José Alfonso sabe más.
—A ver, ¿por qué no pláticas del 2021 y 2025?—
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DE PRESIDENCIA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA
Gracias. Presidenta. Con su venia.
En el 2021, en efecto, se hizo una conmemoración en relación a la fundación de México. El documento que lo sustenta es la Chronique de l'histoire du Mexique, que se encuentra en la Biblioteca Nacional de París; esta es una traducción del francés de un escrito de Fray Andrés de Olmos, que fue uno de los primeros eruditos en entender la cultura.
Y es interesantísimo ver que pone que, en la Ciudad de México o México, se funda en 1321 en números romanos para enfatizar la importancia de ese número. Y a partir de esa fecha hace la cuenta hacia atrás para ubicar la salida de Aztlán a la llegada aquí, y concilia el calendario con el encuentro de Cortés y Moctezuma en 1519, y posteriormente la caída.
Hubo un debate interesante, respetuoso, por parte de muchos de los académicos y la decisión fue reconocer que la cuenca del Valle de México viene siendo poblada desde hace más de 700 años.
Ahora lo que estamos conmemorando es un hecho cósmico puntual que se viene repitiendo desde hace muchísimos años, y por lo menos 50 años de participación de grupos mexicaneros, danzantes, etcétera, los 26 de julio en la Plaza de la Constitución, y constituye el Segundo paso cenital del sol.
Y este paso cenital del sol es ―según lo hemos analizado― el portento, es decir, el águila es el sol que desciende sobre la nopalera, en la nopalera está “el corazón de Copil”, y en lugar de serpiente tiene el glifo de la guerra sagrada.
Y esta figura mítica está impresa —lo han visto ustedes ahora en las reproducciones que están en el Zócalo— en lo que se llama “el Teocalli de la Guerra Sagrada” o “de la fundación”, porque tiene en la parte superior el glifo correspondiente a 1325.
Eso es lo que estamos conmemorando: la fundación o el sembrado de la cultura mexica en el islote que, posteriormente, fue la gran Ciudad de México-Tenochtitlan.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón.
Nada más para complementar el tema de los aviones: ¿entonces estarían descartando totalmente hacer una reasignación en el aeropuerto, en el “Benito Juárez”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no...
---
PREGUNTA
¿No la descartan?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, la definición de la cantidad de vuelos que hay en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y en el AIFA se define técnicamente, no es una decisión subjetiva. Es una decisión técnica a partir de la seguridad y del buen funcionamiento de ambos aeropuertos, de un… Junto con Toluca, son los tres aeropuertos más importantes de zona centro, de la Zona Metropolitana del Valle de México. Entonces, las decisiones son técnicas.
Todavía no se recibe por parte del Departamento de Transporte de Estados Unidos la notificación para ver a qué se refiere. Y en el momento que se reciba, se habla con las aerolíneas y también con el Departamento de Transporte.
Pero no tiene, digamos, un sustento en términos de que haya sido algo en contra de alguna aerolínea estadounidense. La decisión fue por seguridad y por la buena operación de los aeropuertos. Y cualquier cambio tiene que ser una decisión técnica, no puede ser una decisión así nada más.
Pero, además, está funcionando bien y se van a hacer todavía más adecuaciones a las aduanas y los recintos fiscales, en el caso del AIFA; están funcionando bien, incluso mucho mejor que cuando funcionaban en la Ciudad de México.
---
PREGUNTA
¿Tendrá indicadores sobre el tema de la saturación que se habría descongestionado con este cambio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Con gusto le pedimos al secretario de Transporte, al secretario de SICT, a Jesús Esteva que pueda venir para dar todos los… Sacaron un comunicado el sábado o el domingo dando toda la explicación, con fechas, etcétera; pero sí, con gusto pueden venir a explicar.
Porque, además, recuerden que este año estamos haciendo una modernización del de la Ciudad de México. Se hizo una obra muy importante —me tocó como jefa de Gobierno— porque la Terminal 2 del Aeropuerto no estuvo muy construida que digamos, porque es una zona de hundimientos del suelo por la sobreexplotación del acuífero. Entonces, se tuvo que hacer una intervención; no se notó porque siguió funcionando, pero fue una intervención muy importante.
Me tocó… —A ver si por ahí encuentras alguna foto que subí a mis redes sociales, a lo mejor Jesús Esteva la tiene, cuando estábamos construyendo o reforzando la Terminal 2—.
Tenía oquedades de metro y medio, y ya tenía problemas en las trabes, en el suelo, problemas estructurales. Entonces, lo que se hizo fue rellenar con un cemento especial para que no hubiera problemas, fue una obra como de un año, año y medio; y con ello, ya es segura completamente la Terminal 2.
Y ahora, se están haciendo principalmente algunas adecuaciones en trabajos en la red sanitaria y también en las fachadas para recibir el Mundial del próximo año.
Van a ser los dos aeropuertos, son oficiales, para el Mundial, para la Ciudad de México.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. Bueno, pasando a otro tema, ayer sesionó el Consejo Nacional de Morena en donde se aprobaron diversas modificaciones, justamente con miras, ya, a las elecciones de 2027 también.
Preguntarle su comentario respecto, justamente, a la creación de este comité que va a revisar…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues le toca a Morena, a mí ya no me corresponde, es un asunto del partido.
---
PREGUNTA
¿Fue consultada al respecto sobre los temas que se propusieron o fue sugerencia de usted alguna de estas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es un asunto de Morena, es un asunto de Morena.
---
PREGUNTA
Ok. Y en otro tema, ayer también se…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero me parece bien, me parece bien que Morena esté mejorando cada vez. Pero son decisiones que toma el Comité Ejecutivo, el Consejo Nacional de Morena.
---
PREGUNTA
¿Usted ve necesario? Ayer uno de los mensajes que recalcaron, tanto Durazo como Alcalde, fue este llamado a que “no haya chantajes con ruptura del movimiento”, porque también ven que hay figuras que persisten o que insisten en querer saltarse estos lineamientos que se hicieron con base en la sugerencia que usted presentó para el nepotismo y la no, pues no se adelanten ante las campañas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya es cuestión de Morena.
El movimiento está muy fuerte, va más allá de Morena, porque no es solo un partido político que representa lo que está viviendo hoy nuestro país, la gran Transformación que estamos viviendo; tiene mucha fuerza el movimiento de Transformación, mucha fuerza, y la fuerza está en el pueblo.
Entonces, como partido político, Morena no se puede alejar del pueblo y de los sentimientos del pueblo de México, eso es lo más importante. Pero va mucho más allá, incluso, que el partido.
Y las decisiones de Morena las toma, ya, su Comité Ejecutivo y su Consejo.
---
PREGUNTA
En otro tema, regresando al tema internacional ―antes de que se me olvide―, preguntarle sobre el tema de jitomate: cuando se lanzó la advertencia desde Estados Unidos sobre imponer este arancel, tanto usted como el secretario de Agricultura advirtieron que también México tenía procesos por dumping contra Estados Unidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también los estamos revisando, los procesos. Y esta semana, espero que esta semana presentemos, junto con las asociaciones, las distintas opciones tanto para jitomate como para el tema del ganado.
Recuerden que el Plan México como esencia lo que plantea es fortalecer el mercado interno. Nosotros tenemos una economía ―y va a seguir así― por la integración que tenemos con Estados Unidos, una parte muy importante está dedicada a la exportación a los Estados Unidos, y va a seguir así porque la integración es mucha, en muchísimas áreas y en muchísimos sectores; pero también importamos mucho.
Entonces, el Plan México tiene que ver con disminuir las importaciones y fortalecer lo que se produce en México, pero también tener distintas opciones en términos de la exportación. Por ejemplo, en México se exportan animales, novillos, ganado, y se importa carne; entonces es muy importante fortalecer, en todo caso, la producción también de carne en nuestro país para el mercado interno.
Y como ello, igual el jitomate. El jitomate es de exportación y no podríamos, digamos, consumir todo el jitomate que se exporta. Y, además, Estados Unidos ―como lo dijimos― va a seguir importando jitomate mexicano, porque no tiene capacidad de producción para poder producir el jitomate que se consume; y además, la calidad del jitomate que, durante años, además, se ha ido mejorando para las necesidades de exportación.
Entonces, no es… no van a poder sustituir el jitomate mexicano.
Pero hay que dar otras opciones, sobre todo para los pequeños productores, de que puedan procesar el jitomate en México y también tener mercado interno. Todo ello es parte del Plan.
Pero todo está a revisión, todo.
El objetivo nuestro: Obviamente, nosotros no queremos entrar en ninguna con el gobierno de Estados Unidos, no le conviene a nadie, tenemos que ser responsables en eso; también, queremos que ellos respeten a México. Pero nuestra, mi tarea fundamental como Presidenta es proteger al pueblo de México y a nuestra nación, y se buscan las mejores decisiones para avanzar.
Por cierto, salió un… que este está muy bueno para los adversarios, la cifra del Inegi que salió, para los que dicen que “vamos muy mal y que…”
El crecimiento estimado de junio a junio, junio del 2024 a junio del 2025, es de 1.3 por ciento. ¿Recuerdan que decían que “este primer semestre iba…”? Y en el mes es de 0.2 por ciento.
Por supuesto que nuestro interés no solamente es el crecimiento, sino el desarrollo integral del país. Pero son buenos números, son buenos datos.
---
PREGUNTA
Pero sobre estas sanciones, porque advertían que, pues sí había un perjuicio contra el mercado en cuanto al pollo y las piernas de cerdo.
Entonces, ¿sí se están analizando estas sanciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, todo se está analizando, sí.
---
PREGUNTA
¿Y han entablado algún tipo de diálogo para obtener una aclaración o diálogo con Estados Unidos respecto a estas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre hay diálogo.
---
PREGUNTA
¿Han obtenido alguna respuesta que se les haya dado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre hay diálogo y todo lo analizamos, todas las decisiones.
¿Y cómo tomamos las decisiones?
Lo mejor para el país, lo mejor para el pueblo y lo mejor también para que no se pierda ningún empleo. Pero todas las decisiones las analizamos todo el tiempo.
Hoy tengo reunión con Economía otra vez, un equipo grande, que analizamos siempre el tema de los aranceles, la relación con Estados Unidos, las reuniones que se tuvieron la semana pasada.
Entonces, todas las decisiones las analizamos, sus pros, sus contras, y buscamos siempre lo mejor para el país.
---
PREGUNTA
Ok. Bueno, en otro tema, ayer se realizó una nueva marcha contra la gentrificación aquí en la Ciudad de México. Usted ya había adelantado que se estaba buscando un acercamiento, por parte de la Sedatu con el gobierno capitalino.
Saber ¿qué avances hay al respecto y si hay algún planteamiento para atender esta situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo informó la jefa de Gobierno.
Estuvo ahí en la presentación la Sedatu, porque se estuvo trabajando con ella. Nos pidieron apoyo y ahí estuvimos para las propuestas que hicieron para atender, sobre todo, la necesidad de vivienda y de los altos precios de la renta en la Ciudad de México, ahí estuvo Sedatu.
Por cierto, aprovecho para… Sobre el tema de la marcha de ayer, hubo algunos actos con los que no estamos de acuerdo y no vamos a estar de acuerdo nunca. Una parte, un grupo muy pequeño de una de las manifestaciones entró a Ciudad Universitaria, rompió los vidrios de una librería y quemaron libros. Los únicos que han quemado libros en la historia son los fascistas.
Por supuesto que puede haber una demanda legítima, pero ¿quemar libros en una institución educativa? Eso debe ser condenable totalmente, los actos de violencia.
Y segundo, ¿cómo que quemar libros? Eso no podemos solaparlo nadie en nuestro país. Lo único que muestra es una actitud… no actitud, prácticas que solo pueden catalogarse como movimientos fascistas, intolerantes.
---
PREGUNTA
¿Y qué mensaje le da a los pobladores que ayer durante la marcha manifestaron esta inquietud, sobre todo, al sur de la capital por el encarecimiento, tanto de terrenos como de rentas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay una demanda legítima de incremento de las rentas en la Ciudad de México.
Y la jefa de Gobierno presentó 14 puntos, desde la construcción de vivienda en renta, la construcción de vivienda por parte de la Secretaría de Vivienda de la Ciudad de México para renta, que es una muy buena idea, hasta otros esquemas que eviten que aumenten las rentas más allá de la inflación, que ya estaba en la ley, pero que ahora están generando las condiciones para poder supervisar que, en efecto, no sea así.
Entonces son varias propuestas de un plan integral, que es muy bueno y que va a tener el apoyo del Gobierno Federal en lo que necesite.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, hace unos días publicamos en La Razón que, de acuerdo con los informes de la Auditoría Superior de la Federación, hay más de 102 mil millones de pesos correspondientes a observaciones no aclaradas por diferentes entes, tanto en lo federal como en el gasto federalizado de los estados y los municipios, son observaciones que vienen desde el inicio de siglo, que son básicamente más de 100 mil millones de pesos perdidos, o no aclarados, más bien.
En este contexto preguntarle, ¿su postura al respecto y si ve necesario legislar?, justamente porque uno de los problemas que se advierten en este tema es que no hay plazos fijos para que los entes, las Secretarías, las dependencias, aclaren qué pasó con este dinero que se les observa, por parte de la Auditoría.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, sí hay plazos. Viene primero una observación de la Auditoría Superior de la Federación y luego, vienen tiempos para poder aclarar las observaciones que se hacen.
Si al final la Auditoría considera que no fueron saldadas las observaciones, presenta tanto sanciones administrativas como incluso penales, denuncias en la Fiscalía.
Entonces, no sé a qué se refieran en particular “en los tiempos”; pero he sido servidora pública en varios periodos de mi vida y cuando hay observaciones de la Auditoría: uno tiene la obligación de responder en cierto tiempo; después viene un proceso para poder ver si realmente las observaciones fueron saldadas o no; y después de cierto periodo vienen las sanciones. Y también, el funcionario público tiene derecho también a defenderse en ese proceso.
Pero hay tiempos. No sé si exactamente a qué se refieran con “fortalecer esos tiempos” o no.
Y normalmente ―como lo he explicado aquí― vienen observaciones y viene un periodo para solventarlas, porque muchas veces son observaciones normativas, que a lo mejor no se cumplió una norma, no se cumplió otra norma, y no necesariamente tienen que ver con daño patrimonial.
---
PREGUNTA
Pero, bueno, los tiempos a lo que se refiere son el plazo justamente que se abre después de la aclaración y que, finalmente, termina en que, si no se aclara, el dinero queda ahí como perdido, porque estos más de 100 mil millones de pesos vienen de cuentas desde…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero la ley es muy clara: si no se solventa la observación se va, o al Tribunal de Justicia Administrativa, que tiene después de… en fin, al Tribunal, que tiene que seguir la sanción; y también se presenta, en su caso, denuncia penal.
Entonces, no es que queden perdidos, sino que quedan en denuncia; y ahí, el funcionario o el que haya sido funcionario público, debe devolver los recursos o si no, hay delito penal.
---
PREGUNTA
¿Sugeriría algún mecanismo, alguna modificación para robustecer el tema de las auditorías? Sobre todo, el de aclaración porque, finalmente, se sigue perdiendo dinero.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que lo revise Raquel Buenrostro, que ella nos informe.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver por acá. A ver acá―.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, Presidenta. Buenos días, perdón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Julio Omar Gómez, de Medios del Pacífico.
Presidenta, es algo importante las mujeres hoy en la actualidad, y en Diario Oficial de la Federación, ya salió el Decreto sobre el reconocimiento a las mujeres, del Himno Nacional. Y quisiera preguntarle a la secretaria Citlalli si, ¿nos puede dar mayor mensaje a lo que se refiere este cambio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Había —lo puede comentar Citla— había efemérides que solo eran para hombres. Por ejemplo, ayer fue el…
---
PREGUNTA
El Artículo 18.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, de Francisco Villa, y está reconocido como efeméride oficial.
¿Qué quiere decir efeméride oficial?
Es un calendario en donde se dice: “El 21 de marzo hay que conmemorar el nacimiento de Benito Juárez”, y se conmemora en las escuelas, en los gobiernos. Y hay efemérides, pero resulta que las efemérides estaban exclusivamente, o bueno, había muy pocas efemérides para heroínas.
Entonces, ahora —son 25, ¿no?— 24 efemérides de mujeres.
Le pedimos a Noemí ahora, si quieren, el jueves de “Mujeres en la historia”, que nos hable de las efemérides que son ahora reconocidas: nacimientos, fallecimientos, en fin, otras fechas que tienen que ver con las heroínas de la patria, no solo con los héroes de la patria.
---
PREGUNTA
Ah, muchas gracias, Presidenta.
Presidenta, en otro tema, una pieza clave en el proceso de impartición de justicia, sin duda, son las Fiscalías. Sin embargo, al igual que el Poder Judicial, estas instituciones no siempre desempeñan de manera imparcial la… incluso en algunos casos sirven como obstáculo para hacer cumplir la ley.
Y se lo comento porque recientemente en Ciudad del Carmen, Campeche, se dio un suceso bastante lamentable que causó la indignación entre la sociedad Carmelita; y se trata de un atropellamiento, simplemente, del joven Wilbert Cámara López por una persona influyente de nombre Dinorah Ongay Hurtado, que tuvo como resultado de la muerte de esta persona, impactante, fue el 11 de julio.
Le digo que causó indignación porque la autoridad en este caso, la fiscalía, no solo no hizo su trabajo, sino que falleció… que facilitó la huida de la persona responsable.
Al lugar de los hechos llegó Roberto Ongay Morales, reconocido empresario de la zona y tío de la responsable, quien hizo uso de los contactos para que su sobrina no fuera llevada ante el Ministerio Público.
Presidenta, así como en este caso, hay muchos donde los influyentes como esta familia Ongay en Campeche son intocables; en contraste, gente humilde que no cuenta con los suficientes medios de defensa son inculpados muchas veces de manera injusta.
Ante esta situación, ¿cómo podrían hacer las fiscalías, no sean obstáculo en el nuevo sistema de impartición de justicia que iniciaría el próximo septiembre?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nada ni nadie por encima de la ley; no debe haber privilegios, cero privilegios.
No puede haber relación con un familiar o algún tipo de influencia para evitar que se cumpla con la ley.
Entonces, que se revise este caso, en particular, en Campeche. Y esa es la nueva tarea del Poder Judicial. Y en el caso de las fiscalías también tiene que haber un… ya vendrá el proceso de revisión de las fiscalías.
---
PREGUNTA
Usted lo ha dicho, Presidenta, hay casos con los jueces, no todos son malos y no todos son buenos, pero en este caso hay jueces que han hecho su trabajo.
Y lo digo porque en un caso en Baja California Sur, particularmente en Los Cabos, una familia que ha sido… el problema de las tierras, siempre van a ser un problema allá, en lugares como turísticos y que tienen un valor muy alto; y que después de 25, 30 años de litigio lograron darle el fallo a la sentencia a esta familia originaria de Los Cabos.
Ya se inició desde hace mucho tiempo… Ya dio la sentencia, perdón—, pero se inició también un proceso de solicitud de revisión aquí porque Sedatu no ha querido dar, no ha acatado la sentencia por parte del juez de entregar lo que es la escritura o el título.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos. Si ya lo determinó el juez, tiene que…
---
PREGUNTA
Sí, ya lo determinó y el punto es que Sedatu no ha obedecido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos, nos das los datos y con gusto.
---
PREGUNTA
Con mucho gusto se los vuelvo a compartir. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, aquí—.
---
PREGUNTA
Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo. Buenos días a todos.
Particularmente aprovechar que está tanto la secretaria de Mujeres y también la secretaria del Bienestar.
Nos han compartido, Presidenta los adultos mayores, hombres y mujeres —de repente extravían su tarjeta para poder ir a cobrar su pensión que se les deposita constantemente—, y nos han compartido que batallan mucho para poder recuperar nuevamente, que los traen vueltas y vueltas, que les piden el documento; hay un documento que les entregan al momento también que firman ellos como un acuerdo, es un documento, y muchos de ellos no lo tienen, lo tienen extraviado.
Entonces, compartirle que sí están batallando y necesitan, ellos, acudir directamente a la sucursal. Quienes tienen ese documento tienen que hacer la fila, tienen que esperar su turno; entonces, sí los hemos visto cómo bajan inclusive de transportes de plataforma y los mismos transportes de plataforma los ayudan a que puedan ingresar, muchos con bastón, muchos con andador.
Entonces, les comparto este dato porque sí se está batallando un poquito para recuperar lo que es la tarjeta del banco.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Gracias.
¿Cómo se tiene que hacer el trámite para restituir la tarjeta si la perdieron, la extraviaron, se las robaron?
Primero, hay que hablar a la línea del Banco del Bienestar para notificar que está extraviada. Ahí les van a dar un folio. Con ese folio tienen que ir al módulo de la Secretaría de Bienestar.
¿Por qué todos los trámites son presenciales?
Porque justo cuidando a los adultos mayores, que nadie dé por perdida su tarjeta o su trámite, la entrega se hace de manera directa; inclusive cuando están enfermos, que no pueden salir de casa y toca ya la recepción de la tarjeta, si nos avisan, la entregamos. Y se tiene que hacer el trámite, reposición del plástico con nosotros y nosotros con el banco.
De cualquier manera, ellos siguen recibiendo sus apoyos porque tienen un número de cuenta. Lo que han extraviado es su tarjeta.
---
PREGUNTA
El plástico.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Así es. Pero ellos siguen recibiendo sus apoyos, y en el tiempo en el que llega la tarjeta ellos pueden retirar en ventanilla.
Sí tiene que cuidar sus documentos que se les entregan cuando reciben su tarjeta, esto es muy importante, porque en ese recibo viene su número de tarjeta, su número de beneficiario, sus datos para que su trámite sea más ágil. Pero, de cualquier manera, quien lo haya extraviado, con su identificación oficial con fotografía hace el trámite.
Y bueno, vamos a tratar de hacerlo más ágil; ya lo estamos entregando en 15 días. Los adultos mayores tienen la situación: cuando tienen ese tipo de trámites que tienen un tiempo más allá de los 15 días, tiene alguna situación con su CURP.
Por eso, es muy importante esto que les decía, que lo impriman recientemente, y con eso nos vamos a ahorrar muchas situaciones, porque el Registro Nacional de Población ha ido actualizando.
Nada más para poner en contexto: en el régimen pasado, cuando llegamos al gobierno, había 200 millones de CURP y éramos 126 millones de mexicanos; entonces, hasta en eso había un desorden. Ya, afortunadamente está puesto en orden, nuestros padrones son transparentes, y hoy tenemos que reforzar, mejorar la atención en el tiempo; pero, bueno, todo tiene que ver con que les llegue de manera oportuna sus programas, sus pensiones que son un derecho para ellos.
---
PREGUNTA
Y bueno, nada más: en efecto, les piden este documento que usted está mencionando, pero les piden el original; muchos de ellos no cuentan con el original. Y también a ver si en ese punto, particularmente, pudieran ser más flexibles, sobre todo, para las personas…
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Vamos a promover una campaña para que lo guarden y resaltar la importancia de por qué lo tienen que resguardar. Se les entrega cuando se entrega la tarjeta.
Todos los adultos mayores llevan sus micas donde van guardando ahí todo. Y la verdad, son un ejemplo de orden. Alguien lo pierde, pero con mucho gusto se les auxilia.
La instrucción de la Presidenta es resolver los asuntos sin burocracia, y eso hemos tratado de hacer.
Nosotros no hacemos trámites digitales porque tenemos desarrollada la tecnología, pero los adultos mayores, sería una brecha para ellos el acceso.
Además, los puntos de registro se vuelven puntos de encuentro para ellos. Los adultos mayores son una potencia de la población, de la comunidad; entonces, hay que, en la medida de lo que más puedan, ellos, estar activos en la sociedad, es bueno para ellos y para nosotros.
---
PREGUNTA
Le agradezco, secretaria.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Gracias.
---
PREGUNTA
Y, bueno, aprovechar que está la secretaria —insisto— de las Mujeres, preguntarle ¿cuáles son las solicitudes o los servicios que más han solicitado las mujeres que se han acercado a estos Centros LIBRE?
Compartir también si, ¿el tema particularmente era la falta de la denuncia ante algún tema de violencia? En ese sentido, saber si, ¿se ha avanzado en estos meses con estos Centros que ya se han aperturado a la fecha?
---
SECRETARIA DE LAS MUJERES, CITLALLI HERNÁNDEZ MORA
Recordar que las mujeres que viven violencia muchas veces no saben qué hacer, o a dónde acudir, o les cuesta trabajo.
Entonces, en estos Centros hay orientación psicológica y jurídica, que es como el primer acercamiento y que va dotando de cierta confianza a las mujeres para denunciar.
También hay Centros de Justicia donde las mujeres suelen acudir, ya, a un acompañamiento más de denuncia.
Y yo estoy convencida que, por la confianza que la Presidenta le ha dado a las mujeres en términos de que no están solas, de que las reformas que se han aprobado obligan a todas las autoridades a transformar su actuación respecto a la atención a las violencias, las mujeres estarán denunciando más. Hemos estado acompañando en la Secretaría de las Mujeres.
Y en estos Centros LIBREs son el primer contacto, digamos, de mujeres que empiezan a dialogar su violencia o a encontrar alguna respuesta y que son canalizadas de distintas formas; además de algunas otros, digamos, vehículos por donde están muchas mujeres denunciando, como la línea telefónica que en su momento también presentamos. Pero, bueno, son el primer acercamiento y el primer contacto.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria.
Presidenta, en el estado de Hidalgo, aquí se ha denunciado en varias ocasiones la preocupación por parte del municipio de Valle de Apan y del municipio de Emiliano Zapata, esto por la llegada de esta planta o de esta empresa Time Ceramics, en donde más allá de que sí les ha dado el apoyo, han estado el gobierno y las instancias correspondientes cercanas a los pobladores que han, insisto, alzado la voz desde este estado; bueno, se sabe que actualmente ya está empresa está pagando las cuotas sindicales a lo que se conoce como la CATEM.
En ese sentido, Presidenta, ellos piden que no los abandone. Saber si, ¿la Conagua sabe precisamente de este problema hídrico que existe en este estado y específicamente en este lugar?
Y ellos están pidiendo que no los dejen solos, que la Conagua esté enterado de todo lo que están haciendo ahí.
Y, bueno, saber si, en el tema también del suelo agrícola en esta zona, ¿la Secretaría correspondiente también tiene conocimiento? Si bien, es cierto vienen nuevos empleos, pero también que no se deje a un lado este tema particularmente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando hay una empresa que quiere construir en un suelo que es agrícola, el municipio tiene que darle el cambio de uso de suelo. En la Ciudad de México este cambio de uso de suelo lo da el Congreso; pero, en general, en los municipios, el Cabildo decide si hay un cambio o no de uso de suelo.
Para poder ocupar agua que tenía un derecho agrícola —que, además, no pagan derecho, o sea, no hay pago en el caso del riego agrícola—, tiene que ir a Conagua a cambiar el uso, si pasa de agrícola a industrial, necesariamente.
De hecho, esta puesta en orden de todas las concesiones de agua ha pasado por ahí, muchos usos agrícolas, que ya no son agrícolas, son urbanos, son industriales, tienen que ponerse en orden y tienen que pagar.
Cuando se instaló esta empresa, todavía fue al final del gobierno del Presidente López Obrador, incluso me lo preguntó en el periodo de transición, que cómo veíamos; y los dos coincidimos en que tenían que hablar con la comunidad para ver si aceptaban que se pusiera la empresa y, además, que el agua sirviera para, primero que nada, dar agua a la gente y después, ya para el uso industrial, además de todas las normas que tenía que cubrir.
Entonces, le pido a Conagua que le dé seguimiento a ver exactamente qué pasó y si se está cumpliendo con todo.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, el día de ayer, en efecto, al Consejo de Morena llegaron algunos gobernadores, los consejeros. Y el mensaje, más allá de todo lo que se vivió, de este caos que se vivió, desde inclusive antes de que iniciara este Consejo, bueno, es el mensaje de unidad para dejar atrás todas las especulaciones de división; y, bueno, se convoca sí o sí a trabajar para robustecer el movimiento rumbo, en efecto, al 2027.
¿Cuál es su opinión, Presidenta, usted que viene, precisamente, de este movimiento? ¿Cuál es la opinión que tiene una vez que ha finalizado nuevamente esta unión del Movimiento de Regeneración Nacional?
Sería todo de mi parte. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como decía, es un muy fuerte el movimiento de Transformación, mucho más fuerte que los tres partidos políticos que apoyan y que Morena —que es el partido más importante donde surge el movimiento de Transformación—, es mucho más que eso y lo veo cuando salgo, la gente está contenta.
¿Hay problemas? Sí hay problemas en el país, por supuesto. Pero la gente está contenta con la Transformación en México, no quiere regresar al pasado de corrupción y privilegios; eso se muestra no solamente en la gente, en el cariño, en el recibimiento, sino también en las encuestas.
Y repito, Morena no debe de alejarse de ese sentimiento, y de los principios y de las causas, porque nosotros no llegamos al gobierno impuestos por una élite o por una persona. Nosotros representamos un movimiento social y eso no se nos debe olvidar nunca; por eso la cercanía con el pueblo es obligación y responsabilidad.
—Bueno, ¿quién más?, a ver aquí, nada más para finalizar—.
---
PREGUNTA
Hay que preguntar porque después hay confusión. Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Mañana vamos aquí y acá, si quieren para que...—
---
PREGUNTA
Breve, Presidenta. Primero, preguntarle ¿cómo encuentra Acapulco ahora con esta visita? Y, sobre todo, entiendo que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Ay, dile a Efraín que te pase las fotografías de lo del agua, de cómo se ve el río Salado ya con el desazolve que se está haciendo y la limpieza. Ayer las pasó, a ver si te contesta—.
---
PREGUNTA
Me siento por una sugerencia de los colegas.
Presidenta, ¿cómo encuentra a Acapulco ahora en este periodo de apertura, sobre todo, vacacional?
Entiendo también que en estas visitas de casa por casa se tiene un promedio de 430 mil visitas cuando son 800 mil habitantes, o sea, casi la mitad. Entonces, es una tarea que se dice fácil, pero quien conoce el puerto, su complejidad, las orillas del puerto realmente son condiciones muy complejas, ¿no?
¿Cómo lo encuentra usted hoy?
¿Y qué mensaje también le da a la población, sobre todo, nacional que en estos días pues sigue prefiriendo el destino Acapulco como su centro preferido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Acapulco de… prácticamente todos los hoteles, condominios, si no están ya reparados después del Otis, están en reparación. Incluso hoteles que sus dueños no querían repararlos, se les ha apoyado para, ya sea créditos con Nafinsa; o en su caso, si querían vender, que se facilitara todos los trámites para poderlos hacer, desde el municipio, el estado y el Gobierno Federal.
Entonces, podemos decir que prácticamente todos los hoteles, condominios, edificios, si no están ya reparados, están en reparación.
Acapulco tenía o tiene alrededor de casi 19 mil cuartos —¿es así?, a ver si está…—, habitaciones y ahora se han recuperado prácticamente 16 mil, y lo que queda está en proceso de recuperarse.
Lugares que habían sido abandonados, como un centro acuático muy famoso ahí en la costera, “el Cici”, ya hay un empresario que decidió invertir para recuperarlo. En fin, va avanzando mucho.
Fonatur, tomamos la decisión de que asumiera la responsabilidad de una buena parte de la costera, tanto de Acapulco como de Coyuca, para su mantenimiento. Entonces, la costera está realmente muy bonita, está limpia, los camellones están muy bien cuidados.
Se hizo una intervención muy importante, por parte de Bienestar, para todas las viviendas.
Se está trabajando para hacer Senderos Seguros en las colonias, en La Colosio, en Renacimiento.
Después, llegó el John, tuvo muchas afectaciones, y prácticamente se está recuperando.
—Y a ver si están por ahí las fotos— porque pueden ver, se decidió hacer una inversión en los siguientes años de cerca de 7 mil millones de pesos para poder recuperar plantas de tratamiento, sistemas de distribución de agua potable, plantas de bombeo, desazolve de ríos, de arroyos, reubicación de viviendas. Entonces, es una inversión muy importante.
Y en términos de los eventos que hay en Acapulco, están los mejores eventos, está recuperando su vida de manera muy importante.
Así que, vayan a Acapulco porque la van a pasar bien.
Y, además, el pueblo de Guerrero es excepcional, es excepcional.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. De hecho, su primer gira como Presidenta fue la asistencia a Acapulco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ahí asistimos a una colonia que —Alejo Peralta— que tenía un problema muy grave ahí de una conducción de agua totalmente azolvada, requerían una planta de bombeo para no volverse a inundar y ya está todo instalado. De aquella vez que fuimos del John a ahora, es completamente otra colonia.
---
PREGUNTA
¿Y ahí también se ha ido de vacaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, ahí he ido de vacaciones 3 días.
---
PREGUNTA
Presidenta, otro tema que tiene que ver con las esculturas, que no es menor, en la Ciudad de México, y el maestro Alfonso del Real, tiene ese registro; y sobre todo la delegación Cuauhtémoc tiene más de 50 esculturas, edificios, monumentos de patrimonio artístico.
Esta acción que se realiza, por parte de la delegada de la delegación Cuauhtémoc de remover las esculturas de estos dos insignes luchadores sociales por las libertades. Tenemos otras… Ella aduce en ese momento que “no hay un permiso”; cuando no informa, en primer lugar, a la Comisión de Monumentos y Obras Artísticas de la Ciudad de México, donde la delegación también participa, participa el INAH, participa Bellas Artes y la jefatura de gobierno; y no manda un comunicado alguno de decir: “Vamos a mover”. No investiga ni avisa.
Y en otro sentido hay, en ese tema, los usos y costumbres en la Ciudad también de establecer nuevos símbolos. Tenemos el caso del Antimonumento, por ejemplo, ese es un tema importante.
Y tenemos otra escultura que estaría en riesgo si sigue esta política, porque tenemos a Ho Chi Minh, por ejemplo, aquí a un lado de la plaza del Metro Pino Suárez, que se crea en el 2009, y ahí el maestro Virgilio Caballero es incluso invitado para inaugurarla.
Tenemos otra propuesta, incluso hay una propuesta del 2013, ante el Gobierno de la Ciudad de México de convocar a una propuesta de estatua en homenaje a John Lennon como misión, misionero de la paz. Bueno, tenemos una cultura de propuestas y libertades.
¿Cuál es el mensaje que tiene usted sobre este asunto, para que atrás de esto no se vea también una especie de centrificación ideológica promoviendo la xenofobia histórica?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, el argumento, ¿no?, que es la intolerancia total, porque luego nos critican a nosotros de… Pero yo creo que lo más grave fue que es ilegal la manera en que removió este monumento.
O sea, no se puede remover un monumento en la Ciudad de México, si no pasa por un comité. Ese comité está… Principalmente las instituciones de Cultura: es decir, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, la propia Secretaría de Cultural del Gobierno de la Ciudad de México, y también lo que entonces se llamaba la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, que hoy creo que lleva otro nombre, ¿no?, de Planeación creo que lleva el nombre, donde está Alejandro Encinas.
Entonces, no se puede quitar una estatua, un monumento, así, nada más porque sí, porque se le ocurrió a alguien; tiene que pasar por un comité y en este caso no pasó por el comité. Y el argumento, primero, es de una intolerancia tremenda; y segundo, también muy hipócrita porque ya después se vio que ella estuvo también en Cuba de vacaciones, o sea, si hubiera estado tan en contra, no se hubiera ido ahí de vacaciones, ¿no?
Pero más allá de eso, el viernes, la secretaria de Cultura, Claudia Curiel, en coordinación con el Gobierno de la Ciudad de México, envió un oficio diciendo: “A ver, lo que no puede…” Porque, además ya dijo que iba a subastar o no sé qué cosa el monumento, eso sí sería daño patrimonial.
---
PREGUNTA
Sí, a través de boletos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, lo que se pidió, ya, en coordinación con el Gobierno de la Ciudad, con la jefa de Gobierno, con Clara Brugada y su Secretaría de Cultura es que entregue el monumento y que se reubique en otro lugar para que… ya resolver de esa manera.
Lo cierto es que se retiró de una manera ilegal.
---
PREGUNTA
Presidenta, digo nada más para cerrar este ciclo y con esto concluyo. En este tipo de manifestaciones culturales, que son amplias, históricas, que nos llevan a relaciones internacionales, digo, aquí tenemos muchísimas esculturas, por ejemplo, de Gandhi, ¿no?, y tenemos a grandes escritores, músicos, en toda la Ciudad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que haber argumentos. Porque yo puse de ejemplo lo que nosotros hicimos cuando fui jefa de Gobierno, nosotros movimos la estatua de Colón con un argumento, que es: que nos lo pidieron los pueblos originarios. Porque Colón, en realidad, el hacer una oda a Colón en ese lugar en donde estaba, lo consideraban los pueblos originarios como una afrenta.
Pero ¿qué fue lo que se hizo?, se pasó por el comité, se dieron los argumentos y entonces, se tomó la decisión de reubicar esa estatua; ahí iba a estar “la Joven de Amajac”, pero llegaron los colectivos de mujeres y pusieron “la Glorieta de la Mujer en Lucha” —se llama—, ¿no?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y se quedó ahí ese monumento y “la Joven de Amajac” se puso a un lado.
Pero fíjense, es incluso un movimiento social.
Hay muchos “antimonumentos” —que se llaman— en la Ciudad de México que no son oficiales, sino que son colectivos que ponen ahí sus monumentos.
En este caso, más allá de cualquier tema donde ella pudiera no estar de acuerdo, tendría que haber pasado por un comité. No puedes tú llegar y retirar un monumento, que además nosotros estamos de acuerdo con que estuviera ese monumento ahí.
Pero más allá, de hecho, si ella como alcaldesa no quería que el monumento… no tiene atribuciones para retirarlo, tiene que solicitar al comité, porque —como bien dices— hay un asunto histórico de reconocimiento; y el comité valora si debe permanecer o no debe permanecer ahí, a solicitud de una autoridad o de un ciudadano.
---
PREGUNTA
¿El comité tendría facultades para convocar a una consulta y que se cerrara…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene facultades, y ahí también está legislada la consulta en la Ciudad de México, también.
---
PREGUNTA
Es todo por mi parte. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya, vamos a “Humanismo Mexicano”.
—A ver, no te mandaron, Efraín, a ver. Perdóname. Ah, bueno, ese sí. Pero es que hay unos que es antes y después; hay unas fotografías que está antes y después—.
Pero yo creo que el río Salado nunca había estado así. Por aquí hay una compañera guerrerense.
—Pero hay uno de antes y después. ¿No los tienes esos?, porque no solo fue el río Salado, sino muchísimos colectores—.
Es un trabajo de meses, desde el huracán John, cómo se fue recuperando el cauce del río y de sus taludes.
A ver, se las debo para mañana el antes y el después —ahí te recuerdas— porque sí es muy impresionante el trabajo que se ha estado haciendo.
Bueno, vamos con “Humanismo Mexicano”.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
¿Saben ustedes quién dijo la frase “Prefiero pagar primero a un maestro que a un general”?
Bueno, fue precisamente un general revolucionario, Francisco Villa, quien en 1920 se retiró de las armas para poner en marcha los principios humanistas por los que luchó toda su vida: trabajar la tierra en libertad, producir lo necesario y distribuirlo entre todas y todos, y, sobre todo, priorizar la educación, que él mismo consideraba un factor importantísimo para la transformación social.
El día de hoy, en el marco del aniversario luctuoso de Francisco Villa que se conmemoró el día de ayer, les invitamos a conocer el experimento social al que el general dedicó sus últimos días: la colonia de la Hacienda de Canutillo, un proyecto que —como podrán ver a continuación— inspira al Humanismo Mexicano.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día.
—000—
