Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de julio de 2025
Presidencia de la República
22 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, alegrías. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO Bien, también.
Bueno, el día de hoy nos toca el Gabinete de Seguridad, martes de seguridad.
Y está con nosotros Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el general Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; la maestra Marcela Figueroa Franco, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, y también el general Hernán Cortés, comandante de la Guardia Nacional.
Y nos acompaña también el maestro Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. Vamos a iniciar esta… Como estamos a mitad de mes, no presentamos los resultados del número de homicidios porque todavía no se cierra el mes, entonces son datos preliminares, esos se presentarían hasta posterior, más o menos al 10 de agosto para conocer los datos de julio. Entonces, el día de hoy vamos a presentar:
Por un lado, avances de lo que significó la aprobación de la Ley del Sistema Nacional de Seguridad, qué sigue hacia adelante, particularmente dos temas importantes que va a presentar Marcela.
Después, Rosa Icela presenta los avances de la estrategia de Atención a las causas.
Después, el secretario de Seguridad, los resultados de estos 15 días, de los últimos 15 días, en distintos temas.
Y después presentaría el general Hernán Cortés una estrategia que estamos desarrollando para seguridad en carreteras, “Cero Robos” se llama. Es una estrategia especial para carretera México-Puebla, México-Querétaro y Culiacán-Mazatlán, en particular en estas tres estamos iniciando, aunque es una estrategia que va para todas las carreteras federales de nuestro país. Presenta él, la estrategia.
Y Jesús Esteva, también, la parte de Secretaría de Comunicaciones y Transportes, que le corresponde la estrategia Carreteras Seguras.
Esa sería la presentación del día de hoy.
Después, vienen los videos, o un video más bien, del avance de estos 15 días y en general del avance, desde que inició nuestro gobierno.
Y después, vamos con las preguntas.
Bueno, entonces va primero Marcela y luego Rosa Icela.
---
SECRETARIA EJECUTIVA DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Como mencionaba la Presidenta, les presentaremos un par de acciones concretas que tienen que ver con la ley, la nueva Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, su implementación.
Recordar que se trata, esta nueva ley, de una reforma estructural que pone en el centro de la política de seguridad a las personas a través de la consolidación y profesionalización de las instituciones de seguridad pública y la coordinación entre los tres órdenes de gobierno.
Gracias a esta iniciativa que ya es ley, presentada por la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, México contará con una Academia Nacional de Seguridad Pública que unificará la formación de quienes tienen la responsabilidad de proteger a la ciudadanía.
Esta Academia formará a titulares de Secretarías de Seguridad y Fiscalías Estatales; altos mandos ministeriales, policiales y penitenciarios; y personal operativo especializado.
La primera generación en esta Academia estará integrada por agentes de investigación e inteligencia de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana con un primer grupo conformado por 250 aspirantes que inicia su formación de nueve meses, este próximo 4 de agosto; ya, prácticamente en menos de dos semanas.
El proceso de admisión ha sido riguroso. Se publicó una convocatoria el pasado 31 de marzo y, a la fecha, más de 28 mil personas, todas ellas con requisito mínimo de contar con licenciatura, han aplicado a dicha convocatoria y a un proceso de reclutamiento que incluye evaluaciones físicas, médicas, psicométricas, psicológicas, toxicológicas y poligráficas.
Este año ingresarán a su formación, en total, mil jóvenes con vocación de servicio y que serán parte de esta, de una nueva generación de profesionales de la seguridad.
También, en septiembre iniciará el primer curso para titulares de Secretarías de Seguridad, de Fiscalías y altos mandos de estas instituciones.
El Gobierno de México apuesta por la formación de profesionales de la seguridad con una visión ética, humanista y de amor a la patria.
El segundo aspecto que nos gustaría compartirles el día de hoy es que esta ley también establece los estándares para tener mejores instituciones policiales y de procuración de justicia.
La nueva ley exige a todas las policías y fiscalías del país cumplir con estándares mínimos de calidad. Ya no solo se evaluará y certificará a los individuos, sino también a las instituciones, esto significa, entre otras cosas, que las instituciones deberán contar con áreas mínimas. En el caso de las Secretarías de Seguridad estatales, por ejemplo, además de contar con áreas operativas, deberán tener áreas de Asuntos Internos, de Carrera Policial y una academia o instituto de formación.
En el caso de las Fiscalías, deberán contar con áreas de Atención a Víctimas, de Policía de Investigación, Servicios Periciales, Fiscalías de Alto Impacto, de Delitos de Género, entre otros.
Además, se deberá profesionalizar al personal según su función y de acuerdo a los diferentes perfiles que también establece está ley.
Se evaluará el desempeño de los mandos y de las mismas instituciones.
Y se deberán garantizar las prestaciones mínimas con las que deben de contar las y los policías del país.
Con estas acciones, se inicia la implementación de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública —como decía en un inicio— con un enfoque de coordinación que promueve el fortalecimiento de las instituciones policiales y de procuración de justicia.
Es una muestra del compromiso del gobierno de la Presidenta Sheinbaum y del Gobierno de México para construir un país más seguro para todas y todos.
Muchas gracias.
Permiso, Presidenta.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Seguimos construyendo la paz con la Atención a las causas que generan la violencia.
Como parte de la estrategia impulsada por nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, en coordinación con autoridades de los tres órdenes de gobierno, familias y comunidades, realizamos las Jornadas por la Paz de reforestación en todo el país; de la mano de más de 15 mil jóvenes plantamos casi 50 mil árboles.
En escuelas de nivel básico y medio superior, parques y centros comunitarios realizamos Jornadas por la Paz de ajedrez, en el marco de la “Campaña por la Paz y Contra las Adicciones”, donde participaron niñas, niños, adolescentes, jóvenes.
Desde la Secretaría de Gobernación impulsamos la integración de los Consejos de Paz y Justicia Cívica, que articulan los esfuerzos de los tres órdenes de Gobierno y actores sociales como instituciones educativas, asociaciones civiles, religiosas, empresas, líderes comunitarios para impulsar acciones conjuntas en beneficio de las comunidades.
En Nayarit, el 7 de julio, se tomó protesta al Consejo Estatal de Paz y Justicia Cívica en conjunto con el gobierno del estado, así como los 20 Consejos de cada uno de sus municipios.
Asimismo, se instaló el Primer Consejo Municipal de Paz y Justicia Cívica en Ciudad Juárez, Chihuahua, en favor de las familias de la localidad.
Seguimos trabajando en territorio a través de las 32 Mesas de Paz Estatales y 266 Regionales con las Jornadas por la Paz, donde niñas, niños, adolescentes y jóvenes se involucraron en actividades comunitarias y en la recuperación de espacios.
Intervenimos en 49 municipios en 10 entidades del país. Agradecer a los gobiernos estatales y municipales que caminan para atender a la población en las Jornadas de Paz.
Con personas servidoras públicas de los gobiernos federal, estatal y municipal, continuamos la visita casa por casa, 145 mil 702, para entrevistar a las familias, identificar necesidades de sus comunidades y acercar los Programas de Bienestar a quienes no cuentan con ellos e invitar a jóvenes que no habían encontrado oportunidades educativas o laborales
Agradecer a las distintas dependencias que ofertan programas y servicios en las Ferias de Paz, donde la población acude a realizar trámites para programas, servicios; a recibir consultas médicas, orientaciones jurídicas; y en las que niñas, niños, adolescentes y jóvenes participan en actividades lúdicas, deportivas y culturales.
También, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, por la entrega de 26 mil 836 tarjetas del programa Jóvenes Construyendo el Futuro en los municipios prioritarios.
Con esto, reafirmamos el compromiso del Gobierno de México con nuestras juventudes, fomentamos el diálogo comunitario y el emprendimiento de acciones a través de los Comités de Paz.
En Celaya, por ejemplo, se consolidó la recuperación de una cancha en la que jóvenes celebraron la colocación de luminarias con un minitorneo de futbol.
En San Cristóbal de las Casas, Chiapas, se inauguró un albergue para los familiares de pacientes del Hospital de las Culturas, que beneficiará a la población de Los Altos. Además, nos reunimos con vecinas, vecinos, del mismo municipio en una asamblea comunitaria donde se acordó dar continuidad a las acciones que se implementaron en beneficio de la población.
En Michoacán, como resultado de la asamblea regional del Plan de Justicia Purépecha, estamos dando inicio a las Ferias de Paz con un despliegue escalonado y rotativo en sus cuatro regiones para atender a toda la población.
Decirle, Presidenta, que en este esfuerzo conjunto que usted nos instruyó nos permitió ofrecer, hasta el momento, 2 millones 350 mil 930 atenciones.
Reiteramos el agradecimiento a todas las instituciones, servidores públicos, que día con día trabajan en el territorio y asisten a la población. Gracias a la Secretaría de Bienestar, de Cultura, de la Defensa, de Educación, de Marina, de Salud, de Trabajo, al IMSS, al IMSS Bienestar, al ISSSTE y a todas las dependencias, como Sedatu también, que nos fortalecen desde los gobiernos estatales y municipales.
Continuamos promoviendo nuestra acción social “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, con la participación de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Iglesia católica y los gobiernos de estados y municipios. Hemos estado en 29 estados.
El día de hoy se inaugura nuestro módulo en Cajeme, Sonora, invitando a la población a abrazar la bandera de la paz, entregando sus armas de manera anónima a cambio de dinero en efectivo.
Del 10 de enero al 17 de julio, la población ha intercambiado de manera voluntaria y anónima 4 mil 872 armas de fuego: 2 mil 900 de ellas armas cortas, mil 357 armas largas, 615 granadas, así como cartuchos y cargadores.
También, se han intercambiado 4 mil 585 juguetes bélicos por juguetes educativos. Y con esta acción enseñamos a nuestras infancias que el diálogo es la mejor forma de solucionar los conflictos.
Y como dijo nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum: “el camino a la felicidad no es el poder del dinero o el poder que proporciona disparar un arma. El camino a la felicidad es la fraternidad y el construir una sociedad justa, libre, democrática, donde nadie viva hambre o nadie viva falta de acceso a la educación, a la salud o al ingreso digno”.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—El video—.
---
VOZ MUJER
Las caravanas de Atención a las causas que generan la violencia mantienen su marcha en diferentes estados, coordinadas por la Secretaría de Gobernación. A través de las Jornadas por la Paz, autoridades y jóvenes limpiaron y reforestaron zonas en sus comunidades.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es precisa: más territorio y menos escritorio. Brigadistas recorren colonias que por décadas estuvieron olvidadas para ofrecer más de 100 programas de 37 dependencias del Gobierno Federal, así como estatales y municipales.
En las plazas públicas, las dependencias de los tres órdenes de gobierno organizan Ferias de Paz, donde la comunidad recibe atención médica preventiva e información para una vida saludable y libre de adicciones.
A esto, se suman torneos de ajedrez, organizados por representantes de las Mesas de Paz, actividad que se integra a las culturales, recreativas, lúdicas y deportivas, entre otras.
Con los Senderos de Paz se recuperan espacios públicos que se transforman en calles iluminadas, limpias y seguras, sobre todo, para mujeres, niñas, niños, adolescentes y jóvenes.
En el marco del Día Internacional de la Destrucción de Armas de Fuego, se realizó en el atrio de la Basílica de Guadalupe, “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, donde las personas intercambiaron armas de fuego por dinero de manera anónima y voluntaria. Ahí, elementos de la Defensa Nacional destruyeron los artefactos.
La estrategia de Atención a las causas da la oportunidad de amar a la familia, a la comunidad, a la naturaleza y a la patria.
Por eso, atender las causas que generan la violencia es abrazar la bandera de la paz no solo con las manos, sino con los actos, es justicia social.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso.
Muy buenos días.
Bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el Gabinete de Seguridad ha fortalecido la coordinación interinstitucional potenciando la capacidad de investigación, inteligencia y el uso de tecnología para actuar con mayor presión.
En los últimos 15 días han sido detenidas 784 personas y se aseguraron casi 400 armas de fuego, más de 8 toneladas de droga y se inhabilitaron 28 laboratorios clandestinos para la elaboración de metanfetaminas.
Los resultados obtenidos, del 1º de octubre de 2024 al 17 de julio del 2025, por el Gabinete de Seguridad:
En este periodo han sido detenidas más de 26 mil personas por delitos de alto impacto; 204 toneladas de droga, incluyendo cerca de una tonelada y media, y más de 3 millones 500 mil pastillas fentanilo.
Se han asegurado 14 mil armas de fuego; y en 21 estados de la República, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, han destruido mil 193 laboratorios clandestinos y áreas de concentración para la elaboración de metanfetaminas.
Los aseguramientos y laboratorios desmantelados representan una afectación económica de cientos de millones de pesos para los grupos delictivos.
En representación de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Fiscalía General de la República, y Secretaría de Seguridad, así como del Centro Nacional de Inteligencia voy a mencionar los casos más relevantes de las últimas 2 semanas:
En Ciudad Guzmán, Jalisco, con trabajos de inteligencia militar fueron detenidos 3 integrantes de un grupo delictivo, entre los que destaca Jesús Santiago “N”, alias “R1”. Se aseguraron 4 armas de fuego y un aditamento lanzagranadas.
En Querétaro, elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Fiscalía General de la República, con apoyo de la Fiscalía de Querétaro y de Guerrero detuvieron a Eduardo Maclovio “N”, alias “Doble M”, vinculado con La Familia Michoacana y generador de violencia en la zona norte de Guerrero.
En diferentes acciones realizadas en los municipios de Ciudad Juárez y Coyame del Sotol, Chihuahua, fueron detenidas 5 personas. Se aseguraron 24 armas de fuego, mil cartuchos, cargadores y más de 10 mil pastillas de fentanilo, lo que representa una afectación económica de 3.8 millones de pesos.
En diferentes acciones, en Monterrey, Nuevo León, Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad, en coordinación con Fuerza Civil del estado de Nuevo León, fueron detenidas 9 personas generadores de violencia en la entidad; entre ellas, Emiliano “N” y José “N”, quien cuenta con una orden de aprehensión en los Estados Unidos. A dichos sujetos se les aseguraron 100 mil dólares en efectivo. Además, 7 de los detenidos fueron identificados como integrantes del cártel del Noreste, y se les aseguró armamento y droga.
En dos acciones realizadas en Sonora, en coordinación con las autoridades del estado, fueron detenidas 3 personas y se aseguró un tractocamión con 21 kilos de goma de opio y 12 kilos de fentanilo.
En operativos realizados en Culiacán, Cosalá y San Ignacio, Sinaloa, fueron detenidas 5 personas vinculadas con una agresión a las autoridades. Se aseguraron 23 armas largas, 60 cargadores, más de 2 mil cartuchos, 251 kilos de metanfetamina, 103 kilos de fentanilo, 2 kilos de cocaína y 151 artefactos explosivos.
En otra acción, en Culiacán, Sinaloa, fueron detenidas 8 personas; entre ellas, José Manuel “N”, alias “Mono Canelo”. Y se aseguraron armas de fuego, narcóticos, vehículos y artefactos explosivos. José Manuel es identificado como generador de violencia en Culiacán, dedicado a la distribución de droga y a coordinar homicidios de integrantes de grupos rivales, así como de ataques a la autoridad; también es uno de los responsables de reclutar personal para el grupo delictivo.
En esta administración se ha reforzado las labores de inteligencia e investigación para combatir el robo y distribución ilícita de hidrocarburo. En las últimas semanas se realizaron operativos coordinados en los estados de Coahuila, Guanajuato, Oaxaca, Querétaro, San Luis Potosí, Tabasco, Tamaulipas y Veracruz, donde se obtuvieron los siguientes resultados:
Fueron detenidas 23 personas; se aseguraron 39 tractocamiones, 57 contenedores, 42 autotanques y 65 carrotanques, y la recuperación de más de 8 millones de litros de hidrocarburo; también, en estas operaciones se aseguraron 560 kilos de cocaína.
A partir de la implementación de la Estrategia Nacional Contra la Extorsión, que instruyó la Presidenta Claudia Sheinbaum en días recientes, se aumentó la presencia en territorio de células especializadas en este delito y se fortaleció la coordinación con autoridades locales, además de promover el número de denuncia 089.
Esto nos ha permitido responder con mayor eficacia, mayor coordinación; y gracias a la confianza ciudadana ya hemos tenido resultados a través de denuncias:
Se han detenido 37 extorsionadores en Guerrero, Guanajuato, Michoacán, Puebla, Estado de México y Tabasco. Por mencionar algunos:
En Iguala, Guerrero, se detuvieron a 2 hombres por extorsión.
En León, Guanajuato, fueron detenidos 4 hombres por extorsión.
En Pátzcuaro, Michoacán, en seguimiento a una denuncia ciudadana al 089, fueron detenidos en flagrancia 3 extorsionadores que operaban en la región.
También en Morelia, Michoacán, en dos acciones realizadas por elementos del Gabinete de Seguridad, cumplimentaron 2 órdenes de aprehensión por el delito de extorsión en seguimiento a una denuncia anónima al 089.
En Puebla se realizó un despliegue operativo con personal del Gabinete de Seguridad en coordinación con las autoridades del estado, donde fueron detenidas 4 personas, 2 de ellas ya contaban con orden de aprehensión, entre quienes se encuentran Yosafath “N”, principal operador de una célula delictiva dedicada a la extorsión mediante la modalidad de secuestro virtual. Los detenidos se hacían pasar por integrantes de un cártel y utilizaban una cabina acondicionada para simular situaciones, ruidos, etcétera, y generar miedo en sus víctimas.
Finalmente, en diferentes operativos realizados en los municipios de Cárdenas, Centro y Cunduacán, Tabasco, el Gabinete de Seguridad, con la Fiscalía General de Tabasco y la Secretaría de Seguridad local, detuvieron a 14 personas relacionadas con extorsión y cobro de piso, relacionadas con el grupo “La Barredora”. En estas acciones se aseguraron 5 armas de fuego, cargadores, cartuchos, dosis de droga, vehículos y dinero en efectivo, producto de la extorsión.
Muchas gracias.
---
COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL, HERNÁN CORTÉS HERNÁNDEZ
Buen día a todas y a todos.
Por lo que se refiere a la seguridad en carreteras: las cifras hasta el mes de junio del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, respecto al robo de vehículos de carga en todo el territorio nacional, muestran una tendencia a la baja, con un decremento del 22.41 por ciento a partir del mes de enero del 2025.
No obstante, y a fin de atender con mayor contundencia el robo en carreteras, la Presidenta de la República dispuso: se implementaran los planes “Cero Robos” en las autopistas México-Querétaro, México-Puebla, que aportan el 29 por ciento del total de este ilícito; y en las carreteras federales Mazatlán-Culiacán, por la situación particular que vive esta entidad.
Para el efecto se llevó a cabo el análisis de los puntos donde tienen mayor frecuencia los robos, horarios que se presentan, infraestructura carretera, accesos y salidas irregulares, así como grupos delictivos y otros factores, y se determinó reforzar los medios humanos, materiales y tecnológicos para atender esta contingencia quedando de la siguiente forma:
En la autopista México-Querétaro se incluyen en el despliegue: 585 efectivos y 194 vehículos; también, se apoya con 3 helicópteros, 2 aeronaves no tripuladas y 20 drones, así como con 10 torres para la detección de vehículos con reporte de robo. Y para la identificación y ubicación de los grupos delictivos se desplegaron 4 células de inteligencia.
Por lo que se refiere a la situación en la autopista México-Puebla, su despliegue en medios contempla: 302 elementos y 131 vehículos; y dentro del apoyo aéreo se incluyen 3 helicópteros, 2 aeronaves no tripuladas y 22 drones, así como implementos tecnológicos. Se han desplegado 10 torres para la detección de vehículos con reporte de robo y 5 células de inteligencia para la identificación, ubicación y detención de integrantes de organizaciones delictivas.
Finalmente, en la Maxipista de Mazatlán a Culiacán, realizan patrullajes 298 efectivos en 143 vehículos, quienes reciben el apoyo para sus operaciones de 2 helicópteros y 12 drones como medios aéreos. De igual manera, el despliegue incluye 5 torres de identificación de vehículos robados, así como 4 células de inteligencia para la obtención de información, para generar órdenes de aprehensión y órdenes técnicas de investigación.
Con este despliegue de tropas y medios se busca reducir aún más la incidencia de robos vehiculares de transporte de carga y de vehículos particulares.
Otra de las operaciones que se realizan para contribuir a la seguridad pública es la denominada “Paradero Seguro”, cuyo objetivo es el desmantelamiento de los establecimientos conocidos como “cachimbas”. Y en este plan, en lo que va de la administración: se han desarticulado 145 instalaciones de esta naturaleza, asegurado 171 mil 736 litros de hidrocarburo y detenido a 38 personas; entre los resultados más relevantes.
Adicionalmente a lo descrito, con motivo de la temporada de vacaciones de verano y como es tradición, el personal de la Dirección de Carreteras de la Guardia Nacional implementó, a partir del 1º de julio, el “Plan Vacaciones Verano 2025”. Esta operación tiene como propósito brindar seguridad a los vacacionistas nacionales y extranjeros en cinco áreas prioritarias: destinos turísticos, aeropuertos, tramos carreteros, zonas de concentración de personas, y programa “Héroes Paisanos”.
En cuanto al despliegue, en 21 destinos de playa y 8 zonas arqueológicas de 18 estados: se cuenta con un efectivo de 2 mil 370 elementos y 96 vehículos entre los apoyos principales.
Por lo que se refiere a la seguridad en terminales aéreas, se encuentran desplegados mil 865 efectivos, que ocupan 10 aeropuertos prioritarios; sin descuidar 49 más, que también son custodiados.
A nivel nacional, para la seguridad en 15 autopistas utilizadas con mayor flujo por los vacacionistas, se destinaron 15 mil efectivos y 4 mil 245 carros radiopatrulla desplegados en 195 estaciones carreteras.
Para aquellas zonas de mayor concentración de personas, como son las terminales de autobuses, centros comerciales, plazas públicas y mercados de áreas urbanas: se cuenta con 17 mil 800 efectivos de Guardia Nacional que realizan tareas de proximidad, así como 2 mil 542 vehículos.
Finalmente, para el apoyo al Instituto Nacional de Migración en la implementación del programa Héroes Paisanos, se encuentran operando mil 771 efectivos con 253 vehículos en 253 Módulos de Atención, orientados principalmente en 8 cruces fronterizos.
De esta manera, la Guardia Nacional trabaja por la seguridad de los vacacionistas con un efectivo de 41 mil 866 elementos, habiendo implementado, a la fecha, diversos operativos dentro de los que destacan el “Antiasalto”, “Cinturón” y “Radar”.
Si bien, los resultados son positivos en las diferentes operaciones presentadas, la Guardia Nacional manifiesta su compromiso para continuar trabajando permanentemente por mejorar las condiciones de seguridad en el país.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informo las acciones de seguridad que estamos implementando en carreteras por instrucciones de la Presidenta de la República. Son cuatro acciones principales: el cierre de accesos irregulares, la instalación de arcos dinámicos, la modernización de la infraestructura y los paradores integrales.
En cuanto al cierre de accesos irregulares:
En específico estamos iniciando en la México-Querétaro y en la México-Puebla. En total, tenemos detectados 118 accesos irregulares, y llevamos 17 atendidos.
Aquí vemos, entre Tepalcapa y Palmillas tenemos 41 accesos irregulares: 9 cerrados ya durante el mes de julio y 32 accesos por delimitar. Y entre Palmillas y Querétaro traemos 39 accesos regulares detectados: 6 cerrados ya durante el mes de julio y 33 accesos en proceso.
En cuanto… Bueno, aquí algunas imágenes de en qué consiste estos trabajos, ahí se ven las huellas de lo que son estas zonas donde llegan a tener salidas que no están confinadas. Y comenzamos, ya sea colocando dovelas de concreto, abriendo zanjas y después construyendo muros de mampostería.
Ahora verán algunas de las acciones en las diferentes zonas.
Pasamos a México-Puebla, aquí tenemos detectados 38 accesos irregulares: 2 accesos cerrados durante el mes de julio y 36 en proceso.
Vean el tipo de confinamiento que se tiene. Actualmente estamos trabajando ya en: ya sea crear la zanja, construir las cimentaciones y construir este tipo de muros de mampostería en distancias extensas para lograr esta seguridad. Ahí se ve la piedra que será utilizada para los muros y el confinamiento inicial a través de dovelas de concreto.
En cuanto a la instalación de arcos dinámicos:
Estos equipos nos permiten no solamente tener el reconocimiento de placas, sino también tienen sensores de dimensiones y básculas de pesaje.
Tienen radares de velocidad. Y esto, además de incrementar la seguridad en las carreteras, también nos da la prevención de accidentes y la regulación del autotransporte; esto en reforzamiento a los operativos que lleva a cabo Guardia Nacional y que también lleva a cabo Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Estos estaremos instalándolos en 12 puntos estratégicos, en específico las carreteras donde se están haciendo estos operativos de seguridad: la Querétaro y la de Puebla. Pero, además, tenemos ubicados los ejes troncales principales del país donde corre la mayor parte de la carga, y ahí estamos también instalándolos.
En cuanto a la modernización de infraestructura:
Al día de hoy, desde Capufe, se tienen 2 mil 142 dispositivos de detección, que son cámaras panorámicas, cámaras de carril y cámaras en caseta; se tiene 155 trabajadores trabajando todos los días del año, 24 horas se tiene el monitoreo. Y se estará duplicando durante esta administración esta infraestructura.
En cuanto a los paradores integrales:
Se publicó hace unos días, ya, los lineamientos para la inversión de estos paradores, para la construcción de estos paradores; esta será una inversión mixta. Se tienen, con ellos: controles de acceso y seguridad, estacionamientos, servicios, áreas de descanso y esparcimiento, áreas médicas, zonas de alimentos.
Se publicó, ya, estos lineamientos para que estemos, primero, formalizando 13 paradores que existen; el arranque de obra de 10 paradores con esta inversión mixta, esto será durante 2025, estamos hablando de una inversión cercana a los mil millones de pesos. Y, entre 2025 y 2030, calculamos que mínimo estaremos construyendo 30 paradores integrales, más en la Red de Federal de Carreteras.
Esto, en apoyo a no tener las “cachimbas”, sino tener paradores seguros y donde puedan tener los servicios que requieren los operadores de tráileres.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Listo, verdad?—
Muy bien, pues vamos a… Ah, los videos, claro, el video, más bien.
---
VOZ HOMBRE
El compromiso del Gobierno de México con la ciudadanía continúa dando resultados a través de los cuatro ejes que integran la Estrategia Nacional de Seguridad: Atención a las causas, Consolidación de la Guardia Nacional, Impulso a la inteligencia e investigación, Coordinación efectiva entre el Gabinete de Seguridad y las entidades federativas.
Desde octubre de 2024 a la fecha, el aseguramiento de drogas y armas realizado por el Gobierno de México constituye un avance en la protección de la salud y el bienestar de la juventud, lo que fortalece la seguridad de los mexicanos.
Con todos estos decomisos de armamento y de más de 200 toneladas de droga se ha dado un fuerte golpe financiero a las organizaciones criminales con pérdidas estimadas en más de 45 mil 500 millones de pesos.
La suma de estos esfuerzos ha contribuido a que el primer semestre de este año sea el primer semestre con el registro de homicidios dolosos más bajo desde 2016. Además, 25 estados de la República disminuyeron este delito en el primer semestre de 2025, en comparación con el mismo semestre del año pasado.
También una baja en el promedio diario de este delito a nivel nacional, de junio de 2024 en comparación con junio de 2025, de 24.5 por ciento.
Durante los últimos 15 días se efectuaron aseguramientos relevantes, resaltando:
Mil 140 kilogramos de metanfetaminas; el 6 de julio en Tijuana, Baja California.
251 kilogramos de metanfetaminas, 25 kilogramos de fentanilo, 2 kilogramos de cocaína y 23 armas largas; el 12 de julio, en el estado de Sinaloa.
559 kilogramos de cocaína en una embarcación; el 16 de julio, al sureste de Oaxaca.
5 mil 750 kilogramos de metanfetaminas y 55 mil litros de precursores químicos en 7 laboratorios y 5 áreas de concentración; el 17 y 18 de julio, en Sinaloa.
Esto representa un importante avance en el cumplimiento de nuestras misiones para garantizar la seguridad del pueblo de México.
Del 7 al 17 de julio, se llevó a cabo la detención de 784 personas, entre las cuales destacan los objetivos prioritarios siguientes:
Máximo “N”, alias “Max”, jefe de un grupo delictivo que opera en Nayarit.
David “N”, jefe de un grupo delictivo que opera en Sinaloa.
Pedro “N”, alias “Tolin”, jefe de plaza de un grupo delictivo que opera en Sásabe, Sonora.
David “N”, encargado de la distribución de narcóticos en distintos puntos de Lázaro Cárdenas, Michoacán.
Desde el 1º de octubre del 2024 al 17 de julio de 2025, se han implementado acciones que contribuyen a la protección del autotransporte en carreteras con los siguientes resultados:
231 detenidos.
Mil 218 vehículos recuperados.
Además, se ha dado un impulso a la seguridad en carreteras con la nueva estrategia implementada por el Gobierno Federal en los tramos carreteros: México-Puebla, México-Querétaro y Mazatlán-Culiacán.
Estas acciones y resultados reflejan la determinación del Gobierno de México para proteger a las familias mexicanas, fomentando un entorno de seguridad, desarrollo y bienestar para todas y todos.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien. Ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver, Hans—.
