Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 23 de julio de 2025
Presidencia de la República
23 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO Bien, muy bien.
Bueno, hoy nos acompañan —¿dónde quedó la jefa de Gobierno?—
Hoy nos acompaña el almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina. Nos va a platicar sobre los proyectos de puertos, cómo van todos los puertos que vamos a intervenir, cómo van —siéntese, por favor— como parte del Plan México, y del plan de obra pública y obra mixta, porque también hay inversión privada en los puertos. Entonces, eso es lo primero que vamos a ver.
Y después, está aquí la jefa de Gobierno, Clara Brugada, y Violeta Abreu, directora de Correos de México, porque hoy es el primer timbre, primer sello. En realidad, se llama “cancelación”, pero se oye muy raro, la cancelación del timbre dedicado a “Siete Siglos de Grandeza de México-Tenochtitlan”, el día de hoy vamos a presentar este timbre postal.
Entonces le damos la palabra primero al almirante, después a Clara y después a Violeta; y también tú, José Alfonso, que está aquí con nosotros también, también para que nos dé una clase, como acostumbra José Alfonso.
Y después vamos a cerrar la conferencia con el “Detector de mentiras”.
—Adelante, almirante—.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Muy buenos días a todos.
El Sistema Portuario Nacional se compone de 103 puertos y 15 terminales habilitadas, de las cuales, 36 puertos en 15 sistemas de Administración Portuaria los tiene la Secretaría de Marina, hay 30 puertos a cargo de las Administraciones Portuarias de los estados en 6 APIs estatales.
Por instrucciones de la señora Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum, se van a modernizar 6 puertos principalmente:
El primero de ellos es el puerto de Ensenada, donde estamos construyendo, ya, un Centro de Control de Tráfico Marítimo para la seguridad de la navegación en el puerto. Empezamos en septiembre del año pasado y lo terminamos en septiembre de este año; con un avance del 70 por ciento. Aquí traemos una inversión pública de 116 millones de pesos.
En Ensenada, también, se va a ampliar la dársena de ciaboga. Es el espacio donde los buques dan la vuelta para poder entrar y salir de puerto. Y esta la vamos a iniciar en agosto de este año y vamos a invertir 600 millones de pesos. Con esta obra van a entrar los cruceros más grandes del mundo a Ensenada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Comente ahí lo de la población ahí de una vez en Ensenada, que vamos a hacer una consulta—.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
—Ah, eso es—.
Tenemos el otro caso, es el puerto, en Ensenada también, El Sauzal.
En El Sauzal se pretende que Ensenada… La vocación principal de Ensenada es turística y queremos mover la carga hacia El Sauzal y la parte pesquera. Ahí tenemos algunas oposiciones de algunos ambientalistas que…. Vamos a hacer una consulta a la población en Ensenada, para que estemos todos de acuerdo. La inversión ahí es de 4 mil 900 millones de pesos y se pretende que ahí se lleve a cabo toda la parte de carga.
El tema es con los surfistas, porque ahí se hacen muchas actividades de surfing; sin embargo, las olas se están moviendo más hacia el norte. Por eso se pretende hacer ahí… En la última gráfica ustedes ven que se está haciendo un parque lineal que nos va a llevar a una playa con mejores capacidades y mejores condiciones para el surfing con una inversión de 20 millones de pesos.
Estos dos proyectos tanto, el del parque lineal como el del desarrollo del puerto de El Sauzal está sujetos a tres cosas:
Primero. Que la población y los usuarios del puerto estén de acuerdo.
Segundo. A que pasemos los Estudios de Impacto Ambiental, porque se tiene que revisar qué tanto va a afectar no nada más en el ámbito del transporte, sino también las corrientes marinas, cómo se va a comportar la dinámica costera. Y esos estudios nos lo va a efectuar el CICESE de Ensenada, que es el que tiene mayor experiencia en estos aspectos. Y repito, se va a hacer hasta que tengamos todos los estudios completos.
Esto nos detona inversión privada. Al tener estas obras, vamos a tener inversiones privadas por mil 500 millones de pesos para una Terminal de Ferries. Lo que estamos buscando en Ensenada es transportar pasajeros de Ensenada a San Diego. Ya tenemos el barco, se va a abanderar mexicano y se está construyendo ya también la Terminal Marítima de Pasajeros que va a estar en el puerto actual, con una inversión de 16 millones de pesos iniciales.
También se van a construir instalaciones para… O sea, se van a desarrollar más Instalaciones de Usos Múltiples en el puerto y una marina con una inversión de 120 millones de pesos, además de una terminal de… La terminal de cruceros actual se va a ampliar para tener cruceros de mayor dimensión.
El otro puerto importante en el que se van a desarrollar grandes obras para el desarrollo del país es el puerto de Manzanillo. La primera obra que vamos a hacer ahí, que ya iniciamos el dragado, un dragado de mantenimiento, es la reubicación de la terminal de Pemex. Hoy, la terminal de Pemex se encuentra en la bahía de San Pedrito, en Manzanillo, pero hay un ducto que atraviesa la ciudad y tenemos que reubicarlo para evitar peligros a la población; se va a reubicar de este lado. Hay una inversión de 994 millones de pesos. Ya iniciamos con el dragado, llevamos un 30 por ciento, y la vamos a tener en octubre de 2027.
Y en el vaso II de la laguna de Cuyutlán vamos a desarrollar el puerto nuevo Manzanillo-Cuyutlán. Ahí se van a establecer 5 terminales con mil 500 metros de muelle por cada terminal y 100 hectáreas por cada terminal, diferentes capacidades de aduanas y de conectividad, tanto carretera como ferroviaria. Apenas vamos avanzando con los estudios. El dragado, es la inversión pública más importante, de 18 mil 748 millones de pesos, y pretendemos terminar el dragado en julio de 2027.
¿Qué trae como consecuencia esto?
La consecuencia de esto es la atracción de inversión privada. Una vez que avancemos más con el dragado, vamos a… Estamos haciendo ya los procesos para las licitaciones de las terminales que nos va a dar ingreso para seguir modernizando el puerto, pero vamos a tener inversiones privadas para el desarrollo de la primera etapa, que son las 2 terminales marginales, por 40 mil 885 millones de pesos; y una segunda etapa por 47 mil 582 millones de pesos. De tal manera que, Manzanillo se convertiría en el primer puerto de América Latina en el movimiento de contenedores.
Lo importante aquí es dividir las vocaciones para evitar que los puertos se compitan entre ellos. Entonces, San Pedrito tiene inversión privada para rehabilitar una terminal mineral por una inversión de 676 millones de pesos. De esta terminal se transporta todo el mineral que produce Peña Colorada, la mina de Peña Colorada, a la planta que tienen de acero en Lázaro Cárdenas.
Además de eso, hay una empresa que ya tenía inversión, desde 2024, para ampliar su terminal, la empresa Contecon, que es la única Terminal Especializada de Contenedores en San Pedrito, con una inversión de 3 mil 41 millones de pesos.
Por su parte, Lázaro Cárdenas. Lázaro Cárdenas es el otro puerto que la señora Presidenta nos instruyó modernizar. Ahí se inició con la adquisición al gobierno del estado de la Isla de La Palma. La Isla de la Palma, ya iniciamos con su desarrollo, llevamos un 50 por ciento, y tenemos una inversión para esa isla de 4 mil 887 millones de inversión pública.
Y para que funcione la Isla de La Palma necesitamos hacer una serie de reordenamientos territoriales y urbanos en las inmediaciones. Próximos a Lázaro Cárdenas está un pueblo de… un municipio que se llama La Unión, que es del estado de Guerrero y un pueblito que se llama Naranjitos. Ahí se ha hecho un desarrollo no ordenado, y con estas vialidades que vamos a construir se va a reordenar para, primero, no haya embotellamientos; y segundo, no haya inseguridad para las personas que ahí viven. Estamos hablando de una inversión de mil 612 millones de pesos.
Adicional a esto, vamos a hacer una ampliación a la aduana, porque al desarrollar las mayores capacidades del puerto necesitamos mayores capacidades en aduana, con una inversión de 363 millones de pesos.
Ahí mismo en Lázaro Cárdenas necesitamos liberar la ciudad del transporte pesado. Y por eso, vamos a construir un periférico en la ciudad de 7.6 kilómetros, con una inversión de 325 millones de pesos.
En Lázaro Cárdenas es un caso especial. El aeródromo, para la parte aeronáutica, también está ligada al puerto y vamos a ampliarle su pista para que pueda recibir aviones un poquito más grandes. Si bien, el aeropuerto que le da servicio a Lázaro Cárdenas es el de Ixtapa, este aeropuerto también es importante, y le vamos a invertir 140 millones de pesos para ampliar la pista. Y, además de eso, se va a invertir en ampliaciones en los recintos fiscalizados.
¿Qué traemos?
También traemos inversión privada por 2 mil 874 millones por la empresa APM Terminals para ampliar sus terminales; y la empresa Hutchison Ports, que también va a invertir 2 mil 830 millones para ampliación de sus terminales; además de una terminal de autos, de SSA, por 54 millones de pesos.
El otro puerto que tenemos trabajando con él, es el puerto de Acapulco. El puerto de Acapulco le vamos a dar una vocación netamente turística, por eso estamos en este momento invirtiendo en desarrollar capacidades para atraer inversiones turísticas.
Primero, estamos dándole mantenimiento al jardín del puerto, que es un jardín muy bonito que está enfrente del Zócalo de Acapulco.
Y desarrollando las capacidades para un transporte de pasajeros que se va a llamar Marinabús. Es un transporte de pasajeros, primero, de Puerto Marqués al centro de Acapulco y después, otras estaciones hacia las diferentes posiciones que la demanda nos vaya determinando.
Vamos a invertir, primero, 170 millones de pesos, tanto en la terminal como en el jardín del puerto y 20 millones en el muelle de Puerto Marqués.
Además de esto, vamos a reactivar el muelle marginal y vamos a remodelar el malecón. Todo lo que hoy es puerto cerrado, que no puede la población circular por el puerto, se va a hacer público y se va a hacer un malecón para que convivan con el mar y utilicen ese espacio los turistas.
Adicional a ello, se van a tener inversiones privadas. Vamos a licitar lo que antes era la terminal de vehículos, ahora va a ser un estacionamiento con áreas comerciales y de recreación. Pensamos una inversión privada de 330 millones de pesos para echar a andar estas áreas.
Y por otro lado, vamos a construir la terminal de cruceros con inversión privada, con otros 350 millones de pesos, lo cual nos va a permitir reactivar esa zona de Acapulco que, dicho sea de paso, es muy bonita y que va a atraer mucho turismo nuevamente a Acapulco.
El puerto de Veracruz, ustedes saben, hace algunos años se desarrolló la bahía norte, porque el puerto actual, el puerto antiguo, ya no era suficiente; sin embargo, no se terminó la protección completa y tenemos muchas áreas desaprovechadas, que es la parte sur, la parte de abajo del puerto no se aprovecha porque no están protegidos los nortes.
Por eso, vamos a construir una escollera de un poco más de 3 mil metros, que iniciamos en septiembre, está en proceso de licitación en este momento, con una inversión pública de 7 mil 750 millones de pesos, para concluir en diciembre de 2028; pero como vayamos avanzando en la construcción de la escollera podemos ir aprovechando espacios para mayores inversiones.
También, para eso se tiene que invertir en energía eléctrica y en diferentes capacidades de seguridad. Entonces, hay otras inversiones ahí: las inversiones de 780 millones de pesos para temas de subestaciones eléctricas y 101 millones de pesos para el tema de seguridad.
También en Veracruz, ustedes, algunos ya las habrán visto, la Plaza del Orgullo y Heroísmo Veracruzano, es una plaza que estaba invadida por comercio en el malecón; se regresó a su estado original, donde se puede ver el mar desde la ciudad. Y estamos prácticamente a un 96 por ciento, para poderla tener ya lista y terminada en noviembre de este año.
Y por otro lado, también se va a desarrollar la construcción de módulos de exportación en la aduana. La aduana se tuvo que ampliar hacia el norte en la nueva bahía que se desarrolló y por eso, se tuvo que invertir mil 141 millones de agosto del año pasado, y que vamos a terminar en diciembre de este año, con lo que vamos a ser más eficiente la aduana y, sobre todo, ya no van a pasar por en medio de la ciudad, como estaba antes.
Y vuelvo a decir, para que esto funcione, necesitamos tener un control de seguridad de la navegación, y tenemos que invertir también en una torre de control de tráfico marítimo con una inversión de 194 millones de pesos.
Eso nos trae también inversión privada para las mismas empresas, empiezan a ampliar sus capacidades, por 48 millones de pesos; una inversión para un muelle turístico de cruceros en el malecón de Veracruz por 348 millones de pesos; y una inversión más grande para una terminal de carga, de carga mixta por 4 mil 05 millones de pesos, que ya están en proceso de trabajo.
También hay otras, las demás cesionarias también están invirtiendo, ampliando sus espacios, por ejemplo, se está haciendo, ampliando unas nuevas terminales de contenedores e inversiones en capacidades de las aduanas.
El último puerto en el que vamos a invertir es en el puerto de Progreso que también ya iniciamos. Ahí tenemos una inversión pública-federal y pública del gobierno del estado. El gobierno del estado va a invertir mil 500 millones de pesos, que son los primeros que iniciaron con la inversión.
Ellos contrataron ya la draga; la draga se está moviendo en este momento para iniciar el dragado del canal de navegación, y terminan en enero. A partir de entonces, iniciamos con la inversión federal, con otros 9 mil 200 millones de pesos para el dragado.
¿Qué se va a hacer en Progreso?
Se van a hacer 2 plataformas de 40 hectáreas cada una, para poderle ampliar las capacidades del puerto en todas las mercancías que se mueven desde la península de Yucatán a diferentes partes del mundo; y, sobre todo, que es el único puerto que hoy abastece el Caribe mexicano.
Entonces, con esto Progreso se convertiría en el puerto de la península, el más importante, pero, además, también se incrementarían las capacidades, tanto para combustibles, como para cruceros.
En resumen, hay otras inversiones, privadas principalmente: en Guaymas traemos inversiones por 40 mil 690 millones de inversión privada, de Topolobampo traemos 84 mil 862 millones en inversión privada y en Altamira, por lo pronto, traemos 802 millones. O sea, en inversión privada adicional a lo que ya traíamos, traemos 126 mil 354 millones de pesos.
Y en total, traemos una inversión pública de 55 mil 179 millones de pesos, lo cual traerá una inversión privada de 241 mil 51 millones de pesos, esto sin considerar que los estados también están estudiando el desarrollo de sus puertos. Uno de ellos es Punta Colonet, donde se está trabajando para ver la viabilidad de su operación; Matamoros, que próximamente entrará en operación; Ciudad del Carmen, donde vamos a corregir unas escolleras y mejorar las condiciones de profundidad; Seybaplaya, que se está haciendo el estudio para ver su viabilidad, y Puerto Morelos, en Quintana Roo.
De esa manera se…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Salina Cruz.
---
RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES, SECRETARIO DE MARINA
Y, además, los puertos del Corredor Interoceánico, donde estamos equipando ya las terminales de Salina Cruz y el desarrollo del nuevo puerto, las Terminales Especializadas en Contenedores en Salina Cruz; lo mismo en Coatzacoalcos.
En Puerto Chiapas ya se licitó la escollera para poder evitar el azolve y tener un puerto más competitivo.
Y en Dos Bocas estamos desarrollando toda la capacidad ferroviaria para atender la Refinería Olmeca.
Y con eso creemos que al término de esta administración tendremos un Sistema Portuario Nacional competitivo, eficiente y acorde a las necesidades del país.
Sería cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muchas gracias, Almirante—
—Adelante, Clara—.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Muy buenos días a todas y todos.
Saludo a la Presidenta de la República y agradezco su invitación para que el día de hoy pueda acompañar esta ceremonia tan significativa, que es la presentación del timbre postal conmemorativo por los 700 años de la Fundación de México-Tenochtitlan.
Como todos sabemos, este año estamos haciendo distintas celebraciones en homenaje a la Fundación de México-Tenochtitlan. Y recordemos que junto con el Gobierno de México y el Gobierno de la Ciudad, nos hemos coordinado para llevar a cabo actividades muy importantes. Una de ellas fue el funeral de Estado en honor a Cuauhtémoc, que fue un evento maravilloso, es un acto solemne de reivindicación histórica.
También, actualmente las fachadas del Palacio Nacional y de la propia Catedral Metropolitana se han transformado en lienzos de luz, en donde se exponen los distintos episodios de nuestra historia, de 700 años, y ahí narra nuestras raíces. Bueno, cientos de miles de personas han acudido a este Zócalo, han venido a verlo. Y este próximo domingo será el último día que se va a transmitir.
Y también, el próximo sábado 26 de julio, se llevará a cabo un evento muy importante, el evento formal de conmemoración de los 700 años, promovido por el Gobierno de México en coordinación con la Ciudad, que recreará, entre otras cosas, las peregrinaciones del pueblo mexica.
A esto se suman otras actividades que aquí ya se presentaron, como la ópera “Cuauhtemoczin” y la experiencia del Códice Cósmico de México-Tenochtitlan, que es una experiencia inmersiva.
Además, hoy nos piden que la exhibición de esta colección de esculturas monumentales dedicadas a las diosas mexicas y a las reproducciones de la Piedra del Sol y al Teocalli de la Guerra Sagrada, se mantengan en otros espacios de la Ciudad porque ha tenido mucho éxito.
Y a este conjunto de actividades en conmemoración a los 700 años se suma esta obra singular del timbre postal conmemorativo por los 700 años de México-Tenochtitlan, una pieza artística y documental que llevará a cada rincón del país la memoria de esta Ciudad levantada sobre el agua.
Este timbre también es, ante todo, una invitación a recordar, a reflexionar la Fundación de México-Tenochtitlan. Y también es un legado que se puede, a través del timbre, recordar de estas grandes civilizaciones que florecieron en nuestro territorio.
Así que recordemos que uno de estos grandes episodios tan importantes fue esta migración que recorrió largos caminos hasta llegar a la Cuenca Lacustre. En medio de los lagos, un pueblo que venía en busca de una señal: el águila posada sobre un nopal devorando una serpiente.
Y este símbolo de fuerza, de unión entre lo humano y lo sagrado es la esencia de nuestro origen; representa la fundación de una ciudad que no solo fue centro político y cultural de Mesoamérica, sino también emblema de resistencia y de esplendor; también de anhelo, de trascendencia. Este escudo es también el mismo que llevamos en el corazón de nuestra bandera nacional.
Así que, agradezco profundamente a Correos de México, al Gobierno de México, por hacer posible esta emisión de timbres. Su trabajo no solo preserva la memoria, sino la hace circular, la vuelve parte de nuestra conversación cotidiana. Y este timbre es un puente también entre generaciones, un recordatorio tangible de que el mito vive.
Hoy, Correos de México es una institución fundamental para la nación porque acerca a los pueblos del país y difunde nuestra cultura.
Celebrar los 700 años de México-Tenochtitlan no es solamente un acto de memoria, es también una afirmación del presente y del futuro, porque es refrendar nuestro compromiso con los pueblos que nos fundaron, y que muchos de ellos siguen, continúan en los pueblos originarios que tenemos aquí en la Ciudad de México, es la diversidad que constituye a esta Ciudad.
Así que: ¡Que vivan los 700 años de México-Tenochtitlan!
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres, José Alfonso o Violeta? Adelante—.
---
DIRECTORA GENERAL DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO (SEPOMEX), VIOLETA ABREU GONZÁLEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días, jefa de Gobierno, almirante secretario, doctor, compañeros, todos.
Para Correos de México es un honor participar hoy, en la puesta en circulación del timbre postal conmemorativo por los Siete Siglos del Legado de Grandeza de México-Tenochtitlan.
Esta estampilla representa un testimonio gráfico, cultural y simbólico de nuestra historia ancestral. Es un fragmento de memoria que nos recuerda que comunicar ha sido desde siempre parte esencial del alma mexicana.
En el México prehispánico los mensajeros del imperio mexica, los paynanis, recorrían cientos de kilómetros en relevos organizados con una alta responsabilidad: llevar mensajes al emperador. Informaban sobre lo que ocurría en las altépetl; cruzaban montañas, atravesaban ríos y valles y mantenían unido al territorio a través de la palabra.
Hoy, esa vocación perdura en cada cartera y cartero de Correos de México. Los medios y las rutas han cambiado, pero se mantiene el mismo compromiso de hace 700 años: hacer llegar mensajes, información, noticias diversas, paquetes, a todos los rincones del país.
Con más de mil 500 Oficinas Postales, 12 mil trabajadoras y trabajadores, cobertura del 96 por ciento del territorio nacional y presencia en 191 países del mundo, el Servicio Postal Mexicano sigue siendo un puente de comunicación.
Nuestras carteras y carteros llevan en sus mochilas historias que han viajado de mano en mano, de sobre en sobre, de domicilio en domicilio. Comunican las buenas, las amorosas y a veces, las regulares noticias; los puntos de encuentro y desencuentro, las luces y sombras de un enorme caudal de acontecimientos.
Las 200 mil estampillas que hoy comienzan su recorrido celebran una historia profunda: el reconocimiento de siglos de una cultura viva, de caminos que han tejido identidad, donde comunicar no es solo transmitir información, es construir comunidad.
Con este timbre, rendimos homenaje a la grandeza de Tenochtitlan y también a quienes durante 7 siglos han transitado los caminos de esta tierra con la firme convicción de que todo mensaje, por pequeño o lejano que sea, debe llegar a su destino.
Correos de México es tradición, pero también busca innovar. Por ello, en el diseño de esta estampilla se incluye un código QR que permitirá acceder a más información sobre esta importante celebración.
Agradecemos sinceramente a la Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, por incluir a Correos de México en esta significativa conmemoración.
A la Secretaría de Cultura, quien a través del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Al doctor José Alfonso Suárez del Real, que nos ha brindado absolutamente toda la información que cada ciudadano y ciudadana encontrará en este código QR.
A la Ciudad de México, por la coordinación.
También en el código se encuentra información de las últimas celebraciones que se van a realizar estos días.
Siete Siglos de Legado de Grandeza han viajado desde los paynanis, hasta nuestras carteras y carteros. Hoy, honramos esta herencia, que sigue viva en cada mensaje que llega a su destino.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Y si nos lo permite, compartimos un pequeño video.
---
VOZ MUJER
Correos de México se une a las actividades conmemorativas de los 700 Años de la Fundación de México-Tenochtitlan, encabezadas por la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, con la emisión de un timbre postal, innovando una vez más al incluir un código QR que dirige al sitio electrónico, donde se pueden consultar materiales relacionados con los 700 años, información histórica y cápsulas referentes al tema.
De igual forma, la aplicación de tinta ultravioleta, que garantiza la seguridad de las estampillas.
Celebremos estos Siete Siglos de Legado de Grandeza, y una conexión del pasado y el presente de nuestras raíces.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL DE PRESIDENCIA LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL
Con su permiso, señora Presidenta, compañeras y compañeros, secretarios, jefa de Gobierno.
Se quiso hacer un timbre porque el timbre forma parte esencial del Legado de Grandeza.
El primer timbre que se imprimió en nuestro país fue el 1º de agosto de 1856, en plena época liberal, después de la Reforma de esos años, que estaba en plena discusión. Es un aporte de los liberales el unirnos a este sistema de posteo para sufragar el envío de las cartas.
Y el primer timbre se imprimió muy cerca de aquí, en la parte de atrás, en lo que es ahora el Museo de las Culturas, en donde se encontraba la Imprenta Nacional. Su diseñador fue José Villagrán y la efigie que se eligió fue la de don Miguel Hidalgo. Costaba un cuarto de real, medio real, un peso. Y ese timbre circuló durante muchos años.
Este que ha presentado la directora del Servicio Postal Mexicano es —como lo hemos venido repitiendo— la parte que sostiene el Templo de la Fundación, esta estatua que se localizó en 1924 aquí en la Torre Sur de Palacio Nacional. Y es el emblema de la celebración de aquel Atadura de años, de 1507, tiene: al águila, que representa el sol; el nopal, que surge del Corazón de Copilli; y el símbolo del águila del agua y del águila del fuego, que es como se representa en náhuatl “la guerra”.
Es un timbre que viajará por el mundo.
Y curiosamente estábamos recordando, Presidenta, que la oficina postal más importante a principios del siglo XX fue precisamente la de Veracruz de donde salía de esa vieja oficina postal —que todavía existe en el Centro Histórico de Veracruz— salían gran cantidad de cartas con timbres mexicanos que son sumamente apreciados en el mundo porque, en la filatelia, los timbres de México han sido conocidos y reconocidos por su artista y por su belleza en la manera de representar.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con el timbre.
—Vénganse—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo. Vamos a las preguntas.
—A ver, a ver, a ver, vamos aquí—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Muchas gracias. Julio Sánchez, de Uno TV.
Quisiera preguntarle sobre esta plataforma que se ubica en el Golfo de México, que está dedicada a recoger los desechos de la misión SpaceX, saber si, ¿tiene permisos, quién dio los permisos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar eso, seguimos ahí con la investigación, muy pronto lo presentamos.
---
PREGUNTA
Pero está operando en…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo presentamos... Es un trabajo que está haciendo Secretaría del Medio Ambiente, por parte ambiental; Secretaría de Marina, también está trabajando; la Agencia de Transformación Digital; Secretaría de Gobernación; Relaciones Exteriores.
Ya se terminó prácticamente el estudio y ya lo vamos a presentar, porque sí tiene afectaciones a nuestro país, ya lo vamos a presentar, y también la parte jurídica legal.
---
PREGUNTA
¿Es una plataforma de Estados Unidos, la está operando Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿SpaceX?
---
PREGUNTA
La que está en el Golfo de México, esta plataforma que estamos viendo y que mostraron las organizaciones ambientalistas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Usted tiene información sobre esto, almirante?—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Es una plataforma que contrató la empresa SpaceX para recuperar los restos de algunas… Esa plataforma tuvo permiso de internación al país; no cumplió con los requisitos para poder trabajar y ya se retiró. Estamos viendo las sanciones que corresponde, porque hicieron algunos trabajos sin permiso, pero eso se va a presentar —como dijo la Presidenta— más adelante.
---
PREGUNTA
¿Cuáles serían las sanciones en este caso, secretario?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Se tiene que revisar la normatividad internacional, estamos en eso.
---
PREGUNTA
¿Cuándo tendríamos esa información?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Yo creo que la próxima semana ya tendríamos algo.
---
PREGUNTA
De acuerdo. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo íbamos a presentar la siguiente… recuerden que cuando ocurrió la explosión, lo íbamos a presentar la siguiente semana, pero se están revisando todas las implicaciones que tiene, para poderlo presentar aquí.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, estamos en ello.
---
PREGUNTA
Estaré ahí pendiente. Muchas gracias.
En otro tema, también ayer salió una información sobre estos drones que operan presuntamente a manos del crimen organizado en la zona fronteriza. Estados Unidos está haciendo ahí algún alertamiento, dice que “preocupa” y demás.
¿El Gobierno de México los tiene detectados? ¿Hay colaboración? Por ahí se mencionaba que se trabajaba de manera coordinada en este sentido.
¿Qué información tiene el Gobierno Federal en este aspecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En algún momento hubo algún dron que no pasó, digamos, la frontera. Y se está en colaboración permanente.
No hay información de nuevos drones que estén, en este momento, en la frontera,
Recuerden que está la Operación Frontera con 10 mil elementos de la Guardia Nacional.
---
PREGUNTA
¿Pero sí hay colaboración con el, por ejemplo, el FBI, que está diciendo “estamos trabajando conjuntamente…”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay mucha colaboración entre CBP, la Agencia de Aduanas y Migración de Estados Unidos y la Guardia Nacional, y la Secretaría de la Defensa Nacional en la frontera; incluso coordinación de los comandantes de Estados Unidos y de los comandantes de México, una comunicación directa, dentro del marco de las relaciones internacionales.
Entonces, hay comunicación, hay coordinación. No hay nada, digamos, en particular de qué alertarse en este momento.
---
PREGUNTA
Estados Unidos dice que “le preocupa —digamos— esta situación de estos drones a manos de…”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero hay comunicación, hay colaboración. No tendría pues, por qué haber una preocupación adicional, porque lo que hay es ocupación, no preocupación.
---
PREGUNTA
¿Los han detectado? ¿El gobierno mexicano ha detectado estos…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hace tiempo, pero no… Pero son drones… Bueno, quizá el Gabinete de Seguridad.
—¿Quiere usted comentarlo, almirante, usted que tiene más conocimiento sobre el lenguaje relacionado con los drones?—
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Bueno, los drones que utiliza la delincuencia son drones comerciales que compran en áreas de recreación y que se han usado en algunas áreas para usar… para sus usos criminales, pero no, no se ha detectado que ese tipo de drones estén en la frontera, o sea, son… Hubo —como dijo la señora Presidenta— alguna información de alguno que lo vieron del lado mexicano, no al cruzar el otro lado.
Pero la colaboración que tenemos con el gobierno de Estados Unidos es amplia y completa.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario.
Por último, Presidenta, aprovechar, saber, ¿cómo va el tema del Registro Nacional de Desaparecidos?, ¿hay algún avance? Nos dijeron que estaría listo aproximadamente en un mes. Saber, ¿cómo va y cuál es la situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar también.
---
PREGUNTA
Ya fue hace más de un mes que nos dijeron.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Dijimos que en agosto lo íbamos a presentar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy hay una conferencia de prensa de la secretaria de Gobernación, a las 11:00, sobre el tema del seguimiento a las dos leyes que se aprobaron para el tema de desaparición, tanto la Ley General de Población como la Ley de Desaparición. Recuerden que hubo modificaciones, y el día de hoy hay una conferencia de prensa de seguimiento.
Y en el caso de los datos de la información, planteamos que en agosto lo íbamos a presentar, porque tiene que ver también con las nuevas leyes.
Lo he planteado aquí: ¿cómo se registran?, ¿en dónde está el registro?, ¿está el registro en la plataforma?, ¿qué tan completo está ese registro?, ¿está el registro en las Fiscalías Generales de Justicia?, ¿es solamente un registro o es una carpeta de investigación? De esas personas que tienen carpeta de investigación, ¿cuántas han sido localizadas?, ¿cuántas se localizaron en el gobierno del Presidente López Obrador?, ¿cuántas hemos localizado nosotros?
Entonces, por eso es un trabajo muy detallado junto con las 32 Fiscalías de los estados, o algunas todavía son Procuradurías, pero con la procuración de justicia de los estados.
En el caso de desaparecidos, que ya en la ley lo planteamos que tiene que ser de manera distinta, las Fiscalías podían registrar un desaparecido y no necesariamente abrir una carpeta de investigación.
Lo que nosotros planteamos es que debe abrirse una carpeta de investigación, no solamente registrarse, y eso quedó planteado en la ley.
Entonces, hoy hay una conferencia de prensa a las 11:00 sobre este tema, del avance en la aplicación de las leyes. Y los datos los presentamos ya con todo detalle en agosto.
Esta es la razón por la cual todavía estamos revisando.
—Vas a preguntar sobre el puerto de Guaymas—.
—¿Por qué no platicas sobre el puerto de Guaymas, antes de que se nos adelante aquí Sonora?—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
El puerto de Guaymas es un puerto que tiene muchas capacidades. Ya ampliamos el muelle para las capacidades de usos múltiples y vamos a desarrollar una nueva etapa en Empalme, ahí vamos a empezar con una plataforma de 80 hectáreas, sobre todo, para granel mineral.
Lo que estamos buscando de Guaymas, que tenga dos… que sea el puerto de dos grandes núcleos:
Uno, es que sea el puerto de Arizona, para todo el tema de minerales.
Y otro, que sea el puerto de Chihuahua, para el tema de vehículos. Hoy, los vehículos de Chihuahua viajan hasta Lázaro Cárdenas y es una distancia muy larga por carretera; la intención es que viajen hacia Guaymas, para eso se está estudiando la posibilidad de mejorar la carretera que va de Guaymas a Chihuahua, pasando por Yécora, que es donde está el problema principal, pero estamos en ese trabajo.
Entonces, Guaymas se está desarrollando muy intensamente para el tema de minerales y para el tema vehículos.
Asimismo, con la nueva terminal que estamos licitando en este momento, vamos a ampliar las capacidades en carga general y contenedores.
---
PREGUNTA
Y el puerto de Veracruz.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, vamos a terminar con Sonora—.
---
PREGUNTA
Sí, gracias, Presidenta. Demian Duarte, de Sonora Power.
Bueno, sí, evidentemente, iba yo aprovechar la presencia del almirante secretario que estuvo en Sonora recientemente, y no solamente con el tema del puerto de Guaymas. Se le vio justamente en el recinto de la ASIPONA acompañado del gobernador, pero también en los aeropuertos de Guaymas y de Cajeme, en particular.
Se sabe, bueno, que tenemos en mi estado todo un Plan de Desarrollo, de parte de la Secretaría de Marina, que ese tiene control justamente de estas tres instalaciones importantes, para establecer un centro logístico importante; parte de lo que hablábamos en nuestra anterior conversación sobre la posibilidad de establecer un Polo de Desarrollo para el Bienestar, particularmente con ese enfoque.
Entonces, preguntarle, Presidenta —no sé si el almirante también quiere comentar— sobre el particular, ¿cuál es la visión que se tiene justamente en términos del desarrollo de este centro logístico para Sonora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quiere comentar?—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Bueno, en todo Sonora se está trabajando en tanto en área de puerto —como ya lo mencioné—, pero también se requiere otro tipo de conectividad:
Le decía de la carretera que va, Guaymas a Chihuahua.
Y los aeropuertos. Son dos aeropuertos importantes ahí: el aeropuerto de Obregón y el de Guaymas.
El aeropuerto Obregón hoy tiene muy poca afluencia; después, de que tenía vuelos de Estados Unidos muy frecuente, hoy no los tiene.
Vamos a ampliar las pistas en 500 metros para que sea una pista de 2 mil 800 metros.
Pero estamos buscando, en conjunto con la empresa Viva Aerobus, establecer un centro de mantenimiento de aeronaves; que ya tenemos el hangar, le estamos dando mantenimiento nada más y lo entregaríamos en breve, para que se inicie el desarrollo de las capacidades de mantenimiento de aeronaves. Que eso es muy bueno para cualquier entidad federativa porque atrae empleos de muy buena calidad y, sobre todo, desarrolla a la academia, a las escuelas, para tener jóvenes capacitados en esta industria, como sucedió —ustedes conocen muy bien— en el caso de Querétaro.
Entonces, hacia allá vamos y estamos trabajando muy estrechamente con el gobierno del estado.
---
PREGUNTA
Llama la atención que habla usted de 40 mil millones de pesos en inversiones para Guaymas. Conozco uno de los proyectos, que es una terminal para licuefacción de gas natural; sin embargo, esa es de 8 mil millones, me faltan 32 mil millones.
¿Cómo anda por ahí?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Ah, bueno, es todo el tema de la ampliación del puerto hacia Empalme. Ya tenemos cartas de intención, incluso tenemos un convenio con el puerto de Amberes para crecer toda esa zona. Son inversiones muy grandes que se van a ir desarrollando, obviamente, en el tiempo, no es inmediato, pero tenemos ya las cartas de intención y ya tenemos los proyectos para desarrollarlos.
---
PREGUNTA
Gracias, almirante.
Presidenta, en este contexto de los puertos, me llamó mucho la atención esto que ya se ventiló de la próxima reunión bilateral que va a sostener con el presidente de Guatemala.
Hay un proyecto por ahí que, desde tiempos del expresidente Andrés Manuel López Obrador se ha venido manejando, que es la posibilidad de ampliar la red de trenes que tenemos relacionadas con el Transístmico, y justamente hasta Guatemala.
Hay una razón de fondo ahí: existe un puerto de gran calado, que es Puerto Quetzal, justamente en Guatemala, que tiene condiciones para recibir embarcaciones enormes, que no pueden pasar por el canal de Panamá, que no se pueden recibir, por ejemplo, tampoco en Salina Cruz, pero que muy bien pueden hacer el papel de complementariedad justamente a lo que tenemos.
Estamos hablando de una red de 230 kilómetros. Y de acuerdo con la información que tengo, bueno, implicaría una inversión importante de alrededor de 8 mil a 9 mil millones de pesos de parte del Gobierno de México.
Sin embargo, esto daría el potencial para ampliar en mucho la capacidad, tanto de carga como el flujo de volúmenes de carga especializados, de 4 mil 200 millones de toneladas que se tienen actualmente hasta la posibilidad de triplicarlo, es decir, llegar a 12 mil.
La pregunta en específico, Presidenta: si, ¿en este contexto de la reunión bilateral que sostendrá con su homólogo de Guatemala, este es un tema que se pudiera estar abordando de manera directa?, puesto que, evidentemente, nos conviene por el tema de las alianzas regionales que tenemos que establecer ahora que está complicada la relación con nuestros vecinos del norte.
Particularmente, en ese tema, me interesa mucho su comentario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El objetivo de reunirnos con el presidente Arévalo en agosto, mediados de agosto, hay varios proyectos con el presidente Arévalo y también con el primer ministro de Belice.
El proyecto que también desarrolla Marina, que es el del Transístmico, el Corredor Interoceánico, particularmente lo que llamamos la “Línea K” que va de Ixtepec, Oaxaca a Ciudad Hidalgo, Chiapas, y el objetivo es que cruce hasta Guatemala.
En México también se está desarrollando Puerto Chiapas con menor capacidad que la que se mostró aquí, pero también se está desarrollando.
—No sé, Almirante si también quiera comentar los avances que tenemos ahí—.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Bueno, la conexión hacia Guatemala depende mucho que nosotros concluyamos la Línea K, como mencionó la señora Presidenta.
En este mes, en el mes de agosto, vamos a terminar la primera fase, llegamos a Tonalá, ya, para mover carga y pasajeros. Y después, de Tonalá hasta Ciudad Hidalgo, terminamos el próximo año, con una etapa intermedia de Puerto Chiapas hasta la frontera con Guatemala. Eso quedará listo a principios del próximo año.
Aquí lo importante es la conexión con Guatemala. Nosotros necesitamos que se desarrolle Guatemala para atraer esa carga que usted menciona y complementarnos con Puerto Quetzal. Eso lo van a discutir los presidentes y vamos a ver en qué término nos dan instrucciones. Pero se está avanzando en ese tema y creo que será muy benéfico para el país.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, mire, apareció el lunes en el Diario Oficial de la Federación una petición, una propuesta que hace Sonora en particular, que es la posibilidad de ampliar la denominación de origen para la producción de bacanora.
Actualmente, el bacanora se produce con este contexto de “denominación de origen” en 35 municipios del estado.
Estoy seguro que usted sabe lo que es bacanora, es una bebida espirituosa, muy parecida al mezcal y al tequila.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, con mucho alcohol.
---
PREGUNTA
Exactamente, que está bastante…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué porcentaje tiene?
---
PREGUNTA
Es bastante potente, es lo que me han dicho.
Y, bueno, que, evidentemente, tiene un elemento de identidad regional muy importante para nuestro estado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, muy rico.
---
PREGUNTA
Entonces, la petición que se está haciendo es ver si se puede ampliar a los 72 municipios del estado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene… Se trabaja con el IMPI, con el Instituto Mexicano de Propiedad Intelectual.
Recientemente se dio denominación de origen al mezcal de Morelos. Estuvo Santiago Nieto que es el actual director del IMPI, con la gobernadora, con Margarita, y dieron la denominación de origen.
Y tiene que cumplir una serie de requisitos. Entonces, se puede ampliar, de acuerdo con los requisitos de la denominación, a otros municipios del estado de Sonora, por supuesto.
---
PREGUNTA
El impacto que tiene esto en producción, en identidad y, sobre todo, en el enfoque turístico, ¿no? Ahora que estamos buscando productos para exportar, evidentemente, el bacanora es una de las piezas fundamentales de lo que es la tradición de las bebidas en Sonora.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario, gracias.
—Bueno, vamos… A ver, aquí—.
---
PREGUNTA
Presidenta, gracias. Zeltzin Juárez, de noticiasdefrente.com.
Presidenta, preguntarle sobre las recientes declaraciones del futbolista Javier Hernández, mejor conocido como “el Chicharito”, que a través de un video instó a las mujeres “a ser lideradas por un hombre, acusándolas de erradicar la masculinidad” y pidiendo que “encarnen su rol en el hogar como limpiar, cuidar y atender”.
Ya la Secretaría de Mujeres se posicionó al respecto, pero me gustaría conocer su opinión.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues es muy buen futbolista “el Chicharito”. Pero en el caso de su opinión respecto a las mujeres, yo creo que todavía tiene mucho que aprender, porque las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
Y es una relación de igualdad, ya está en la Constitución, se llama “igualdad sustantiva”, porque las mujeres tenemos nuestras propias características. Y es igualdad, pero cada uno con sus propias características.
Pero en términos del acceso a todos los derechos, pues hay igualdad.
Aquella idea de que “las mujeres, nuestro papel es estar en la casa...”, pues claro que amamos a nuestras familias y nos gusta estar con nuestros hijos, nuestros maridos, pero las mujeres tenemos todo para poder desarrollarnos. Para eso, tienen que desarrollarse también las condiciones para que pueda ser eso.
Pero esta idea ya es muy… No es una… Es una idea muy machista, la verdad, vamos a decirlo con su nombre.
Y no es por polemizar con “el Chicharito”, porque es un gran futbolista y ha representado a México en distintos momentos; pero sí es importante que todos los hombres de nuestro país reconozcan a las mujeres como personas.
Decía Angela Davis, una activista estadounidense por los derechos civiles y también feminista, que “ser feminista significa reconocer a las mujeres como personas”, así, tan profundo y tan sencillo, y esa es la idea.
Cuando estoy en las asambleas —porque también hay una idea de que quien se dedica al hogar puede ser discriminada, y también estamos en contra de ello—.
Cuando estoy en las asambleas digo siempre, cuento, que un cómico cuando llegué al gobierno le preguntaron, que: “¿qué opinaba que había llegado una mujer a la Presidencia?”
Y dijo: “Pues es que ya llegó una ama de casa a la Presidencia”, como si una mujer que se dedicara al hogar fuera menos.
Y siempre digo: “Pues soy mamá, soy abuela, también ama de casa, ¿por qué no?, pero también soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Las mujeres podemos ser lo que queramos ser. Y este es un aprendizaje no solo para las mujeres en su empoderamiento, en su reconocimiento, en su autonomía, sino también para los hombres, para toda la sociedad. En esa medida vamos construyendo igualdad.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Y, bueno, en otro tema, ya inicia la temporada vacacional y la Cofepris emitió hace unos días una alerta en al menos 17 playas en el país por un alto nivel de contaminación, 4 de ellas en Acapulco, Presidenta.
Conocer, saber si, ¿ya tienen algún plan para bajar estos índices de contaminación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Hay un…
―A ver, ahora sí muestra las fotos de Acapulco, que el otro día nos quedamos con la…  El antes y el después―.
El otro día dije “es el río Salado” y es Sabana. El río de la Sabana, ha habido un desazolve. Ha participado Marina, Conagua. Miren cómo está ahora, ha habido una recuperación muy importante, y también de sus taludes.
De los canales pluviales en Aguas Blancas, miren cómo estaba y cómo está ahora.
En La Garita.
En El Camarón.
En el reforzamiento de bordos; antes estaba así, ahora así, y se sigue trabajando.
―¿Ya es la última?―
Ah, y en el Acueducto del Papagayo II. Ahí se instaló una ―espérame un segundo― ahí hay un ducto de agua muy importante que durante el huracán John se rompió; se hizo un bypass, y ahora, ya se está construyendo de manera definitiva.
Esta es una de las colonias que visité después del huracán John, así ya había quedado y ahora, se trabajó para abrir todos los canales —un saludo a todos los de la colonia Alejo Peralta allá en Acapulco— y se les puso una planta de bombeo para evitar la inundación.
Y se están construyendo o rehabilitando todas las plantas de tratamiento de Acapulco, todas, incluso hay una zona en donde va a hacer una planta de tratamiento y también una planta de reciclamiento de basura.
Entonces sí, se está trabajando para evitar cualquier contaminación a las playas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Si me permite una pregunta a la jefa de Gobierno…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Jefa de Gobierno, continuando con esta polémica del retiro de las estatuas de Fidel y “el Che”, ¿en qué delitos se estaría… ¿Estaría incurriendo la alcaldesa de Cuauhtémoc si cumple esta amenaza de rifar las estatuas?
Y, bueno, pues si el acto quitarlas sin consultar a los distintos Comités de Cultura, ¿también incurre en algún delito, jefa?
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Bueno, primeramente, desde que hizo el retiro de las esculturas, inmediatamente el Gobierno de la Ciudad dijimos que no estaba cumpliendo con las normas establecidas, que es simplemente pedir autorización al Comité de Monumentos, que depende de la Secretaría de Ordenamiento Territorial; no se hizo así.
Está este Comité, apenas acaba de pronunciarse al respecto, exhortando a la Alcaldía Cuauhtémoc para que pueda nuevamente cumplir con la norma.
Lo que debe dejarse muy claro es que las alcaldías no tienen atribuciones para estar subastando o rematando o alguna actividad económica con los monumentos o con esculturas, o con ninguna propiedad del gobierno.
A final de cuentas, miren lo que dice la Ley Orgánica de Alcaldías en su artículo 20 —en las funciones de las alcaldías—, dice en su fracción 18 que: “Las alcaldías deben garantizar el acceso a la población a los espacios público y la infraestructura social, deportiva, recreativa y cultural dentro de su territorio, los cuales no podrán enajenarse ni concesionarse de forma alguna”; porque esta situación de querer venderlas, rematarlas, subastarlas, está muy mal.
Por eso, con el Gobierno de México y el Gobierno de la Ciudad estamos tratando de recuperar las esculturas para ponerlos en un lugar simbólico de la Ciudad de México. Consideramos que es muy importante la historia que hay detrás y consideramos que en la Ciudad de México hay una gran diversidad de expresiones y de sectores, ha habido ya hasta movilizaciones en contra de esto.
---
PREGUNTA
Ella se escuda mucho, dice que “en la administración de, ahora, la Presidenta Claudia Sheinbaum, se retiró esta estatua de Cristóbal Colón” y dice que, ¿por qué ahora no se puede hacer lo mismo?
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
No, no, nada que ver, ni se compara, porque lo que aconteció, se retiró para remozar, para mejorarla; y luego este comité tuvo una decisión al respecto, que fue ya reubicado.
Pero en este otro caso no fue así.
---
PREGUNTA
Ya, por último, también los grupos de mexicas que se reúnen en la Catedral, en la plancha del Zócalo, se preguntan: ¿dónde está el busto de Cuauhtémoc?, porque ahí es donde se reunían, ahora en las celebraciones por la conmemoración de los 700 años, y el que estaba al lado de la Catedral.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
—Si quiere, por favor—.
Y, bueno, todo lo que sea patrimonio se tiene que recuperar, mejorar, instalar y revisarlo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver que digas, ¿dónde está el Cuauhtémoc?—
---
ASESOR POLÍTICO DE LA COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL DE PRESIDENCIA LA REPÚBLICA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL
De manera muy rápida.
Se acordó precisamente con la comisión de que, una vez terminados los funerales de Estado, se depositara en el vestíbulo de ingreso al Templo Mayor, ahí está resguardado en tanto el comité determina si se va a ubicar en algún otro sitio o si va a permanecer en ese sitio, que es justo al ingreso de las instalaciones del Templo Mayor, qué mejor lugar que ese.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Presidenta, ya…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El patrimonio no se subasta. Es una ilegalidad, y hay que decirlo claro y con todas sus letras.
Primero, tendría que haber pedido permiso a un comité para poder remover las esculturas o las estatuas, el monumento.
Y segundo, una vez que lo removió, si no quiere que quede en la alcaldía Cuauhtémoc, tiene que entregarlo.
Pero quien decide en dónde se ubica es un comité en donde participa el Gobierno de la Ciudad de México y las instituciones de cultura y de patrimonio del Gobierno de México: el INAH, el INBAL.
Entonces, no puede una autoridad retirar un monumento solo porque no quiere que quede; hay un comité.
Cuando retiramos el Cristóbal Colón, primero, fue para rehabilitación, por parte del Gobierno de la Ciudad, y restauración, y del Gobierno Federal.
Y después, se fue a la Comisión y la Comisión decidió que ―a petición, además, de grupos indígenas― que ya no se colocara nuevamente ahí, sino que se reubicara y que ahí se colocara “La Joven de Amajac”.
Lo que pasa es que colectivos llegaron y pusieron la Glorieta de las Mujeres en Lucha, y entonces se puso “La Joven de Amajac” a un lado.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ya para finalizar, recientemente un grupo de mujeres trabajadoras del Seguro Social protestaban aquí en el Zócalo de la Ciudad de México, ya lo habían hecho antes, el motivo fue y sigue siendo, Presidenta, denunciar maltrato y abuso sexual de menores de una las guarderías del IMSS, específicamente una que está cerca del Metro Balderas.
Ya hay una carpeta de investigación en la Fiscalía en contra del encargado de las guarderías; no ha surtido efecto, no ha avanzado este caso.
Preguntarle si, ¿puede ordenar —no sé— al maestro Zoé que atienda el caso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo ha atendido, lo ha atendido.
—A ver si Zoé puede emitir una comunicación a este respecto—.
---
PREGUNTA
Y sería todo. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Acá. Ya luego vamos para allá―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Preguntarle, ¿qué le reportó el Gabinete de Seguridad esta mañana, respecto a estos hechos violentos registrados ayer en Tejupilco, Tlatlaya, en Ixtapan de la Sal, varios municipios en el Estado de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Van a dar al rato una conferencia de prensa, también el Gabinete de Seguridad, por las detenciones que hubo en el Estado de México relacionadas con extorsión, y ahí pueden dar mucho más información sobre este tema.
---
PREGUNTA
¿Por qué no se actuó, Presidenta, se permitió que se retuviera a elementos policiacos estatales y de la Guardia Nacional durante más de 12 horas, se destruyeron patrullas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo informan a las 11:00.
Normalmente en una situación así, siempre se valora hasta dónde se actúa y cómo se actúa, dependiendo del momento, están capacitados. Pero con más detalle lo puede informar el propio Gabinete.
---
PREGUNTA
¿Va a seguir este operativo en contra de la extorsión a pesar de esta situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Fue un operativo muy importante, fueron —ya lo van a informar— muchos inmuebles y muchas personas detenidas, particularmente hacia el sur del Estado de México.
Participó: las autoridades del Estado de México, particularmente la Fiscalía y la Secretaría de Seguridad, con el apoyo del Gobierno de México.
Tiene que ver, entre otras cosas, con las denuncias al 089, que ya están surtiendo efecto, y también con una investigación previa. Es una zona que sufre un problema de extorsión importante, y se actuó.
Entonces, ahí hubo población que no estuvo de acuerdo, incluso cerraron carreteras. Y siempre se actúa con responsabilidad para evitar que haya una confrontación mayor.
Y ya lo pueden informar con todo detalle.
---
PREGUNTA
¿Qué le diría usted, Presidenta a la población que actuó justamente cerrando carreteras, protegiendo prácticamente a los criminales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría que ver exactamente quiénes fueron, ¿no?, antes de hacer una opinión; habría que ver quiénes fueron, cómo fueron, cómo fue, por qué. Y a partir de ahí, ya emitir una opinión.
Lo cierto es que vamos a seguir actuando en la detención de personas que se dedican a la extorsión.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por otra parte, preguntarle. No sé si le hayan informado sobre la detención de una persona hace unas cuantas horas en Paraguay, Gerardo Bermúdez, es sobrino justamente de Hernán Bermúdez, el exsecretario de Seguridad de Tabasco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo mencionaron y también vamos a darles la… Que dé la información el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
¿Esta persona, digamos, trabajaba con su tío?, ¿tiene algún vínculo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, que dé la información el Gabinete.
---
PREGUNTA
Oiga, Presidenta, y en este mismo tema del señor Bermúdez, ¿se le informó algo? Según la versión oficial, esta persona salió de nuestro país a finales de enero de este año. Sin embargo, también se tuvo conocimiento de que a mediados de abril, 2 meses después y días, presentó un amparo en contra de su detención y se le ubicó en Tijuana, en Baja California. ¿Le dijeron algo de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que hay es un… Cuando hay una orden de aprehensión, hay un alertamiento a todas las instituciones, a las Procuradurías, a las Fiscalías y también a las instituciones, por ejemplo, de Migración, para que no permitan salir a una persona.
Entonces, a partir de este alertamiento se generan todas las alertas para poder haber detenciones. Cuando han salido fuera de México, es el alertamiento internacional, a partir de Interpol.
Entonces, están estos alertamientos y sigue la orden de aprehensión vigente para poderlo detener.
---
PREGUNTA
Pero en abril no había salido de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La información la tiene más el Gabinete.
¿Por qué prefiero que lo informe el Gabinete? No es que no tenga la información; ellos tienen exactamente toda la información y, además, tienen las atribuciones para poder explicar dónde entró, quién falló, quién no falló, etcétera.
Entonces, aprovechando que hoy hay conferencia de prensa, que lo pueda anunciar el Gabinete, que pueda dar toda la información y también de la detención reciente que se hizo.
Lo cierto es que tiene orden de aprehensión. Porque ayer salió que había una suspensión; esa suspensión no tiene nada que ver con la vigencia de la orden de aprehensión, la orden de aprehensión sigue vigente y se está buscando a esta persona.
---
PREGUNTA
Presidenta —me va a decir que me de la información el Gabinete—, ¿en qué países se le ha ubicado a esta persona?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya que lo informen ellos, la verdad, porque ¿quién tiene esa información?, la Fiscalía, el Gabinete de Seguridad; si es que llega a tener información, el Centro Nacional de Inteligencia; y ellos pueden dar toda la información de: cuándo se ubicó, en dónde se ubicó y en dónde presuntamente está; y si es que salió del país, por qué salió del país, si ya había la orden de aprehensión en ese momento, etcétera.
---
PREGUNTA
Presidenta, finalmente, si me permite. El lunes de esta semana se reunió usted con el embajador de México en los Estados Unidos, Esteban Moctezuma, el canciller y demás funcionarios. Llamó usted “a consulta —como se le dice en términos diplomáticos— al embajador Moctezuma”. ¿Qué abordaron en esa reunión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos revisando… Recuerden que hay varios servidores públicos de México que están allá, tanto de Relaciones Exteriores, de Economía, como de la Secretaría de Hacienda, para poder llegar a un acuerdo integral relacionado, además, en particular con los aranceles, del 1º de agosto, que anunció el presidente Trump por carta.
Pero, además, hay muchos otros temas que se están viendo. Por ejemplo, el tema que salió ahora del transporte, de la aviación, es un tema que ha habido una comunicación, después viene otra comunicación. Y así como esos, hay una serie de temas que ha planteado el gobierno de Estados Unidos; y temas que ha planteado el Gobierno de México al gobierno de Estados Unidos.
Lo que tenemos es una mesa de trabajo para ver cuáles son todos esos temas para poderlos atender de manera previa.
Entonces, pedí al embajador que viniera para que estuviera en esta mesa de trabajo de manera presencial y poder distribuir responsabilidades: qué le toca al embajador, qué le toca al canciller, qué le toca a la Secretaría de Economía, qué le toca a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Esa es la razón por la que estuvo aquí.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta.
Finalmente, si me permite, ¿tiene usted alguna opinión respecto a estas vacaciones del diputado Ricardo Monreal en España?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que cada quien lo valore.
Siempre… Hay que decir una cosa importante: el poder se ejerce con humildad, lo primero, siempre, para todos los que son parte de la Cuarta Transformación y los que no, siempre.
Entonces, claro que cada quien tiene derecho a vacacionar y más ―como lo explicó él― con sus propios recursos.
Pero para todas y para todos: nosotros representamos un movimiento.
Y yo respeto mucho a Ricardo, a todos los respeto; y, además, ha tenido un papel muy importante al frente hoy de la coordinación en la Cámara de Diputados.
Pero para todas y para todos: quien nos evalúa a nosotros es el pueblo siempre, y eso hay que tenerlo en mente, siempre.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, por acá―.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Olga Ojeda Lajud, corresponsal del periódico Imagen de Veracruz y Diario del Istmo.
Veo en la presentación —si me permite, Presidenta—, en la presentación del secretario de Marina que no está considerado el puerto de Coatzacoalcos y Salina Cruz. Pero, específicamente en el caso de Coatzacoalcos, hay estudios en los que se considera que la vida útil del puente Coatzacoalcos, que finalmente es por donde pasan las vías del tren…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a hacer.
---
PREGUNTA
¿Sí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tanto el de Veracruz como el de Coatzacoalcos.
---
PREGUNTA
Ah, porque…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte de los proyectos. Tenemos proyectos estratégicos para cada entidad de la República. Y en Veracruz, particularmente el puente de Coatzacoalcos.
---
PREGUNTA
Porque sí, porque dicen que tiene una vida útil de un año, ¿no?, —digo, perdón—, de tan solo cinco años. Entonces, queremos saber…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se va a rehabilitar.
---
PREGUNTA
¿Sí se va a reemplazar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahorita, se está dándole mantenimiento, pero sí hay una obra muy importante.
---
PREGUNTA
Ok, perfecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si nos dice Jesús cuánto cuesta el puente de Coatzacoalcos—.
---
PREGUNTA
Sí. Muchas gracias, Presidenta.
Y por otro lado, también, durante el primer semestre de este año en el puerto de Veracruz, las operaciones se redujeron en un 13 por ciento aproximadamente.
Queremos saber si… Bueno, se espera que este año ya quede inaugurada la aduana, es una de las expectativas que se tienen para detonar este desarrollo.
Me gustaría saber, ¿si hay, así, una fecha específica?, ¿y cuál es la prospección que tienen respecto a esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La ampliación y lo que se está haciendo en Salina Cruz y en Coatzacoalcos, no lo presentó aquí el almirante porque son parte… Lo presentamos normalmente como parte del Corredor Interoceánico, pero son dos puertos en donde se está interviniendo.
—Y si quiere comentar sobre Veracruz—.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Preguntó sobre la…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Que por qué bajó la…—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Ah. Veracruz es estacional. En la época de nortes no entran los barcos porque… entran pocos barcos porque no se puede maniobrar fácilmente, es peligroso y es estacional.
En este semestre se va a recuperar la carga. La aduana ya está lista, estamos únicamente haciendo un proceso, que no soy muy experto ahí, pero que hacen unos certificadores, que son ingenieros que checan que esté bien hecha la obra, y eso es lo único que nos hace falta, y un pararayos, que lo terminaremos en breve y estará lista la aduana para que trabaje.
Pero la disminución de la carga es estacional, es normal en la época de nortes.
Y en Salina Cruz y Coatzacoalcos se sigue avanzando. En Coatzacoalcos equipando las terminales que ya están concesionadas y en Veracruz, lo mismo.
El desarrollo de las Terminales de Especializadas de Contenedores, bueno, eso depende la demanda, en cuanto alcancemos los 150 mil contenedores vamos a acelerar este proceso; sin embargo, ya estamos procediendo con toda la parte de los estudios y la preparación de las terminales.
---
PREGUNTA
Ah, muy bien. Muchas gracias.
En otro tema, Presidenta: el pasado 25 de junio, en juzgados federales, también en Coatzacoalcos, comunidades indígenas solicitaron al juez una medida cautelar para detener la operación del gasoducto, el que se llama “Puerta del Sureste”, el cual conecta a Tuxpan con Coatzacoalcos y este, con Paraíso, en Tabasco.
La petición era comprobar científicamente que no habrá daño ambiental ni afectación en la zona, en la comunidad y el ecosistema de esta comunidad; sin embargo, el 28 de junio, el juzgado desechó el amparo. Las comunidades acusan que la resolución ignoró sus derechos colectivos y sus prácticas comunitarias de toma de decisiones.
Quería saber si, ¿usted está en conocimiento de esta situación y si nos puede dar sus impresiones sobre el tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una obra muy importante porque lleva gas natural al sur sureste de nuestro país, y vale mucho la pena que llegue el gas natural a esa zona.
Ahora, eso no quiere decir que no dialoguemos y hablemos con las comunidades. Entonces, vamos a pedirle ahí a la Secretaría de Energía que establezca comunicación con ellos para que se revise y se les informe, además, de la Manifestación de Impacto Ambiental y las medidas de mitigación que hay.
---
PREGUNTA
Exacto, yo creo que es más que nada eso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente, siempre dialogar con las comunidades.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, recientemente la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario dio a conocer que preparan la presentación oficial del proyecto de construcción del tren de carga y pasajeros en la ruta México-Puebla-Veracruz. Y se hablaba de que aún no se tenía el trazo completo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está en estudio, está en estudio el trazo —yo me comprometí—, está en estudio el trazo. Estamos viendo la posibilidad de usar las vías de carga que actualmente existen, su rehabilitación para que pueda ser también transporte de pasajeros, de tal manera que quede comunicado, ya, nuevamente todo el país.
Entonces, lo está trabajando justamente la Secretaría de Marina.
Y esperamos tenerles noticias ya muy pronto.
---
PREGUNTA
¿Pero sí está en estudio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, y se está hablando con las dos empresas que tienen la concesión de las vías para poder usarlas también para pasajeros. Creemos que sí lo vamos a poder hacer y ya muy pronto lo podemos informar.
---
PREGUNTA
Ah, pues es buena noticia. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver aquí—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Adrián Esquivel, de Enlace 13 Televisión.
Ayer Francia dio un paso bien importante en cuanto a la seguridad vial, y es que se aprobó el delito de homicidio vial. Y si bien, es un cambio que parece solo semántico, trae un trasfondo bastante profundo, ya que pasa de homicidio involuntario a homicidio vial, cuando se sumen circunstancias agravantes como el exceso de velocidad, el consumo de alcohol, drogas o el uso del celular al volante.
En este contexto, me gustaría preguntarle, ¿qué opina sobre el tema y si nuestra nación podría acuñar este término en la Constitución?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría que revisarlo, ¿verdad?  Vamos a decirle a Andrés Lajous que lo revise.
---
PREGUNTA
En este mismo contexto de seguridad vial, hace un mes, un poco más o menos, pude preguntarle sobre la armonización que arrastran 11 entidades. La jefa de Gobierno y otros estados han trabajado para poder concretar este paso, pero aún hay entidades que no logran estas discusiones para la armonización de la Ley de Movilidad y Seguridad Vial.
¿Cuál sería su llamado a esta situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy importante.
Particularmente, se ha incrementado mucho los accidentes en motocicleta, muchos de ellos fatales. Y sí es muy importante que en todas las entidades… A nivel federal lo que haya que hacer; y a nivel estatal que uno de los temas centrales sea la seguridad vial, por la protección de las personas, y particularmente relacionado con motocicletas, que están creciendo el número de accidentes en moto.
---
PREGUNTA
Un reconocimiento, porque su gobierno ha tomado este tema y lo ha puesto sobre la mesa; esperemos que pronto se logre concretar. Creo que tienen una reunión varios colectivos para seguir manejando este tema y poder lograrlo.
Cambiando de tema, aún existe bastante incertidumbre en el norte del país en cuanto a empresarios y trabajadores, por la industria automotriz, por la posible relocalización de empresas automotrices.
¿Cuál es su llamado a estos trabajadores para que no caigan en estas llamadas de caos, en esta incertidumbre y se continúe con el trabajo y las negociaciones que ustedes están realizando con los Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el caso de la industria automotriz en México particularmente, digamos, hay dos casos:
Uno, el caso de industria automotriz que tiene la mayor parte de su contenido fabricado sea en Canadá, Estados Unidos o en México, tiene aranceles, pero tiene descuento de aranceles, tiene mucho menos aranceles y dependiendo de su contenido.
Recuerden que cuando se exporta a través del Tratado, del T-MEC, vale mucho la regla de origen. La regla de origen es: dónde se fabricaron las autopartes, dónde se fabricó todo el contenido del vehículo.
Ninguna empresa nos ha dicho que “se va a mover de nuestro país”, ninguna.
En el caso de empresas, principalmente las europeas que tienen poco contenido y exportaban —o exportan, más bien, porque siguen exportando— a través de lo que se llama “nación más favorecida”, tienen un arancel más grande, pero tampoco han planteado que se vayan a mover de nuestro país.
Mover una fábrica de producción de automóviles son muchos miles de millones de dólares y requiere mucho tiempo, no es tan sencillo.
Y estamos en contacto con todas las empresas de manera personal y también a través de la Secretaría de Economía, y ninguna de ellas ha planteado moverse. Incluso Nissan, al revés, movió una parte de la fabricación de Argentina a México de una de sus marcas y va a haber una producción mayor en nuestro país, particularmente de esta empresa.
Pero no hay.
Y por supuesto, seguimos trabajando con el gobierno de Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Y se acerca la fecha del Mundial en nuestro país. Preguntarle si, ¿México, si la Ciudad de México, el norte del país está, tiene la capacidad para recibir a estos miles de turistas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, millones, van a ser millones.
---
PREGUNTA
¿Tanto en el ámbito hotelero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
¿Cómo va este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a presentar también. Recuerden que vamos a invitar a Clara, obviamente, al gobernador de Nuevo León y de Jalisco, porque ya vamos a presentar pues todo lo que tiene que ver con el Mundial.
Clara ya ha presentado muchas cosas que va a hacer aquí en la Ciudad.
Y ya a nivel nacional, ya lo presentamos pronto.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, la construcción…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, el puente de Coatzacoalcos inicia en 2026 y es una inversión de 4 mil 400 millones de pesos, es una inversión muy importante.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, la construcción del tren de pasajeros Nuevo Laredo-Saltillo comenzará a finales del mes de agosto. Preguntarle si, ¿en el inicio de la obra la vamos a poder ver por el norte del país para este arranque?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está licitando todavía. En agosto, se movió la resolución para agosto, y en cuanto ya vean que… ya se vea qué empresas ganaron la licitación, ya iniciaría la construcción.
Yo creo que en septiembre inicia la construcción, o finales de agosto, y vamos a tratar de…
---
PREGUNTA
¿Contaremos con su presencia para ello?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Perfecto. Gracias.
---
PREGUNTA
Niños migrantes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, migrantes, adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y Empuje Migrante. Buenos días a todos.
Presidenta, se regresan a México con sus hijos, algunos hermanos migrantes. Hay cuestionamientos: ¿cómo van a revalidar sus estudios aquí en México?, porque dejan su escuela allá en Estados Unidos, huyendo con miedo y dejan todo definitivamente.
Han regresado y algunos —incluso también, Presidenta— de sus hijos, fíjese, que no hablan español. Entonces, usted sabe la condición que no se imaginan, ni se imaginaron que pudieran pasar esta crisis; y pues no hablan algunos español y están chiquitos, son de primaria.
¿Cómo incorporarlos a las escuelas, Presidenta, que hubiera algún programa especial?
Hay otros también, Presidenta, otros niños que fíjese que no los registraron, que son gringos, o bueno, perdón, que son… Sí, o sea, tienen la nacionalidad estadounidense; entonces, por una u otra cosa —usted sabe la condición— no los registraron.
Entonces, también ¿algún programa para registrarlos aquí como mexicanos?, porque también allá en los Consulados ya ve que se está abatiendo ese rezago.
¿Qué facilidades tienen para registrarlos también, sería, y que vieran ellos este apoyo?, porque pues sí vienen muy temerosos, vienen muy vulnerables, Presidenta. Esto en un primer paso, que sería tal vez con la SEP este tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que están los Centros de Atención, en el caso de la frontera, si es que vienen por tierra, siguen nueve Centros de Atención.
Y ahí todas las instituciones están presentes para que puedan, desde el Registro Civil hasta la Tarjeta Paisano, incluso Secretaría del Trabajo, por si alguna de las ofertas laborales que se ofrece están interesados en participar, entonces hay una gama de servicios en los Centros de Atención.
Para aquellos, a lo mejor, que vienen en… Bueno, también hay Centros de Atención en Tapachula y en Villahermosa, que es donde llegan principalmente los paisanos que son repatriados.
Si es una repatriación voluntaria, pueden acercarse a cualquier escuela y tienen que inscribir a la persona, al niño o a la niña necesariamente.
Y vamos a ver si hacemos espacios de atención especializada en algunas otras ciudades del país para que si tienen algún problema puedan acceder.
Todos los Registros Civiles tienen la obligación de registrar a un niño o a una niña que sus padres son mexicanos, está establecido claramente; tienen derecho a la nacionalidad, y eso es a partir del Registro Civil.
---
PREGUNTA
Ahora, esto sería a nivel primaria de educación básica. Pero también subimos un video en nuestras plataformas de YouTube y redes sociales sobre una adolescente de 16 años que intentaba impedir que se llevaran a su papá, incluso la esposaron a ella también, de 16 años, y también estaba estudiando allá.
¿Habría también que hacer algún programa con la UNAM, pero también con las universidades estatales, Presidenta?, porque hay unos… Por ejemplo, conocemos un caso que llegó a Puerto Vallarta. Entonces, también hacer alguna convocatoria con las universidades, incluso hasta privadas, pero, bueno, hay estatales, yo preferiría que fueran las de gobierno.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está la Universidad Nacional Rosario Castellanos, que se pueden inscribir y llevar cursos en línea, o bueno, su carrera en línea en lo que pueden ubicarse de manera presencial.
---
PREGUNTA
Exacto, sí. Y dar a conocer estos programas, porque sí están verdaderamente aterrorizados, temerosos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El informe que tenemos ―me lo dieron hoy en la mañana― de repatriación, hay cerca de 75 mil connacionales, mexicanas y mexicanos que, desde el 20 de enero, desde que entró el presidente Trump, se han repatriado.
De todos ellos, se tiene comunicación con todos ellos, y se ha dado atención en los Centros de Atención a alrededor de 45 mil de ellos. Entonces, si alguno más regresa y no tiene su Carta de Repatriación, por parte de Migración, que acudan a cualquier oficina de Migración, porque es muy fácil poder obtener su Carta de Repatriación, y a partir de ahí tener el acceso a todos los servicios.
---
PREGUNTA
¿Sí podríamos dar alguna información concreta ya más adelante?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren, el viernes le pedimos a Sergio Salomón y a la secretaria de Gobernación que nos puedan dar toda la información con más detalle.
---
PREGUNTA
Ahora, en cuanto a estos programas que están ofreciendo para los hermanos migrantes que regresan a México, Presidenta, hay algunas dudas porque dicen algunos, en los estados, que son solo para expulsados, o sea…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no.
---
PREGUNTA
Entonces, que si son voluntarios, que también puedan contar con el IMSS...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Voluntario también es repatriación. Y por eso es importante su Carta de Repatriación porque, a partir de la carta, es que vienen todos los servicios que se les están… en los que se está apoyando.
---
PREGUNTA
Ok.
Y ya por último, Presidenta: hay un enfermo allá en Estados Unidos que está causando gran indignación, porque necesita un trasplante de corazón. Es un hermano migrante, obviamente, no tiene el seguro allá, no le pueden hacer el trasplante.
Fue al Consulado, es el Consulado de Minnesota, y nada más lo apoyan con 700 dólares y necesita, obviamente, una ambulancia aérea y también que sepa dónde puede llegar aquí a México, porque necesita el trasplante.
No sé si ustedes pudieran apoyarlo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pedimos a… Si nos das los datos, le pedimos a Relaciones Exteriores que entre en contacto con él.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Aquí—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Mandataria, preguntarle acerca de, ¿cómo va el despliegue de las Tarjetas Finabien, justamente, con los paisanos?
Y, además, nos preguntaban a través… —bueno, perdón, no me presenté; Aurora Castillejos, Canal 14, SPR—. Preguntarle: nos hacían llegar informes o algunos temas acerca de que en los Consulados de Estados Unidos estaban diciendo que “solo se iban a repartir 50 tarjetas por Consulado para todos los paisanos”.
Preguntarle si, ¿esto es así o si hay una cantidad ilimitada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que la pueden solicitar por correo, pueden ir al Consulado. Y a lo mejor en ese momento solo tenían 50 tarjetas, pero se está abasteciendo a todos los Consulados para que puedan tener suficientes tarjetas.
Y la pueden solicitar por correo.
—A ver si pones el correo de nuevo—.
Y, por cierto, también, la idea es bancarizar, porque hubo algún… alguna persona que dijo que estábamos “tratando de darle la vuelta a las leyes en Estados Unidos” y no, es cumplir con la ley.
La ley establece que, si la remesa es por vía electrónica, entonces no hay impuesto.
Lo que estamos facilitando es justamente que puede enviarse la remesa por vía electrónica y que pueda tener una cuenta, para eso es la Tarjeta Finabien. Y la pueden pedir por correo a www.finabien.gob.mx; o directamente del Consulado, ahí llenan sus datos, suben sus documentos y les llega directamente por correo la tarjeta.
---
PREGUNTA
Gracias por la aclaración, Mandataria.
Además, preguntarle: ayer se anunció, Hacienda anunció un plan de apoyo para Pemex de alrededor de 10 mil millones de dólares.
Preguntarle ¿cómo…? Bueno, entiendo que es a corto plazo y también entiendo que no es una deuda nueva, sino más bien que están apoyando.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está apoyando para los vencimientos que tenía Pemex, sus amortizaciones y los intereses que tenía que pagar este año. Es un esquema muy trabajado por la Secretaría de Hacienda. Y el día de ayer salieron a emitir este comunicado.
Y es apoyar a Pemex, se ha hecho en otras ocasiones y se está apoyando para, particularmente, los vencimientos de este año.
---
PREGUNTA
Es todo. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Acá—.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Carlos Domínguez, de Nación 14.
El lunes se dio a conocer en medios de comunicación que prácticamente ocurrió un incidente que pudo… que no pasó a más, en el Aeropuerto Benito Juárez, donde se vieron involucrados un avión de la aerolínea Delta y otro de Mexicana.
¿Qué pasó, Presidenta, ya le pasaron la ficha de lo ocurrido, si hay una investigación ya en proceso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre se hace una investigación. Afortunadamente, no pasó a mayores. Y se está revisando, por parte de las autoridades competentes que tienen que ver con esto.
Pero en realidad estaba, digamos, estacionado para poder despegar y en ese momento aterrizó otro vuelo. Se hicieron todas las alertas y se están tomando todas las medidas: primero, para saber exactamente qué ocurrió, dónde estuvo la falla; y segundo, para que no vuelva a ocurrir.
---
PREGUNTA
Se habla de que posiblemente personal mal capacitado, Doctora…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, son muy buenos los de la AFAC en México, están reconocidos internacionalmente.
Siempre puede ocurrir algún error; afortunadamente en este caso no pasó a mayores. Y precisamente, se dieron las alertas a tiempo para que no hubiera ningún accidente.
Y se hace la revisión y todas las medidas necesarias para que no vuelva a ocurrir una situación de este tipo.
---
PREGUNTA
¿La seguridad del aeropuerto está garantizada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Totalmente garantizada. Lleva muchos años el aeropuerto internacional funcionando.
---
PREGUNTA
Si me permite, Presidenta, también a la jefa de Gobierno, sobre el tema de las estatuas. ¿No habrá ya incurrido la alcaldesa en la violación a una ley que amerite una sanción más allá de las consignas públicas?
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Aquí lo importante es que las esculturas no estén en una bodega y que puedan recuperarse, y que se pueda garantizar que estén en un espacio público.
De manera administrativa este organismo, que es la Comisión de Monumentos, estará haciendo lo procedente.
Más bien aquí el llamado es que ninguna alcaldía puede… o ninguna persona en particular, ninguna alcalde o alcaldesa, por sí mismo, puede estar pensando en hacer algún negocio o alguna venta o alguna situación con estos bienes. Son bienes públicos y son bienes que no se pueden vender, que son parte de la propiedad pública.
Y las alcaldías están muy limitadas. Solo la Ciudad, y bajo muchas condiciones, se pueden definir hacer alguna situación que tenga que ver con cambiar, incluso la situación de un bien público: se tiene que desincorporar, etcétera.
Entonces, aquí lo importante es que ningún alcalde o alcaldesa puede hacer, tomar una decisión personal del patrimonio público. Creo que eso es lo que debe quedar muy claro. Y por eso es que estamos pidiendo que ya se recuperen estas esculturas y que podamos darle una salida cultural, como la gente espera, en un lugar emblemático de la Ciudad.
---
PREGUNTA
Jefa de Gobierno, cuando habla de “hacer lo procedente”, ¿qué sería?, ¿poner una denuncia ante la Fiscalía?
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Este organismo está haciendo un exhorto público a la alcaldía para que cumpla con la norma. Vamos a esperar que cumpla; y si no, está la Contraloría para poder actuar.
---
PREGUNTA
¿Y si ya tiene pensado cuál sería el lugar emblemático para…?
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Estamos justamente en eso, buscando un lugar —como digo― emblemático, un lugar público donde la población pueda tener esta escultura de “el Che” Guevara, de Fidel Castro, de ese encuentro famoso que hubo. Estamos en la definición.
---
PREGUNTA
¿No se aceptarían propuestas de la gente?
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Claro, por supuesto que sí.
---
PREGUNTA
Gracias, jefa de Gobierno.
Presidenta, ya para terminar, sobre el tema de Hernán Bermúdez. Es verdad que el senador Adán Augusto López ya ha mencionado que él está a disposición de las autoridades, si es requerido, pero ¿no cree que hacerlo con fuero…? Ponerse a disposición presuntamente, supuestamente de las autoridades con fuero, no es precisamente eso.
¿Y no sería correcto que quizá el senador, como cualquier ciudadano, al ser requerido por una autoridad, se presentara sin fuero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no ha sido requerido. O sea, tiene que hacerse la investigación…
---
PREGUNTA
Pero podría hacerlo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, pero eso es la Fiscalía.
O sea, ayer lo expliqué con mucho detalle. Para poder… Primero es: toda persona, hasta que no viene un juicio, sigue siendo presunta responsable.
Entonces, particularmente para esta persona que tiene orden de aprehensión, hay suficientes evidencias para la orden de aprehensión que otorgó un juez a partir de una carpeta de investigación. Si esa carpeta de investigación lleva a otras cosas, es la propia carpeta de investigación que establecería los vínculos de cualquier otra persona, pero es a partir de la investigación.
Ayer, claramente se dijo cuándo fue que inició la investigación y cuándo es que se solicita la orden de aprehensión al juez, por parte de la Fiscalía del estado de Tabasco; eso fue a finales del 2024. Y se otorga la orden de aprehensión a principios del 2025. Y a partir de ahí se derivan todas las investigaciones.
Y como hemos dicho: no se protege a nadie; pero tampoco, frente a un linchamiento mediático de una persona, se actúa. Es un asunto que tiene que ver con la justicia.
Entonces, que se hagan las investigaciones, hasta donde lleguen las investigaciones y hasta donde tope, sin proteger a nadie, pero que se hagan las investigaciones.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y ya para concluir, sobre las inversiones anunciadas hace un momento, ¿cómo aportarían esto al desarrollo del país?, ¿qué tanto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Los puertos?
---
PREGUNTA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy importante.
Primero, es una inversión de cerca de 55 mil millones de pesos de recursos públicos.
¿De dónde vienen esos recursos públicos? Una parte es presupuestal, es decir, de lo que se presupuesta cada año; y la otra es de los propios ingresos de las ASIPONAS, de Marina. De esos propios ingresos, ellos lo reinvierten para mejorar los puertos.
Entonces, de recursos tanto de reinversión de los recursos de las ASIPONAS, como de lo que viene del presupuesto, son 55 mil millones de pesos.
Y luego viene la inversión privada, que es ya quien opera los puertos. Y esa, por lo menos —porque aquí no está contabilizada Salina Cruz, ni Coatzacoalcos, ni Seybaplaya, que está en estudio—, estamos hablando de 150 mil millones de pesos.
Entonces, son inversiones muy importantes que generan empleo, pero, además, son obras estratégicas de desarrollo para el país.
Los puertos son: o cabotaje, es decir que se transporta de un puerto mexicano a otro puerto mexicano; o de exportación, o de importación, o de desarrollo turístico.
Y México es un país por excelencia que tiene su puerta, tiene su litoral al Pacífico, y al Golfo de México, y al Caribe.
Entonces, es muy, muy importante este desarrollo que se está haciendo. Y la verdad, que la Secretaría de Marina tiene toda la experiencia para desarrollarlo, toda la honestidad y toda la visión. Entonces, está a cargo de la Secretaría de Marina y es muy importante.
---
PREGUNTA
¿Se considerará, quizás, en una segunda fase el puerto de Altamira, Tampico o el del norte de Matamoros, de Tamaulipas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, Matamoros lo está desarrollando el gobierno de Tamaulipas, es un puerto que se está desarrollando estatalmente y se le está apoyando en lo que requiera.
También, por ejemplo, está Punta Colonet, en Baja California, que también lo desarrollaría el estado con todo el apoyo de la Marina. Y así también hay otros estatales.
Pero estos son proyectos estratégicos de larga visión para el desarrollo nacional.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ya cerramos, vamos con el “Detector de mentiras”—.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
La mentira, aunque se repita innumerables veces de manera coordinada por los mismos comentaristas y políticos, no se convierte en verdad.
A pesar de que autoridades estadounidenses y la propia Embajada de Estados Unidos en México ha desmentido la existencia de una supuesta lista de políticos vinculados con el crimen organizado, todavía hay quienes pretenden engañar a la población frente a los resultados obtenidos por la Estrategia Nacional de Seguridad Pública y la Atención a las causas de la violencia.
Lo mismo ocurre con el avance del Sistema de Salud Pública: políticos de oposición, comentaristas y medios de información mienten, afirmando que “los nuevos hospitales, clínicas y centros de salud no cuentan con insumos médicos”.
¿Qué intereses hay detrás de quienes con mentiras intentan desacreditar al Sistema de Salud Pública que se está consolidando?
Veamos el video del “Detector de mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
