Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de julio de 2025
Presidencia de la República
25 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, alegrías. ¿Cómo están ustedes?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Bien, bien? Bueno.
Hoy tenemos varias presentaciones:
Primero, invitamos a Alicia Bárcena, secretaria de Semarnat; servidora pública de primerísima, además de toda su historia, reconocimiento nacional, internacional. Y a Efraín Morales, director de Conagua.
—Siéntense, siéntense—.
Ellos nos van a platicar del acuerdo que se firmó ayer con la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos, un acuerdo muy importante sobre el saneamiento del río Tijuana y una cooperación binacional entre Estados Unidos y México, en particular, entre California y Baja California. Bueno, ellos iniciarían.
Y Alicia tiene que retirarse porque va a una reunión trinacional Canadá-México-Estados Unidos sobre estos temas ambientales. Entonces, presentan; si hay alguna pregunta relacionada con esto, lo hacemos para que Alicia se pueda retirar.
Y después, vamos a presentar los siguientes finalistas… Semifinalistas de “México Canta”, con Claudia Curiel.
Y después, vamos a presentar billetes de la Lotería Nacional dedicados a nuestros hermanos migrantes, algo muy hermoso. Y vamos a tener una sorpresa con Legado de Grandeza, cuando presentemos los billetes.
Y después, ya contestamos las preguntas, si les parece.
Entonces, presenta primero Alicia —¿verdad?— y luego Efraín; y pasamos a las preguntas; después Claudia y después Olivia.
—Adelante—.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días a todas, a todos.
Quisiera mostrarles, en primer lugar, un breve video de la problemática que estamos refiriéndonos en este Memorándum de Entendimiento que firmamos el día de ayer con Estados Unidos.
Así es que, si nos permiten, señora Presidenta, pasaríamos el video.
---
VOZ MUJER
En la frontera entre México y Estados Unidos un río cuenta la historia de un desafío compartido: la contaminación de aguas residuales que atraviesan el río Tijuana.
Durante décadas, esta situación ha afectado la salud de miles de personas y ha deteriorado ecosistemas enteros.
En julio de 2022, mediante el Acta 328, se acordaron 17 proyectos de infraestructura para sanear el río.
Existen mecanismos que dan atención a los asuntos transfronterizos relacionados con el agua, como la Comisión Internacional de Límites y Aguas, y el Banco de Desarrollo de América del Norte.
México ya ha cumplido con cinco de estos proyectos: la planta de tratamiento de aguas residuales de San Antonio de Los Buenos, que ahora cuenta con nueva infraestructura de colectores sanitarios con una inversión aproximada de 38 millones de dólares y una capacidad de 800 litros por segundo, así como la construcción de colectores en la zona.
El 22 de abril, por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, la secretaria Alicia Bárcena se reunió en San Diego con el administrador de la EPA, Lee Zeldin para reforzar el trabajo conjunto en el saneamiento de la cuenca Tijuana-San Diego.
Hoy, México y Estados Unidos dan un paso decisivo para cambiar esta realidad.
Tres meses después de su primera reunión, la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales de México y el administrador de la Agencia de Protección al Ambiente de Estados Unidos firmaron un Memorándum de Entendimiento histórico, una colaboración binacional para resolver de forma permanente la descarga de aguas negras en nuestras comunidades fronterizas. Ambos países se comprometen a coordinar soluciones estructurales y sostenibles.
El compromiso ya está en marcha: México ha concluido proyectos clave como la planta San Antonio de Los Buenos y se prepara para expandir su capacidad. Estados Unidos ampliará su planta de tratamiento PITAR, en San Ysidro, para duplicar su capacidad. Y juntos, mantendrán reuniones periódicas para asegurar avances reales con información pública y transparente.
El compromiso ya está en marcha. Ambos países acordaron una nueva hoja de ruta para 2026: evaluar un emisor submarino, ampliar la capacidad de tratamiento en Tijuana, crear un sistema binacional de monitoreo en tiempo real y garantizar la limpieza constante del cauce del río.
El Memorándum de Entendimiento sobre el Río Tijuana es una muestra de encuentro y colaboración para desafíos compartidos entre México y Estados Unidos.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias.
Explico rápidamente de qué se trata el Memorándum:
Bueno ya vimos que se trata… Es un carácter histórico, porque el río Tijuana es un escurrimiento, es una cuenca grande; es la línea roja, toda la cuenca del río Tijuana. Y tenemos un enfoque de cuenca, pero —como vemos— por la topografía, la topografía es compleja, porque es la que va desde México hacia Estados Unidos; y también la infraestructura ha sido insuficiente y los escurrimientos van por todo el río Tijuana, y van a dar precisamente a las playas de San Diego, Coronado, en Imperial Beach, y por supuesto en nuestras propias playas.
Entonces, aquí está el río.
Y lo que se ha acordado es que: aquí tenemos unos afluentes, ¿verdad?, el río sale, desde el río Alamar sale el río Tijuana, y va colectando por todo su cauce, va colectando muchas descargas, tanto industriales como municipales.
Y por lo tanto, nosotros necesitamos llevar a cabo 17 proyectos —esa es la idea original cuando se firmó el acuerdo por el CILA, ahorita lo vamos a ver— de 802 millones de dólares, en donde se ampliaría la planta de San Ysidro, que está del lado de Estados Unidos; y también haríamos nosotros colectores, 3 plantas de tratamiento de “Arturo Herrera” y “La Morita” —que van a dar a “Abelardo Rodríguez”, ahora nos va a explicar mejor todo esto Efraín Morales— y nuestra planta de San Antonio de Los Buenos.
¿Por qué es tan importante nuestra planta de San Antonio de Los Buenos?
Porque nos permite hacerlo en México, y eso es muy importante para nosotros porque, al tratar nuestras aguas en Estados Unidos, nosotros tenemos que pagar el tratamiento de las aguas y recoger los lodos, ir a recoger los lodos y traerlos de vuelta. Por lo tanto, ampliar nuestra propia planta nos da autonomía, nos da realmente una gran soberanía en el manejo de las aguas.
México ha hecho grandes cosas, tenemos acciones pendientes. Hay cinco obras ya concluidas —no me voy a meter a ellas porque Efraín las va a conversar—, pero tenemos 13 acciones pendientes.
Y lo que se va a invertir, que es muy importante, son:
600 millones de dólares por Estados Unidos; aparece como una acción, pero es una acción de 600 millones de dólares, 11 mil millones de pesos. Y las otras obras, que son nuestras, son 10 obras para completar el acuerdo CILA —ese acuerdo que se firmó en julio de 2022—, ahora vamos a acelerar ese cumplimiento de esas obras y con una inversión de 93 millones de dólares, que son mil 700 millones de pesos; que México y Estados Unidos van a compartir en 2026, 2027.
Y nosotros, por supuesto que le estamos apostando a la ampliación de nuestra planta de tratamiento de San Antonio de Los Buenos. Para ello, requerimos 67 millones de dólares, mil 200 millones de pesos. Y ahí estamos viendo que Estados Unidos nos puede financiar la mitad y la otra mitad con financiamiento que la Secretaría de Hacienda nos ayudaría a encontrar.
Entonces, México ya cumplió con estas acciones, con cinco acciones, que yo —como digo— prefiero que las describa Efraín Morales y Conagua, porque ellos son los que han hecho estas obras fantásticas que han quedado maravillosamente bien.
Este es el Memorándum de Entendimiento. ¿En qué consiste?
Y yo quiero aquí, señora Presidenta, si usted me permite, quiero agradecerle a Juan Ramón de la Fuente; a la Secretaría de Relaciones Exteriores, a Roberto Velasco; a la comisionada de la Comisión Internacional de Límites y Aguas, Adriana Reséndiz; y, por supuesto, a nuestra querida gobernadora Marina del Pilar; porque todos ellos en conjunto, y  por supuesto, a Efraín Morales y su equipo de Conagua. Sin ellos no sería posible haber llegado a donde llegamos el día de ayer.
Porque el día de ayer nos comprometimos a que los dos comisionados, el de Estados Unidos y el de México, que es la Comisión Internacional de Límites y Aguas, van a acelerar el cumplimiento de estas obras para hacerlas lo más pronto posible, entre 2026 y 2027, las 10 de México, y la de Estados Unidos que se concluye hasta 2028.
Por eso, nosotros le dijimos: “Oye, si ampliamos la planta de San Antonio de Los Buenos, nosotros nos tardamos menos”, porque la de San Antonio de Los Buenos la hizo el equipo de ingenieros de la Sedena, el General Manzano, a quien le rindo un testimonio de gratitud, y que la podríamos hacer en un año, en realidad, si tuviéramos el financiamiento.
Entonces, este acuerdo lo que hace es: le da prioridad al agua tratada que va de “Arturo Herrera” y “La Morita”. Si vieron ahí, hay dos plantas que, en lugar de irse al río Tijuana, lo que queremos es que se vaya al sur, a la presa “Abelardo Rodríguez”. Ahí lo van a explicar.
Y por supuesto, ampliar nuestra planta de San Antonio de Los Buenos, que eso nos interesa muchísimo.
Pero ellos tienen que ampliar también su planta de San Ysidro, porque el crecimiento poblacional de la zona sí exige realmente que haya una planta del lado de Estados Unidos y otra planta del lado nuestro.
Pero lo que queremos es que ellos también aceleren su propia inversión; si no, esto va a terminar hasta el 2028, y eso tarda mucho.
Este es un acuerdo binacional muy importante porque lo que hizo fue consolidar nuestra cooperación entre EPA y Semarnat, nos vamos a ver con mayor frecuencia. Logramos un gran entendimiento, reafirmar y acelerar los compromisos del Acta 328 del CILA y, por supuesto, nosotros le apostamos a la planta de Tijuana.
Y todas estas instituciones participaron: Medio Ambiente, Relaciones Exteriores, Defensa, el gobierno de Baja California y, por supuesto, Conagua.
Este es el Memorándum.
Y otra cosa muy importante, y es la última, es que este acuerdo se da en el marco de la primera reunión trilateral Canadá-Estados Unidos y México.
Esta es una reunión muy importante, porque es la Comisión de Cooperación Ambiental que se creó en 1994, en el marco del Tratado de Libre Comercio. Entonces, cuando se firma el T-MEC se confirma que esta comisión seguirá funcionando; y nosotros estamos funcionando muy bien, México preside en este momento la Comisión de Cooperación.
Y nosotros en la reunión de ayer, y hoy vamos a continuar, por eso me tengo que retirar un poco antes, vamos a trabajar en estos temas que nos parecen fundamentales:
Economía circular. Vamos a intercambiar experiencias. Y nosotros los invitamos a nuestro Parque de Economía Circular de Hidalgo para que hagan inversiones empresas canadienses, empresas norteamericanas, que saben, que tienen mucha experiencia en la economía circular.
Intercambio de experiencias en remediación y restauración. Sobre todo, de zonas mineras, porque aquí en México tenemos 84 proyectos mineros de inversiones canadienses y alrededor de 30 proyectos de inversiones canadienses y estadounidenses. Por lo tanto, necesitamos colaborar, sobre todo, para remediar cuando ya se termina la explotación minera.
La gobernanza y manejo de residuos sólidos, que ellos tienen mucha experiencia en ese tema.
Y, por supuesto, la protección clave de especies migratorias. La gran mariposa monarca, que esa migra, desde Canadá a México cada año; y la verdad, es que tenemos que protegerla, sobre todo, de los campos agrícolas de Canadá y de Estados Unidos, porque ahí se están aplicando muchos plaguicidas y se está terminando, digamos, de alguna manera, las plantas sobre las cuales sobrevive la mariposa monarca y muchas aves diversas.
Entonces, esto es lo que acordamos los tres: Canadá, Estados Unidos y México.
Así es que muchas gracias, señora Presidenta. Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Efra—.
Va a exponer Efraín sobre el mismo tema y ahora vamos a las preguntas.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos, si me lo permite la Presidenta, a compartir con ustedes de manera muy general cuáles son los alcances de este Memorándum de Entendimiento para el Saneamiento del Río Tijuana que se firmó el día de ayer, entre el Gobierno de México y el gobierno de los Estados Unidos.
Primero, hay algunas obras que resulta importante mencionar:
Hay un sistema de alejamiento que tiene que ver con la rehabilitación de la planta “Arturo Herrera” y también la planta de “La Morita” hacia la presa “Abelardo Rodríguez”, que es una obra muy importante porque, además de que nos va a ayudar a tratar el agua de una mejor manera, también nos va a ayudar a poderla utilizar de una mejor manera.
Después, se tienen una serie de obras complementarias que tienen que ver con interceptores, que tienen que ver con colectores, que tienen que ver con plantas de bombeo.
¿Qué significan estas obras o para qué nos van a servir?
Básicamente tiene que ver con que la… Digamos, las descargas que se tienen en las zonas urbanas se puedan colectar de una mejor manera para que se puedan conducir a lo largo del río hasta este punto y de aquí, se pueda enviar esa agua a dos fuentes de tratamiento principalmente:
Una fuente, que es la planta San Antonio de Los Buenos —que vamos a hablar un poco más adelante— que se encuentra en playas de Rosarito.
Y otra planta que se encuentra en San Diego, que es la planta de San Ysidro, es una planta internacional que opera el gobierno de los Estados Unidos.
Se trata en total de 13 proyectos prioritarios de infraestructura hídrica y de saneamiento fronterizo que van a representar una inversión de 693 millones de dólares durante los años 2026 y 2027.
Bueno, decir que —como lo mencionó la secretaria Alicia Bárcena— se trata de un proyecto que inició con una firma del Acta 328 en el año 2022 y que, hasta el momento, el Gobierno de México ha invertido mil 129 millones de pesos.
¿En qué acciones se ha traducido esta inversión?
Tenemos ya cinco proyectos concluidos:
Una, que es la construcción de la planta de bombeo de la CILA.
La construcción de la planta de bombeo Los Laureles I.
La rehabilitación del Colector Oriente.
La rehabilitación del Colector Internacional Fase I.
Y también la construcción de la planta de tratamiento de San Antonio de Los Buenos, a la que nos vamos a referir en la siguiente lámina:
Esta planta de tratamiento es una planta que tiene un sistema de tratamiento bastante eficiente. Es una planta que inició su construcción durante el gobierno del Presidente López Obrador y que inició operaciones en mayo de este año.
Es una planta que trata un caudal de 800 litros por segundo. Es una parte muy importante de, digamos, el agua que viene contaminada a lo largo del río Tijuana; y representa una inversión de 776 millones de pesos.
Entonces, esas son las acciones que se han estado realizando.
Decir que en el caso… —Si podemos regresar a la lámina anterior, por favor. Una más atrás—.
Un elemento muy importante dentro de estas inversiones es la que tiene que ver con la rehabilitación o la ampliación de la planta de San Ysidro, en San Diego, ¿por qué?, porque es una planta que va a duplicar su capacidad de tratamiento.
Actualmente está tratando mil 100 litros. Y con la intervención que va a realizar el gobierno de los Estados Unidos de una inversión de 600 millones de dólares va a lograrse tratar el doble de estas aguas.
Entonces, se trata de una inversión conjunta de 693 millones que se va a realizar durante los siguientes 2 años.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuánta es la inversión que va a hacer México de aquí a…? Ya se hizo una inversión de mil 200…
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Está en la siguiente lámina. —Por favor—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya se hizo una inversión de mil 129 [mdp].
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Se hizo una inversión de mil 129 [mdp] en el…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
‘22, ‘23 y ‘24.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Vamos a realizar una inversión de 93 millones [de dólares] en estas 12 obras. Y se van a realizar; la mitad se van a realizar en el 2026 y la otra mitad se van a realizar durante el 2027.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Efra, cuánto costó la planta de San Antonio de Los Buenos?
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
La planta de San Antonio de Los Buenos tuvo una inversión —está en la siguiente lámina— de 776 millones de pesos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De acuerdo.
Entonces, de los 600… Es importante porque antes… De los 693 millones de dólares de 13 proyectos prioritarios, México va a hacer —¿cuánta inversión?—: 93 millones de dólares y Estados Unidos 600 millones de dólares en su territorio para ampliar la planta de San Ysidro.
Es un acuerdo muy importante.
Ya había habido una primera firma en el periodo del Presidente López Obrador y ahora, se fortalece ese acuerdo con la ampliación también de la planta de tratamiento de San Antonio de Los Buenos; y diversas obras que tenemos que hacer y que vamos a hacer durante el 2026 y el 2027; y Estados Unidos se compromete a ampliar la planta de San Ysidro.
Entonces, un acuerdo integral bilateral muy importante para, lo más importante que es, sanear el río Tijuana, y las playas de Rosarito y de San Diego.
Ahora sí, a ver, ¿alguien que tenga preguntas sobre este tema para…?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Pero es sobre otro tema o sobre este? A ver, adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, secretaria.
Felicitarle por este Memorándum de Entendimiento en la Semarnat y la EPA.
La pregunta sería, secretaria —perdón, me presento, Carlos Pozos, de LM Noticias—: ¿cuál serían los desafíos ambientales y de salud entre las dos fronteras de México con Estados Unidos?, sabiendo que tenemos una extensión de 3 mil 152 kilómetros, desde Tijuana hasta la desembocadura del río Bravo en el Golfo de México.
¿Cuáles serían los principales desafíos ambientales y de salud en nuestras fronteras?
Gracias.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Con su permiso, señora Presidenta.
Sí, efectivamente, conversamos ayer de esos desafíos bilaterales. Y, sobre todo, la EPA maneja tres temas fundamentalmente, que es: la contaminación del aire, del suelo, de las aguas.
Entonces, hablamos justamente de cuáles son los desafíos. Por ejemplo, un desafío que México tiene es que estamos importando llantas usadas de Estados Unidos.
Entonces hablamos con él para decirle que queremos parar esa importación de llantas usadas, ¿verdad? Y él está totalmente de acuerdo, porque nosotros con esas llantas usadas aquí las usan un mes o dos meses y luego se votan. Y realmente nosotros necesitamos que podamos reusar, reutilizar; economía circular.
Entonces, uno de los desafíos es precisamente cómo tratamos nuestros diferentes residuos sólidos, por ejemplo, entre las dos fronteras; cómo tratamos nuestras aguas, la calidad, sobre todo, en términos del CILA. La Comisión Internacional de Límites y Aguas es la que define cuáles son, en cierta medida, cómo se va a utilizar el río Bravo, eso ya lo vieron ustedes en otra ocasión, lo podemos ver en otra ocasión; pero es la Comisión Internacional de Límites y Aguas.
Es decir, lo que quiero expresar es que lo que ayer se confirma es que tenemos mecanismos con Estados Unidos, México y Estados Unidos, que ayer se consolidaron; tenemos mecanismos de diálogo permanente.
Ahorita resolvimos el problema… Bueno, estamos planteando la resolución total del problema de saneamiento del agua de Tijuana, pero eso no obsta porque surja algún otro tema que debamos tratar, por ejemplo, pues en Tamaulipas, por decir algo.
Ayer también yo le plantee el tema de SpaceX al administrador de la EPA, porque ellos también otorgan ciertos permisos a los lanzamientos de SpaceX, no son los únicos. Y entonces, bueno hablamos de eso también, cómo podemos manejarlo de manera conjunta, de manera colaborativa, ¿verdad?, para que cada tema que podamos abordar lo hagamos de manera conjunta.
Ellos tienen mucha experiencia en algo que a nosotros nos interesa mucho, que es la reducción de trámites. Es interesantísimo cómo vimos que los tres países, en este caso Canadá, Estados Unidos y México, queremos reducir la tramitología, porque este es un sector que se ha sobrerregulado en el tiempo.
Entonces, ellos van a aplicar, por ejemplo, inteligencia artificial para sus trámites, también Canadá, pero, sobre todo, Estados Unidos.  Y a mí me interesa, nos interesa mucho su experiencia para nosotros también hacer lo mismo; aprender unos de otros, eso es lo fundamental.
Pero claro que tenemos desafíos. Yo creo que lo que queremos justamente es que podamos abordarlos, y no solamente en los estados fronterizos, por cierto.
Creo que la colaboración debe darse en varios sentidos.
Inclusive ayer hablamos de otro tema muy importante y es: por ejemplo, nosotros somos importadores de gas natural en algunos puntos de la frontera. Y en ese sentido nos interesa mucho dialogar, ¿verdad?, para que no haya impacto ambiental de estos gasoductos que entran a nuestro país; nos pusimos de acuerdo cómo hacerlo, junto con la Secretaría de Energía, por supuesto, y la CFE, que son los encargados.
Pero me refiero, lo que te quiero expresar es que está el mecanismo abierto para poder tratar cualquier tema, estamos muy cercanos.
Yo tuve la oportunidad de conocer al embajador de Estados Unidos en ese sábado de una cena, que lo fui a buscar justamente porque al día siguiente iba a Tijuana y a mí me interesaba mucho que fuera a San Antonio de Los Buenos, y fue; y creo que eso ha ayudado mucho también.
La Secretaría de Relaciones, la Defensa. Por ejemplo, el embajador de Estados Unidos fue a Tijuana, fue a San Antonio de Los Buenos, conoció al General Manzano, conoció a la gobernadora, por supuesto, Mariana del Pilar, y se fue muy bien impresionado.
Entonces, eso es lo que nos interesa, que vean que México puede, tiene capacidades y que conjuntamente podemos resolver un problema tan grave como es este de Tijuana.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
A sus órdenes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Sobre el tema? Adelante—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Javier Pérez, HCTv Noticias. Bienvenidos a los visitantes. Presidenta, con su permiso.
En el tema de energía, ahorita hablando de los residuos sobre este tema, ¿se ha contemplado que México reuse todo lo que son los rellenos sanitarios?
Hay un ejemplo. Por ejemplo, en Ciudad de Juárez, Chihuahua, hace algunos años se producía gas, electricidad, se proveía de electricidad a Comisión Federal de Electricidad, a tal grado que Juárez recibió un cheque de Comisión Federal por millones de pesos.
Ahora, por ejemplo, en Jalisco se está aprovechando esta energía, hay empresas que están buscando invertir, prácticamente, en el sureste del país.
¿Se ha contemplado todo esto en este plan que estamos viendo para producir gas precisamente, metano o gas butano?
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
En este acuerdo, en particular, no; este acuerdo fue específicamente para el tema de las aguas residuales de Tijuana.
Pero en la relación bilateral —porque tuvimos una mesa de conversación bilateral— sí abordamos, no necesariamente ya para resolver los temas específicos, pero para abrir el diálogo, para ver este tipo de temas como el que usted está planteando. Y ahí a mí, la verdad, como yo le dije a él, al administrador, ahí sí me gustaría que, si abrimos una mesa de trabajo como la hicimos ayer, participe la Sener y la CFE.
Pero lo que te quiero decir es que hay un mecanismo para tratar estos temas y hay conciencia de que lo debemos hacer de manera conjunta, que eso es muy importante.
---
PREGUNTA
Sí, porque son muchísimas las toneladas de relleno que se… Los chinos dicen que “México sepultamos millones, una riqueza en desechos orgánicos” que se podrían reutilizar, precisamente para generar luz, para generar gas.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Precisamente ese fue el gran tema que ayer abordamos, la economía circular, en donde lo que sí acordamos es que ellos nos den sus experiencias. Y no solo sus experiencias; su cooperación cuando se trate, por ejemplo, de empresas de Estados Unidos, ¿verdad?, que ellos mismos nos ayuden para ver cómo se remedia o cómo se tratan estos residuos para obtener energía.
El metano fue uno de los grandes temas ayer, porque el metano es mucho más dañino que el carbono, el óxido de carbono. Digamos, los gases de efecto invernadero, uno de los más dañinos es el metano, precisamente. Y nosotros queremos tecnologías para manejar mejor el metano. Eso sí se abordó.
---
PREGUNTA
¿Se contemplan empresas también de Estados Unidos y Canadá y, sobre todo, mexicanas? ¿Y podrían entrar estas al Plan México?
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Absolutamente. Nosotros estamos muy comprometidos con la Presidenta y con la Secretaría de Energía para ver cómo hacemos un reúso de los residuos para, precisamente, generar biogás, que es el metano.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
A sus órdenes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Algo nuevo? ¿Son nuevos? A ver, la última—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Esteban Durán, Vanguardia Veracruz.
El pasado 22 de julio se inauguró el taller para fortalecer el combate a la tala ilegal, en la cual participó el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, se realizó este taller.
¿Cuáles fueron los alcances tuvieron, sobre todo, para combatir la tala clandestina y evitar con ello que los bosques de México, bueno, puedan ser mermados por esta banda de taladores?
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
¿Me permite? Respondo.
Pero no tiene que ver con Tijuana, ¿verdad?
---
PREGUNTA
No.
---
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, ALICIA BÁRCENA IBARRA
Trajimos a todas, vinieron todos los representantes de nuestras oficinas estatales, todos, los 32, porque tenemos uno en la Ciudad de México.
Vino, participó la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, la Secretaría de Seguridad Pública, porque la tala ilegal es un tema muy de fondo que debemos tratar coordinadamente el Gobierno Federal, pero también los estados, también los municipios. Y definitivamente la Sedena, la Secretaría de la Marina y la Guardia Nacional nos han ayudado muchísimo. Entonces, lo que queremos es coordinarnos.
Nosotros generamos guías para el uso de la madera, madera legal, pero nos interesa mucho hacer un control muy específico de toda la cadena de valor, desde que sale una guía hasta que se exporta o se usa, y de esa manera detectar las zonas prioritarias de tala ilegal y poner realmente acción.
Yo quiero decir que hemos recibido un gran apoyo de la Guardia Nacional. Hoy día está la Guardia Nacional en el Estado de México, en zonas prioritarias precisamente para abordar el tema de tala ilegal.
Estamos muy en contacto, por ejemplo, para proteger el Bosque de Agua; el gobierno de Morelos, el gobierno de la Ciudad de México, el Estado de México, firmamos un convenio, estamos trabajando juntos y juntas.
Pero la Semarnat necesita —y la Conafor— del apoyo de la Guardia Nacional y de las Fuerzas Armadas.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, si me permite otro tema que tiene que ver con medio ambiente, igual.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De qué?
---
PREGUNTA
En el norte de Veracruz, en Pemex, ya se ha ingresado la Manifestación de Impacto Ambiental para construir una planta de fertilizantes en Poza Rica y Coatzintla. Esta obra representa una inversión de más de mil 500 millones de dólares y se proyecta que generará miles de empleos y contribuirá a la autosuficiencia agroalimentaria del país.
Preguntarle: ¿cómo valora su gobierno este tipo de proyectos estratégicos, que fortalecen tanto a la soberanía energética como al campo mexicano?
¿Qué seguimiento habrá para que se garantice también el respeto al medio ambiente en este tipo de obras?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una planta de producción de fertilizantes que existía en México. Y ahora, Pemex firmó un convenio, un contrato, a partir de una inversión mixta, una parte privada y otra parte de Pemex, sin ceder la concesión, es decir, sin concesionar la planta de Escolín.
Entonces, en realidad, ya está impactado, es una planta de producción petroquímica y de fertilizantes que ya existía. Ahí se va a construir la nueva planta y va a permitir que se alimente al programa de Fertilizantes que tiene la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural.
Es un muy buen proyecto y es el primero en su tipo en términos de una inversión mixta para la producción de fertilizantes. Y vamos a seguir con el tema de petroquímica y fertilizantes de esta manera.
---
PREGUNTA
¿Nos pudiera dar un breve comentario sobre su asistencia a la cena del embajador?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, eso ya es otra cosa.
Bueno, listo.
Entonces vamos al tema de —¿qué sigue?— “México Canta”.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Como anunciamos la semana pasada: hoy vamos a dar a conocer a los ocho semifinalistas de la región oeste de Estados Unidos del concurso binacional “México Canta por la Paz y contra las Adicciones”.
Quienes no han escuchado, lo hemos estado reiterando en “mañanera”, pero bueno, es un concurso sin precedentes que se ha convertido en una plataforma para impulsar jóvenes talentos que dan voz a una generación que reafirma su identidad, une culturas. También es una plataforma que fortalece los diversos géneros de la música tradicional y una plataforma que genera nuevas narrativas, y se convierte, desde la Secretaría de Cultura, en parte de una estrategia integral de Atención a las causas.
¿En qué momentos estamos ahora?
Seguimos en la fase 3, que termina el 8 de agosto, donde estamos… bueno yo no, el jurado está clasificando en tres regiones de Estados Unidos; hoy se presenta la segunda, próxima semana presentamos la última para empezar con México.
Y además de la clasificación, los preparan en estudios profesionales representativos y simbólicos de la industria musical con productores de amplia trayectoria.
Hoy queremos compartirles 8 clasificados que, junto con los clasificados de la región pasada, que fue la región este en Estados Unidos, ya están avanzando con pasos firmes a las semifinales que darán inicio —para quienes no lo recuerden— el 17 de agosto.
Esto se va a estar transmitiendo en los medios públicos —ahorita hay más de 18 medios públicos—, también en plataformas digitales, los domingos de 19:00 horas a 21:00, rumbo a la gran final que será 5 de octubre en el Teatro de la Ciudad.
Los clasificados de la región oeste —y en este sentido cabe mencionar que en esa región participaron más de mil 400 jóvenes— recién tuvieron sus sesiones de preparación y grabación la semana pasada.
Estuvieron en Los Ángeles, California, que, bueno, sin duda es considerado el corazón de la industria musical global, uno de los epicentros donde convergen artistas de todo el mundo para dar vida a propuestas sonoras que resuenan en los primeros lugares del mundo, como lo es la música mexicana.
Estas sesiones se hicieron en el emblemático Watersound Studios, que es un espacio referente de la industria musical, tiene más de 20 años de historia, ha dado origen a innumerables éxitos que han marcado generaciones.
Y mencionar que, entre los productores de esta región, está el reconocido productor e ingeniero Carlos Castro; 13 veces nominado al Grammy Latino —quien trabajó con artistas como Michael Jackson, Alicia Villarreal, Jenni Rivera, Marco Antonio Solís, por mencionar algunos—, en colaboración con Javier Ramírez y Roberto Guadarrama, de Los Bukis, como directores artísticos. Muchas gracias a ellos, que acompañaron a los jóvenes en esta gran experiencia emotiva y de profesionalización.
Y aprovechar, Presidenta, para felicitar a Los Bukis porque este miércoles develaron una estrella de honor en el Paseo de la Fama de Hollywood, un orgullo para todas y todos los mexicanos y mexicanoestadounidenses. Agradecerles el apoyo a este gran concurso.
Y tendremos más sorpresas también con Guadarrama más adelante.
Ahora sí, vamos muy breve a que les presente a los clasificados de esta región, son:
Janine. Ella ha hecho fusión mexicana, su tema se llama “Ni diabla ni santa”. Es cantautora. Ella nació en Los Ángeles, inició en el mariachi a los 9 años, ha participado en muchos concursos y nos representó como la primera mujer en un showcase regional, que es una presentación, en un festival muy importante en Estados Unidos que se llama “South by southwest”, y es la primera mexicana que nos representa, mexicana que promueve la fuerza femenina y eso lo van a ver en el concurso.
Luego está…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos, porque viene el video.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Bueno, sí.
Bueno, Brian Muñoz, tenemos después a Mishel Domenssain, a Mike León, a Muriel, y la mayoría son cantautores.
Todos ellos presentan en este video parte de su historia. Ya están preparados, ya grabaron sus temas.
Y próxima semana, región centro, terminamos con Estados Unidos.
Agradecerle a todos los mexicanoestadounidenses.
Y muchas gracias a la Presidenta por el apoyo a esta gran iniciativa.
Vamos por favor con este video.
---
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, JANINE
Hola, mi nombre es Janine, tengo 28 años y soy nacida en el este de Los Ángeles, criada en Los Ángeles, California. Y empecé a cantar desde muy niña. Recuerdo que a mí me gustaba simplemente transmitir emociones.
---
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, BRIAN MUÑOZ
Para mí, cantar en un concurso tan importante me da mucha felicidad, mucha satisfacción de poder tener la oportunidad de proyectar mi talento, y también ver a tantos colegas que andan queriendo echarle ganas en esta industria que es mucho, mucho, mucho, se requiere mucha disciplina.
Para mí, es algo que debemos de aprovechar, y más, y más si lo estamos haciendo por la paz y contra las adicciones. Y qué chulada, qué chingón, ¿no?
---
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, MISHEL DOMENSSAIN
Las adicciones definitivamente son el veneno de la sociedad.
A mí las adicciones me hicieron muchísimo daño, me hicieron desconectarme por completo de mi esencia. Es lo que más te va a alejar de tu felicidad real.
Yo ya gané, por el simple hecho de dedicarme a este arte tan bello. Y adonde la música me quiera llevar, yo ahí estaré.
---
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, MIKE LEÓN
Soy originario de León, Guanajuato y vivo aquí en Moreno Valley, California, Trabajo en las noches, soy manejador de montacargas. Todo lo que gano lo invierto; ayudo a la casa, claro, como todo, pero lo que me queda lo invierto en la música.
---
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, MURIEL
Mi canción se llama “Perdón”. “Perdón”, porque es una carta como diciéndole a la persona: “Perdón que te lastimé”. Me inspiré en una situación cuando alguien te quiebra el corazón o cuando le quiebras a alguien el corazón, pero no quisiste hacer eso, no era la intención, y de ahí nació la canción
A mí me parece, cantar por la paz y contra las adicciones, algo muy fuerte, es algo que es un honor poder usar nuestras voces para alzar el mensaje.
---
PARTICIPANTES ASÁLIA Y NORMA
Nunca en mi vida yo sola tocando, pero cuando toco con Asália me siento como que tenemos un click, como una química para la música, nos acoplamos muy bien.
No importa a dónde nos lleven las carreras, ya que siempre vamos a regresar a crear algo nuevo juntas.
---
PARTICIPANTE DE LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, TONY CARRERA
Les quiero decir a mis papás que todo lo que hago es para ellos, siempre estoy muy agradecido de todo lo que han sacrificado y que me han dado a mí, especialmente mi mamá, que ha trabajado mucho y me gustaría que ya no tenga que trabajar tampoco ella, y poder dedicarme yo a esto.
---
PARTICIPANTE DE FRESNO, CALIFORNIA, PRISCILLA FÉLIX
Me he enfrentado a lo que todas las mujeres de México: al machismo. Y ha sido como este descubrimiento de mi auténtico ser, de mi mujer interna, mi feminidad y también de dejar atrás como una rabia de estancamiento. Entonces, mi proyecto se trata de eso: de liberarte, liberar la rabia y convertirla en algo positivo, en algo que es creativo y que es auténtico para ti.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Vamos a subir. De hecho, está en el portal mexicocanta.gob.mx todos los materiales de los jóvenes para que los escuchen y se vayan preparando rumbo a las semifinales.
Muchísimas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
17 de agosto.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Reitero: 17 de agosto arrancan, todos los domingos durante 7 domingos, de 07:00 a 09:00 de la noche, en más de 18 medios públicos, plataformas digitales.
Y los vamos a poder ver por las distintas regiones que vamos presentando. Por ejemplo, la de la semana pasada, que era región este, va a arrancar y son los primeros, 17 de agosto; ellos irán la siguiente semana; y así, nos vamos a ir de manera consecutiva hasta la gran final, 5 de octubre en el Teatro de la Ciudad.
Agradecerle también al gobierno de la Ciudad de México por ese apoyo.
Y muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Olivia.
---
DIRECTORA GENERAL DE LOTERÍA NACIONAL, OLIVIA SALOMÓN VIBALDO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Atendiendo la instrucción de nuestra Presidenta, esta mañana presentamos y develaremos el billete conmemorativo del Gran Sorteo Especial, del 15 de septiembre, en honor a nuestras hermanas y hermanos migrantes.
Hay cosas que no se olvidan, como el país que te vio nacer, como la tierra que te formó, como la familia que, aunque estés lejos, nunca deja de esperarte.
Hoy, no presentamos un sorteo, presentamos un abrazo que cruza fronteras, un acto de justicia, una memoria que se honra.
¿Sabían ustedes que el 2 de mayo de 1861, el Presidente Benito Juárez, firmó el decreto que dio vida a la Lotería Nacional como la única que existiría en la República? No fue un acto cualquiera, fue un acto de Estado. Así, nació la Lotería Nacional como una forma civil de resistencia, como un pacto con la nación, ya que se realizaban sorteos para financiar al Ejército del pueblo que luchaba contra la invasión extranjera.
En el gobierno del presidente Lázaro Cárdenas, a través de la participación en los sorteos, el pueblo apoyaba para cubrir el pago de la deuda generada por la expropiación petrolera.
La Lotería Nacional, con 255 años de historia, ha sido testigo de las grandes Transformaciones de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución y hoy, con profundo orgullo forma parte de la Cuarta Transformación de la Vida Pública con la primera mujer Presidenta de nuestro país, quien ha determinado que los beneficios de este sorteo sean en apoyo a nuestras hermanas y hermanos migrantes.
Y eso no es un gesto menor, es un acto de justicia y de memoria; una manera de decirles desde su patria: “No están solos, no han sido olvidados, el Estado responde y el pueblo de México está con ustedes”.
Al comprar un cachito de este Sorteo, estarán comprando un cachito de amor, para devolver ese amor con el que nuestras hermanas y hermanos migrantes han apoyado a sus familias todos estos años a pesar de la distancia.
Este Gran Sorteo Especial se celebrará el próximo 15 de septiembre, fecha que nos une con dos conmemoraciones profundas: el inicio de nuestra Independencia, y el arranque del Mes de la Herencia Hispana en los Estados Unidos, donde casi 40 millones de mexicanas y mexicanos celebran sus raíces con orgullo.
El día de ayer tuvimos la oportunidad de platicar con migrantes de varios estados de la Unión Americana y están felices con esta iniciativa.
Los hermosos diseños de los cachitos fueron realizados por Marisol Gandarilla, quien es una talentosa compañera ilustradora que trabaja con nosotros en la Lotería Nacional, y están inspirados en el “Himno Migrante” del colectivo Legado de Grandeza, a quienes agradezco su entusiasta participación otorgando los derechos de uso, y quienes nos apoyarán en la promoción de este Gran Sorteo.
Este Sorteo Especial del 15 de septiembre generará recursos estimados de 100 millones de pesos, en beneficio de nuestras hermanas y hermanos migrantes.
Este Sorteo ofrecerá una estructura de premios muy atractivos:
El Sorteo tiene un valor acumulado, a repartir, de más de 424 millones de pesos y una emisión de 4 millones de cachitos.
El costo de cada cachito es de solo 200 pesos. Tendrá un premio mayor de 255 millones de pesos —como los 255 años que cumplimos— dividido en 10 premios de 25.5 millones de pesos.
Además del Premio Mayor, tienes la posibilidad de ganar, comprando tu cachito:
5 premios de 10 millones de pesos cada uno.
15 premios de un millón de pesos cada uno.
18 premios de 500 mil pesos cada uno.
25 premios de 250 mil pesos cada uno.
50 premios de 100 mil pesos cada uno.
2 premios por aproximación, de un millón 100 mil pesos cada uno.
2 premios por aproximación, de 550 mil pesos.
3 mil 999 premios por terminación, de 7 mil pesos.
3 mil 999 premios por terminación, de 5 mil pesos.
Y 39 mil 999 reintegros.
Es decir, 128 premios directos y un total de 48 mil 129 premios.
¿Y en dónde los podemos adquirir?
Presidenta, el activo más importante que tiene Lotería Nacional son sus vendedoras y vendedores de billetes, a quienes desde aquí les hago un reconocimiento, ellos serán los portadores de este mensaje, además de la red de 8 mil 300 puntos de venta en toda la República.
Los cachitos estarán a la venta, a partir de hoy y hasta unas horas antes del Sorteo el 15 de septiembre.
Además, se realizarán activaciones de promoción y venta en puntos clave, como aeropuertos, centrales de autobuses, cruces fronterizos y puentes internacionales.
Y este gran movimiento de promoción interinstitucional se realizará en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores, la Secretaría de Gobernación, e iremos sumando a gobiernos estatales, municipales, principalmente de la franja fronteriza y de los estados con mayor número de migrantes.
Y también está disponible la venta en línea, a través de nuestra página web: Alegría Lotería.
Y como en cada sorteo, serán nuestras “niñas y niños gritones” quienes darán voz a esa causa con su entusiasmo y su alegría. Muchos de ellos también tienen familiares que han migrado, abuelas, tíos, primos, por lo que están felices con este Sorteo.
Por último, a quienes apoyan a México desde lejos, les decimos: Su fuerza es nuestra fuerza, su historia es nación y su legado es grandeza.
Y para develar este billete con usted, Presidenta, está con nosotros Jessi, del colectivo de Legado de Grandeza, en representación de las y los hermanos migrantes.
Y antes de develar este billete, si me permite, Presidenta, escuchamos la porra que prepararon nuestros niños y niñas gritones y cerramos con la presencia del Legado de Grandeza.
Y recuerden siempre: que si juegan, gana México.
---
VIDEO DE NIÑAS Y NIÑOS GRITONES DE LA LOTERÍA NACIONAL
¡México con “M" de migrante! ¡México con “M" de migrante! ¡Premio Mayor! ¡Premio Mayor!
---
DIRECTORA GENERAL DE LOTERÍA NACIONAL, OLIVIA SALOMÓN VIBALDO
Ahora sí, que pase el Legado y Jessi.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no ponen a nuestros hermanos para que…—
―Adelante. Adelante, Jessi, vente―.
---
INTEGRANTE DEL COLECTIVO LEGADO DE GRANDEZA, JESSI
Buenos días. ¿Cómo están?
Primero que nada, quiero decirle: gracias a usted, Presidenta, por recibirme, y a mis compañeros, también, no vengo solo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Están aquí atrás?
---
INTEGRANTE DEL COLECTIVO DE LEGADO DE GRANDEZA, JESSI
Puede que sí, puede que no, no sabemos todavía.
Pero sí estoy muy orgulloso, muy feliz de estar aquí, muy contento.
Me da mucha felicidad saber que esto nos va a ayudar mucho a nuestros paisanos migrantes, a muchos amigos que yo conozco, a muchos familiares. Es algo que, la verdad, me pega mucho en el corazón
---
(DEVELACIÓN DE BILLETE DE LOTERÍA NACIONAL
MÉXICO CON “M” DE MIGRANTE)
---
INTEGRANTE DEL COLECTIVO DE LEGADO DE GRANDEZA, JESSI
Compañeros, salgan.
---
(INTERPRETACIÓN DEL “HIMNO MIGRANTE” POR LEGADO DE GRANDEZA)
Mest+ Ta Is+kame Claudia Sheinbaum Ye,Utay+. Xewit+ yekwamerah+aweni, kename pekay+we, Tita pereuy+m+k+ ek+ (Que nadie te diga que no puedes ser lo que tú quieras ser. Claudia Sheinbaum)
De donde soy no nos rajamos
cualquier tierra la trabajamos
El sacrificio jamás es en vano
Que hasta el espacio hemos llegado.
Where we are from no nos rajamos
And what we dream of lo realizamos
Gran paisano, hermano, amigo,
soy mexicano.
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en las venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras.
Y nacimos con legado de grandeza.
Extraño mi rancho también mi familia
Mi pueblo querido que no se me olvida
Aunque de este lado me trajo la vida
Siempre para adela como Pancho Villa
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en las venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras
Y nacimos con legado de grandeza
A nuestras mujeres y madres inmigrantes
Un ejemplo de fuerza y valor
Y que viva México.
Y aunque el acta diga americano
I am puro mexicano
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en mis venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras
Y nacimos con legado de grandeza
Y cambiamos de lugar no de bandera
Verde, blanco y rojo lo llevo en mis venas
Como el águila volamos sin fronteras
Rompemos la malla que separa tierras.
Y nacimos con legado de grandeza.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, este 15 de septiembre los billetes de la Lotería Nacional, y el propio 15 de septiembre está dedicado a nuestros hermanos migrantes.
El recurso que se obtenga después de los premios va a ser para fortalecer todo el apoyo a los migrantes en Estados Unidos, por parte de nuestros Consulados.
Los invitamos a que adquieran este billete.
Y además, a “Legado de Grandeza” están cordialmente invitados al 15 de septiembre para que canten a todo México.
¡Que vivan los migrantes!
México se escribe con “M” de Migrante.
Gracias, gracias, gracias a todos.
—Bueno, ¿vieron los billetes, qué hermosos?—
Bueno, vamos a las preguntas.
—A ver, adelante, Carlos—.
