Versión estenográfica. Supervisión de Unidad de Especialidades Médicas de Oncología IMSS-Bienestar. Guadalupe, Zacatecas
Presidencia de la República
26 de julio de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias a todas, a todos.
Muchas gracias a nuestro gobernador de Zacatecas, David Monreal; muchas gracias siempre por tu recibimiento, por el trabajo que realizas, muchas gracias.
Gracias al presidente municipal, José Saldívar, muchas gracias por recibirnos aquí, en Guadalupe.
Y, bueno, ya escucharon al equipo de trabajo. Estamos cerrando la tercera gira por el país, desde que entramos al gobierno. Entramos al Gobierno de la República, el 1º de octubre de 2024, y estamos cerrando la tercera gira por todo el país.
Me han acompañado en esta tercera gira —¿quién anda por ahí atrás?— Carlos Torres, que es coordinador de los Programas de Bienestar en todo el país.
Eduardo Clark, él es subsecretario de Salud. Él tiene una tarea muy importante, porque queremos digitalizar —se llama— todo el sistema de salud: que cuando una persona llegue al centro de salud, sea del IMSS, del IMSS Bienestar, o del ISSSTE, o de cualquier institución pública, pueda tener un expediente clínico, una historia clínica que le permita, independientemente del lugar donde esté, que el médico que lo reciba pueda saber cuál su historial y conozca su tratamiento. Y al mismo tiempo, que se puedan pedir los medicamentos de manera digital desde el centro de salud.
Todo ese trabajo lo va a realizar Eduardo Clark, que es un compañero de primera, tiene trabajando conmigo desde la Ciudad, desde que estuve en la Jefatura.
Después, Zoé Robledo, que ya lo conocen, un compañero de primerísima, director del IMSS; papá del IMSS Bienestar, él inició todo este proceso.
Después, el secretario de Salud, que ya lo escucharon, él es una eminencia en nuestro país, Premio Nacional, fue director del Instituto Nacional de Nutrición y decidió dejar su práctica.
Le dije: Ayúdanos, David, a levantar y poner en marcha el Sistema Nacional de Salud Pública, porque vamos hacia allá, a que haya un solo sistema de salud en todo el país. Y dejó su práctica y quiso venirse de secretario de Salud, y es realmente una bendición que esté trabajando con nosotros. Gracias, David.
Bueno, al gobernador, el tocayo, David Monreal, de David, ya lo conocen.
Alejandro Svarch, él es el que dirige todo el sistema IMSS Bienestar, un médico de primera, internista, pero, además, un hombre de mucho corazón, de mucha responsabilidad y con un gran sentido social. Muchas gracias, Alejandro, por todo el trabajo.
---
ASISTENTES
¡IMSS Bienestar , orgullo nacional!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bertha Gómez tiene… Me gustó mucha esa consigna. ¿Cómo es? IMSS Bienestar…
---
ASISTENTES
¡IMSS Bienestar, orgullo nacional! ¡IMSS Bienestar, orgullo nacional! ¡IMSS Bienestar, orgullo nacional!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, Bertha Gómez, ella es la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda. Tiene… Es una mujer muy honesta, la conozco desde hace demasiados años ya.
Trabajamos juntas. Fíjense cuando fui secretaria del Medio Ambiente, cuando el Presidente López Obrador fue jefe de Gobierno de la Ciudad, del 2000 al 2005 trabajamos juntas, desde entonces.
Bertha tiene el trabajo de cuidar los recursos del pueblo, ese es el trabajo de Bertha Gómez, y lo realiza con mucha honestidad.
Carlos Ulloa, también lo conozco casi desde que era un niño. Él tiene una tarea bien complicada, pero la va a cumplir, porque es un hombre muy responsable, también muy honesto, muy trabajador: Él tiene que garantizar que llegue el último medicamento a cualquier rincón del país. Se acaba de integrar hace unos meses y vamos avanzando de manera muy importante.
Christian García, “Chris” para quienes la conocemos, también, ella es la administrativa, ella administra los recursos del IMSS Bienestar a nivel nacional.
Y el doctor Ávalos, que lo conocí cuando fui presidenta municipal, alcaldesa de Tlalpan; era director del Hospital del Ajusco Medio y hoy es el director médico de todo el IMSS Bienestar. También un hombre extraordinario.
Bueno, ¿en qué consistió esta gira?
Ya lo mencionaron, pero vale la pena que todos lo conozcan, repetirlo. Fuimos a los 24 estados, o 23 estados y la Ciudad de México, que son parte del IMSS Bienestar.
Hay tres sistemas de salud en nuestro país, de salud pública:
Está el Instituto Mexicano del Seguro Social, quienes están afiliados al IMSS, sea que trabajen en una empresa privada o que tengan una afiliación individual, representa como el 55 por ciento —más o menos, ¿verdad, Zoé?—, 55 por ciento de la atención a la salud de todo el país, el IMSS.
Después, está el ISSSTE. Todos los que somos trabajadores del Estado nos atendemos en el ISSSTE. El ISSSTE representa como el 10 por ciento del sistema de salud, o quizá un poco menos, 7 por ciento, por ahí.
Todos los demás, todos los que no tienen seguridad social, todos los mexicanos y mexicanas que no tienen seguridad social, ¿en donde atienden su salud si tienen una enfermedad? Si son parte de estos 24 estados, en el IMSS Bienestar; si no, se siguen atendiendo en las instituciones de salud de los estados.
¿Por qué se creó el IMSS Bienestar?
Lo creó en su momento el Presidente Andrés Manuel López Obrador, después de la pandemia. Cuando vino la pandemia muy difícil para todo el mundo y, en particular, para México, nos dimos cuenta que era necesario un sistema de salud pública federalizado; que no fuera que cada estado atendiera el sistema de salud por su cuenta, porque algunos estados tienen recursos y podían tener mejor sistema de salud, y otros que tienen menos recursos tenían menos posibilidad de desarrollarse.
Y para atender el sistema de salud, la salud de las mexicanas y mexicanos es mejor un sistema federalizado. Se creó el IMSS Bienestar.
Gracias a ellos tiene —año y medio más o menos el IMSS Bienestar— se ha basificado a mucho personal; todavía nos falta, pero se ha basificado a mucho personal que trabajaba por honorarios, como eventuales, se han basificado y tienen mejores prestaciones de trabajo; y además, hay una sola visión del Sistema de Salud Nacional.
Ese es el IMSS Bienestar.
Les decía que en esta gira hicimos una revisión exhaustiva, centro de salud por centro de salud, hospital por hospital.
Alejandro con su equipo, con los equipos regionales se dedicaron a hacer un diagnóstico: ¿cuántos monitores faltan en este hospital?, ¿cuántos quirófanos no están funcionando?, ¿cuántas camas se requieren?, ¿cuántos médicos especialistas y de qué especialidad se requiere?, ¿cuántas enfermeras?, ¿cuántas enfermeras especialistas?, ¿cuál es la necesidad en cada estado? Ese fue el diagnóstico. Además, ¿cuáles hospitales debían crecer?, ¿cuáles deben sustituirse?
Bueno, ese diagnóstico lo acabamos de cerrar el día de hoy. Y lo que hemos analizado y lo vamos a hacer, es que en todo el país se requieren 3 mil 300 equipos diversos; esos los vamos a empezar a comprar desde este año. Desde monitores en una cama, hasta equipo diverso, hasta —como es el caso de aquí— aceleradores lineales para la atención al cáncer, todo el equipo está contemplado.
Al mismo tiempo, nuevos hospitales, sustituciones y también personal médico, mil médicos especialistas y mil 900 enfermeras.
Esto significa cerca de 21 mil millones de pesos que los vamos a destinar a lo urgente desde el 2025, y la otra parte en el 2026, y ya una última parte en 2027. De tal manera que el sistema de salud del IMSS Bienestar va a estar totalmente completo.
Y esto no lo podríamos hacer sin ustedes, sin quienes forman parte del sistema de salud del IMSS Bienestar: médicas, médicos, enfermeras, enfermeros, camilleros, todo el personal de salud que son la esencia de nuestro sistema de salud.
Aquí en Zacatecas, ya lo escucharon, vamos a invertir de manera inmediata 621 millones de pesos para todo el equipamiento; y mil 100 millones para los nuevos hospitales que ya mencionó Alejandro.
De la misma manera, estamos trabajando con el IMSS. El IMSS también, ya avanzó mucho el IMSS en equipamiento durante el sexenio del Presidente López Obrador, y ahora estamos definiendo los nuevos hospitales.
Aquí en Zacatecas ―como ya saben― va a haber un nuevo Hospital de Especialidades del Instituto Mexicano del Seguro Social. Y en total son —¿nueve?— ocho hospitales en todo el país, nuevos, del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Y en el ISSSTE estamos haciendo lo mismo.
Queremos que el año que entra vayamos poco a poco integrando los tres sistemas de salud. El objetivo en el sexenio es que, aunque Claudia Sheinbaum sea afiliada al ISSSTE, si estoy en un lugar donde está más cerca al Instituto Mexicano del Seguro Social, me pueda atender en el Instituto Mexicano del Seguro Social; o si soy del IMSS Bienestar, me pueda atender en el ISSSTE u en el IMSS.
Ese es el objetivo del Sistema Nacional de Salud Pública que vamos a construir entre todas y todos, y lo vamos a lograr en nuestro país, porque nos guía un principio, una máxima: La salud, el acceso a la salud no es una mercancía para quien pueda pagar por su atención a la salud, no es un privilegio para unos cuantos. El acceso a la salud es un derecho del pueblo de México y el pueblo de México va a tener el mejor sistema de salud pública.
Bueno, saben que somos parte de un proyecto, el proyecto de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México. Este nuevo modelo, esta nueva era en nuestro país, se inauguró por decisión del pueblo de México, en diciembre del 2018, cuando llegó al gobierno el mejor Presidente que ha tenido México, Andrés Manuel López Obrador.
¿Qué cambió? ¿Qué cambió y qué continúa? ¿Y por qué seguimos avanzando con ese modelo?
Lo más importante es que antes, durante demasiados años, durante todo el periodo neoliberal, se gobernó para unos cuantos. Los gobiernos de todo ese periodo, que fue de 1982 al 2018, gobernaron para los de mero arriba, se olvidaron del pueblo de México.
Los recursos públicos nunca llegaban al pueblo más que en la época electoral para comprar los votos. Nunca se atendió la esencia: el acceso a la educación, el acceso a la salud, la vivienda, el empleo, el salario. Nunca se atendió al pueblo durante todo aquel tiempo.
¿Qué cambió? ¿Cuál es la esencia?
Que nosotros, los de la Cuarta Transformación, somos gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Tenemos principios, tenemos causas. No llegamos al gobierno para pasearnos 6 años, llegamos a cambiar la historia de México, llegamos a Transformar. Y tenemos principios:
El primer principio que sigue vigente es: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Porque se demostró que cuando se atiende al que menos tiene, a todo el país le va mejor. No solamente disminuye la pobreza, las desigualdades, sino que a todas y a todos les va mejor.
La economía de México está fuerte, está sólida, ¿por qué?, porque cambió la forma en que había la distribución de los recursos públicos: ahora no se quedan en unos cuantos, ahora se distribuyen a la gente.
Por ejemplo, los Programas de Bienestar, todos los Programas de Bienestar: adulto mayor, personas con discapacidad, los apoyos a jóvenes de preparatoria, el apoyo de fertilizantes, el apoyo al campo, el programa Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro, les estamos destinando este año 850 mil millones de pesos, casi un billón de pesos.
¿Han subido los impuestos? No, en realidad, no.
¿Se ha endeudado el país? Tampoco.
Entonces, ¿de dónde vienen los recursos? Todo ese dinero, todo ese recurso público que viene del pueblo, porque son dineros que paga la gente en sus impuestos, ¿a dónde se iba antes?, a los de mero arriba o de plano no se cobraban los impuestos…
---
ASISTENTE
Se los robaban.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se los robaban, así, tan sencillo como eso.
Ahora, los recursos del pueblo se le regresan al pueblo en Programas de Bienestar, en salud, en vivienda, en educación y en Programas de Bienestar, esa es la gran diferencia. Por eso decimos: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
El segundo principio: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Esa es una frase de Benito Juárez García, otro gran presidente de México, indígena zapoteco que transformó la realidad de nuestro país con todos los liberales mexicanos.
¿Qué quiere decir esa frase?
En tan pocas palabras y tan profunda: “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”, que los gobernantes debemos vivir en la justa medianía, la honestidad ante todo, que los recursos del pueblo son sagrados y se le regresan al pueblo, nunca pueden ir a la bolsa de un gobernante. Eso quiere decir que “no puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”, y es un principio de la Transformación.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También es una frase de Juárez.
Miren lo que pasó hace unas semanas en nuestro país: entre todas y todos, quienes quisieron participar elegimos a la nueva Corte, a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, los nuevos magistrados y los nuevos jueces.
Por más que digan lo que digan, es mejor que se haya elegido entre todos, a que lo hubiera decidido la Presidenta o lo hubieran decidido unos cuantos senadores, como era antes.
Y las cosas salieron tan bien, nunca hubiera ocurrido esto, que el presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación es un indígena mixteco; desde Juárez no había habido un indígena presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Es la historia, es la Transformación.
Avanzamos con la Transformación gracias a nuestros diputados, nuestros senadores, porque ya los Programas de Bienestar del Presidente López Obrador ya no solo son programas, son derechos del pueblo de México escritos en la Constitución de la República.
Y ahora hay tres nuevos Programas de Bienestar que ya los conocen:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya todas las de 63 y 64 ya tienen Pensión Mujeres Bienestar. Y en agosto, o sea, ya el viernes de la próxima semana inicia la inscripción para todas las mujeres de 60 a 61 y 62 años. Cuando termine el año todas las mujeres de 60 a 64, Pensión Mujeres Bienestar.
¿Y por qué a las mujeres?, ¿Por qué ahora no les toca a los hombres, les toca solo a las mujeres?
Porque es Tiempo de Mujeres. Porque es una retribución del pueblo de México a todas las mujeres.
Porque, aunque no debería ser así, las mujeres nos hemos dedicado mucho tiempo; aunque trabajemos fuera de la casa, también atendemos la casa.
Aquí las enfermeras que nos están viendo, las médicas, lo saben: vienen al hospital, cumplen su turno, regresan a la casa y hay que ver si hay de comer en la casa, si los niños fueron a la escuela, regresaron; si el marido está bien o está enfermo, todo eso hacemos las mujeres.
Digo que ¿quién cuida principalmente de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida principalmente de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya los hijos crecieron, ya tienen su familia, ¿y ahora a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¡¿cómo no?! Como hay mujer Presidenta con “A” y llegamos todas es tiempo de reconocer a las mujeres.
Por eso, en esta ocasión les toca a las mujeres de 60 a 64; y cuando cumplan 65, pase automático a la pensión universal para adulto mayor.
El segundo Programa de Bienestar es becas para todas las niñas y niños del país que van a escuela pública. Ya cumplimos con las becas de secundaria. Todos los adolescentes de secundaria ya tienen su beca y el próximo año vamos paulatinamente a toda la primaria.
Todos los niños y niñas van a tener beca porque nosotros concebimos que todas las niñas y niños deben llegar parejos a la escuela, que tenga lo mínimo indispensable para útiles, para uniformes escolares, que todas y todos lleguen igual a la escuela, que no haya diferencia. Por eso, la beca es universal para todos los que van a escuela pública.
Y el tercer programa —están aquí, les pido que se levanten a todas, a todos— es el programa Salud Casa por Casa.
—Allá también están de aquel lado—.
---
ASISTENTES
¡Casa por casa, con Claudia sí se avanza! ¡Casa por casa, con Claudia sí se avanza! ¡Casa por casa, con Claudia sí se avanza!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué hacen ellas y ellos?
Bueno, ellas y ellos van caminando por todo el país, atienden sus pacientes. ¿Quiénes son? Todos los adultos mayores, todas las adultas mayores del país de 65 y más.
A cada uno, a cada una de ellas les tocan 10, 20, 30 pacientes y los van a visitar los lunes a unos, los martes a otros y regresan a visitarlos una vez al mes, cada dos meses, cada tres meses, dependiendo de su estado de salud.
Ellos llevan un maletín —muy pesado, por cierto— que tienen que llevar por todos lados, que tiene su estetoscopio para escuchar el corazón, tiene medir la presión, tiene para medir el azúcar en la sangre y algunas otras mediciones que requieren; llevan una báscula. Y le dan orientación a los pacientes, a los adultos mayores y a las personas con discapacidad.
Pero, más allá de eso, ellos hacen la atención temprana. Por ejemplo, si hay una persona que tiene la presión alta y nunca lo supo, pues cuando vayan a revisarlos se van a dar cuenta que tiene la presión alta y van a saber que requiere un medicamento, y ese medicamento se tiene que estar tomando constantemente.
Entonces, este trabajo lo realizan nuestros compañeros de Salud Casa por Casa. Muchas gracias.
—Siéntense, por favor, siéntense―.
Fíjense, es muy importante porque —como lo decía el doctor David Kershenobich, el secretario de Salud— a veces pensamos que la salud es cuando estamos enfermos y vamos al hospital o al centro de salud, o le llamamos al médico porque tenemos algún padecimiento; pero la salud tiene que ver con cuidarnos todas y todos, tiene que ver también con el cuidado personal, con que nuestra alimentación sea buena, que no andemos comiendo comida chatarra todos los días, que nos alimentemos bien, que hagamos ejercicio.
Y particularmente, para los adultos mayores la prevención y la atención temprana es muy importante porque, al atender de manera temprana, después podemos evitar que una persona pueda llegar a tener problemas de riñón u otro tipo de problemas que también representan un problema grave, no solamente para ellos, sino para las familias.
Bueno, este es el tercer Programa de Bienestar, ya casi van 2 millones de visitas en todo el país del programa Salud Casa por Casa.
Y se va a complementar con Farmacias del Bienestar, dedicado especialmente a este programa. Para quien quiera un medicamento, va a ir a la Farmacia del Bienestar del programa Salud Casa por Casa, y va a poder acceder a la farmacia y tener su medicamento gratuito.
Bueno, este es el tercer programa.
Estamos ayudando al gobernador David, a todo el pueblo de Zacatecas, porque ¿cómo dicen aquí?, yo “los quiero bien mucho” a todo el pueblo de Zacatecas.
Díganles a los paisanos —a ver, ¿quién tiene familiares del otro lado de la frontera?—, díganles a todos los zacatecanos y zacatecanas que están por allá que: su Presidenta y su pueblo los quiere, los protege, que estamos atentos a ellos.
Y hay que decirlo bien y fuerte, a todo el mundo que lo sepa: Estados Unidos no sería el país que es si no fuera por las y los mexicanos que trabajan del otro lado de la frontera.
¡Que viva Zacatecas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento “Supervisión de nueva área de Braquiterapia de la Unidad de Especialidades de Oncología del IMSS Bienestar en Guadalupe”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
El director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Bertha Gómez Castro.
El subsecretario de Integración Sectorial y coordinador de Servicios de Atención Médica, Eduardo Clark García Dobarganes.
El director general de Birmex, Carlos Alberto Ulloa Pérez.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La titular de Administración y Finanzas del IMSS Bienestar, Christian Leslie García Romero.
El director de la Unidad de Especialidades Médicas de Oncología, Erick Reyes Rivera.
El titular de la Unidad de la Atención de la Salud del IMSS Bienestar, José Alejandro Ávalos Bracho.
Presidente municipal de Guadalupe, Zacatecas, José Saldívar Alcalde.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
---
GOBERNADOR DEL ESTADO DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
Muchas gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todas, a todos.
De verdad, de verdad que es un orgullo ser parte de este momento de la historia, de nuestro estado y de nuestro país.
Me comentaban los compañeros del equipo de trabajo de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, que hoy se concluye esta gira de la salud por toda la República, y lo hace aquí en Zacatecas.
Y una vez más, y una vez más, contamos con la presencia de una mujer que ha hecho, de la congruencia, la sensibilidad y el temple su forma de gobernar, me refiero a nuestra queridísima Presidenta de nuestra República, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DEL ESTADO DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DEL ESTADO DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
A quien hoy nuestro pueblo, el de Zacatecas, le da la más cálida bienvenida y le reiteramos nuestro aprecio por ser amiga y aliada permanente de esta tierra de gente noble, de gente trabajadora.
Presidenta:
Hoy, Zacatecas le recibe de nueva cuenta con los brazos abiertos.
Gracias por estar otra vez con nosotros.
Gracias por esa cercanía, por su compromiso, por su cariño sincero hacia nuestra gente, hacia nuestro pueblo.
Pero, sobre todo, gracias por honrar la palabra empeñada y cumplir su promesa con hechos. Nunca antes un presidente, una presidenta, había visitado tantas veces Zacatecas en tan poco tiempo.
Puede estar segura, usted puede estar segura de que esa cercanía no la vamos a olvidar y de que ese respaldo y ese cariño se van a quedar grabados en el alma, en el corazón de cada uno de los zacatecanos de este pueblo.
Hoy, Zacatecas tiene presente que usted no solo mira hacia acá, sino también trabaja, acompaña y transforma, porque en cada visita suya viene a cumplir, viene a caminar junto con nosotros y a dejar huella, a sembrar paz, a sembrar bienestar y a sembrar progreso; porque su llegada al poder representa un momento clave de la historia de México, pero también representa la esperanza viva, justicia verdadera y una forma distinta de ejercer el poder, con la primera mujer Presidenta que gobierna con el pueblo, para el pueblo y desde el pueblo.
Gracias a su respaldo, gracias a su compromiso, Zacatecas avanza con paso firme hacia su transformación: lo mismo en seguridad que en salud; lo mismo que en vivienda, en infraestructura, en el campo y en el bienestar de nuestra gente.
Gracias a su apoyo, al de su gobierno, aquí ya florecen las obras, se siembra la paz y se cosecha dignidad.
Recordamos con emoción que aquí, en su pasada visita arrancó el programa de Vivienda para el Bienestar, que hoy da esperanza para la transformación de vida de miles de familias que aquí también germinaron acciones claves para apoyar.
Hoy, en otra de sus visitas, vino a sembrar la esperanza en el campo zacatecano y a las familias que viven en él, donde el frijol volverá a ser orgullo futuro y sinónimo de soberanía alimentaria, gracias al énfasis y al respaldo de la política pública que usted ha desempeñado en la comercialización del frijol.
Además, tal como usted lo ha dicho y lo ha demostrado, la paz no se impone, se construye y eso lo hemos entendido muy bien aquí en Zacatecas. Por eso, con total responsabilidad y absoluta voluntad nos sumamos desde el inicio a la Estrategia Nacional de Seguridad que usted ha impulsado a través de los cuatro pilares.
Y así, es como hoy podemos decir con certeza que en Zacatecas tenemos buenos resultados y se refleja en las calles, en los municipios y en la vida de nuestra gente. Esa transformación no es una promesa, sino una realidad que ahora ya se ve y se vive.
Hoy, Presidenta Sheinbaum, damos un paso más, un paso que tiene que ver con algo primordial: la salud de las mujeres y la salud de las familias zacatecanas.
Porque sabemos que detectar a tiempo el cáncer de mama, detectar a tiempo esta enfermedad de cáncer en el ser humano significa salvar vidas. Y, a partir de ahora, miles de zacatecanas, zacatecanos, tendrán un diagnóstico más rápido, más preciso y, sobre todo, más humano.
Más que un edificio, esta Unidad Médica es una promesa cumplida. Es dignidad, es justicia social, es amor convertido en política pública. Está pensada para las madres, para las hijas, para las hermanas, para las abuelitas, porque en este Año del Bienestar, las mujeres de Zacatecas deben de tener la certeza de que pueden vivir sanas y cuidadas.
Se eligió Guadalupe para esta obra, porque aquí late fuerte el corazón de nuestra red de servicios de salud.
Aquí existen más de 40 centros de salud, más de 20 unidades móviles y 8 UNEMEs y, sobre todo, una ciudadanía que sabe organizarse y trabajar por el bien de todas y de todos.
Aquí también, en esta demarcación, avanza la construcción del nuevo Hospital Regional de Especialidades del IMSS, que tendrá más de 200 camas, 47 consultorios, 6 quirófanos y lo último en tecnología médica. Será un emblema de la salud pública en México y se podrá cumplir con un anhelo de justicia a los zacatecanos.
Nuevamente, gracias por este hospital, Presidenta Sheinbaum.
Y agradezco también la intervención de nuestro amigo Zoé Robledo, que ha estado muy al pendiente de que se lleve a cabo esta edificación
Y en ese camino hay profesionales que sostienen el sistema de salud con sus manos y su corazón, y me refiero a las enfermeras, a las doctoras, a las promotoras, a técnicos y trabajadores sociales. A ellas y a todo el personal médico, nuestro respeto, nuestra gratitud y nuestro reconocimiento permanente.
No tengo ninguna duda de que Zacatecas pasará a mejor condición en los temas de salud y que se está haciendo justicia para las familias de nuestra patria.
Presidenta:
Lo que hoy se está entregando al pueblo es un acto de amor, porque aquí creemos, como usted, que la salud no es un privilegio, sino un derecho, y antes se les negó a muchas familias. Hoy estamos aquí para decir: eso ya se acabó.
Frente a usted tiene un pueblo que le cree, que le sigue, que le quiere, porque no viene a imponer, sino viene a convencer, porque usted viene a demostrar que la unidad y solidez de nuestro movimiento siguen firmes en la ruta hacia la Transformación de la Vida Pública.
Gracias, Presidenta, por confiar en Zacatecas.
Aquí hay gratitud, pero también hay convicción.
Aquí creemos en la Transformación verdadera, en la justicia que llega y en la esperanza que se multiplica.
¡Que viva nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Que viva Zacatecas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del IMSS Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenas tardes.
Con su permiso, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias, Presidenta, por su respaldo y por hacer de la salud una verdadera causa de nuestro país.
Por supuesto, saludo al gobernador del estado de Zacatecas, David Monreal. Muchas gracias, señor gobernador por su respaldo al IMSS Bienestar.
A nuestro líder, al secretario de Salud, al doctor David Kershenobich, muchas gracias señor secretario.
Por supuesto, a nuestro coordinador estatal, el doctor Carlos Hernández Magallanes. Un gran aplauso a nuestro coordinador estatal.
Hoy, compañeras y compañeros, cerramos una gesta que no se mide en kilómetros, se mide en esperanza.
Durante esta primera Gira Presidencial por la consolidación del IMSS Bienestar, seguimos las venas de nuestro país hasta su último ramal; 24 estados recorridos, hospitales y centros de salud escuchados en su pulso cotidiano.
Vimos de todo, desde el pequeño centro de salud en Yajalón, Chiapas, donde una enfermera conoce por nombre a cada familia, hasta el Hospital de Alta Especialidad Pediátrica en Puebla, donde los quirófanos híbridos y la resonancia magnética salvan vidas cada día.
En el camino sostuvimos 72 horas de reuniones técnicas con nuestra Presidenta revisando uno a uno los avances y desafíos.
También conocimos los 212 equipos regionales de conducción médica que sostienen, con discreción y firmeza, el pulso diario de nuestra institución. A ellos, mi más alto reconocimiento; son la brújula de esta Transformación en el territorio.
Aquí, en Zacatecas, trabajamos en seis regiones operativas. Hoy estamos en la región Guadalupe a cargo de la Miriam del Socorro Pérez, ejemplo de entrega y liderazgo.
Esta gira, compañeras y compañeros, fue, ante todo, un ejercicio de rendición de cuentas; recorrer el país para ver con nuestros propios cómo avanza la Transformación; supervisar, corregir y asegurar que las instrucciones de nuestra Presidenta, claras y sencillas: Ni un quirófano cerrado, ni una persona rechazada por falta de equipo médico y que todos los medicamentos lleguen; se convierten en hechos palpables para nuestro pueblo.
Después de semanas de trabajo intenso podemos decirlo con certeza: el IMSS Bienestar avanza y avanza con paso firme. Estamos poniendo las bases de un sistema universal, gratuito y de calidad, un sueño largamente acariciado por tantas generaciones antes que nosotros.
El IMSS Bienestar es una institución del Estado mexicano que crece en silencio y se afirma en cada clínica y en cada hospital de nuestro país. Una red que hoy cuida a millones de mexicanas y mexicanos, y que hace realidad, sin estridencias, el derecho a la salud para quienes antes estaban excluidos.
Las primeras semillas se sembraron en el sexenio del querido Presidente Andrés Manuel López Obrador. Y hoy, bajo el liderazgo de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, esa semilla florece en quirófanos 100 por ciento abiertos, en consultas que ya no dependen de la capacidad de pago, sino de la necesidad de cada persona.
De esta gira, compañeras y compañeros, nace una noticia clara: la Presidenta ha autorizado la mayor inversión en salud pública para quienes no tienen seguridad social.
Esta inversión se divide en 5 ejes fundamentales.
En los próximos tres años en materia de infraestructura se estará invirtiendo más de 17 mil millones de pesos para rehabilitar, ampliar y construir hospitales.
---
ASISTENTES
¡IMSS Bienestar, orgullo nacional! ¡IMSS Bienestar, orgullo nacional! ¡IMSS Bienestar, orgullo nacional!
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Entre este y el próximo en equipamiento estaremos invirtiendo más de 3 mil 300 millones en tomógrafos, resonancias, laboratorios y unidades médicas de última generación.
En personal, se estará haciendo contratación histórica en décadas, más de mil 500 especialistas y más de mil 900 enfermeras.
En Rectoría Pública, esto es muy importante, porque se ha decidido con enorme determinación caminar hacia un solo sistema nacional, sin subrogación indiscriminada y con las mismas reglas en todo nuestro país.
Y, sobre todo, avanzar en justicia territorial, revisar las regiones rurales e indígenas que por años quedaron al margen.
¿Y qué significa esto en la vida real?
Millones de consultas y cirugías que antes parecían imposibles hoy las cubre el Estado.
Los tiempos empiezan a comenzar a acortarse. Con el fortalecimiento de todos los quirófanos en 23 estados, hoy se realizan más cirugías en menos tiempo y en hospitales más cercanos. Lo que antes eran meses de espera, ahora es oportunidad, y esa oportunidad se mide en salvar vidas.
Un ejemplo claro es lo que sucede aquí en Zacatecas, en Guadalupe, en esta UNEME, la UNEME de Oncología, con una inversión de más de 170 millones de pesos vamos a abrir una unidad de braquiterapia, vamos a sustituir el tomógrafo y el acelerador lineal.
¿Y qué va a significar esto para las zacatecanas y para los zacatecanos?
Pues que más del 80 por ciento de los cánceres se van a poder tratar aquí, aquí mismo en Guadalupe en esta UNEME; que una familia ya no tendrá que viajar hasta Guadalajara o la Ciudad de México para recibir radioterapia.
Significa menos gastos, menos desarraigo y más acompañamiento y más justicia.
Esta Unidad convierte a Zacatecas en referente regional en atención oncológica y, sobre todo, refleja el espíritu que nos ha impulsado nuestra Presidenta con el IMSS Bienestar, llevar la alta tecnología a donde nunca había llegado el Estado.
La intervención para Zacatecas, en el 2025, van a ser más de 621 millones de pesos. Informarles que la Presidenta acaba de autorizar: renovar 209 equipos médicos en toda la red de hospitales del estado, en los 17, y en los 29 quirófanos.
También en los próximos años se estará invirtiendo 500 millones de pesos en un nuevo hospital general para Jalpa y estaremos renovando tres hospitales básicos comunitarios.
Por último, compañeras y compañeros, quiero reconocer con gratitud honda, a quienes hacen posible esta transformación: a las camilleras, a los camilleros, a las enfermeras, a los enfermeros, a nuestros médicos y doctoras, también al personal técnico. Ustedes son la columna invisible que sostienen todos los hospitales.
También quiero agradecer al equipo cercano en esta gira histórica, mujeres y hombres que caminaron cada kilómetro y cada guardia conmigo, porque en cada uno de ellos habita el mismo compromiso.
Compañeras y compañeros:
Por mandato de nuestra Presidenta estamos cumpliendo un deber histórico: construir juntas y juntos la red pública de salud más grande de nuestra historia con justicia y con la presencia del Estado en cada comunidad.
No hay descanso en esta tarea; nos guía la convicción de que la salud es un derecho y que el pueblo sano es un pueblo digno.
Seguiremos trabajando hasta que no quede una sola mexicana ni un solo mexicano sin atención médica de calidad y gratuita.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video “Unidad de Especialidades Médicas de Oncología de Guadalupe, Zacatecas”.
---
VOZ MUJER
Hoy en Zacatecas le ganamos una batalla al cáncer y eso no tiene precio.
En la tierra del poeta Ramón López Velarde, el IMSS Bienestar se fortalece con nuevos equipos de alta tecnología, y áreas especializadas para la atención y tratamiento del cáncer.
Hoy celebramos la incorporación de la nueva Área de Braquiterapia en la Unidad de Especialidades Médicas de Oncología en Guadalupe, Zacatecas. Con una inversión histórica de más de 33 millones de pesos, este espacio contará con tecnología de punta para ofrecer tratamientos innovadores y de alta especialidad.
A partir de septiembre, la braquiterapia de alta gama estará en operación, brindando esperanza y mejorando la calidad de vida de miles de pacientes de Zacatecas y estados vecinos.
---
PACIENTE, ERIKA AZUCENA VELMONTES
Es necesaria al área de una braquiterapia, porque para mí es mi término. Aquí en Zacatecas no existe, mandan a la gente a Torreón.
La verdad es que es una gran ayuda y aquí en la clínica UNEME de Oncología me han tocado médicos excelentes y muy buenas personas.
---
VOZ MUJER
Y a solo 10 minutos de ahí, la Unidad de Detección y Diagnóstico de Cáncer de Mama, DEDICAM, también da un paso adelante, incorpora un nuevo mastógrafo digital de alta tecnología que permitirá diagnósticos más rápidos, precisos y con mayor capacidad de atención porque, cuando se trata de cáncer de mama, el tiempo lo es todo.
“La Suave Patria” que escribió el poeta López Velarde la vemos renacer en un país vivo, diverso y justo donde la salud es un derecho, no un privilegio.
Junto a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum recorremos este México de matices y colores con una misión clara, que en cada rincón del país la salud pública sea gratuita, universal y humana para todas las personas en todos los lugares.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra, el secretario de Salud, doctor David Kershenobich.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Buenas tardes
Saludo a la Presidenta de México, a la Doctora Claudia Sheinbaum.
También al gobernador del estado, y a todas y todos ustedes.
Déjenme comentar que tenemos una Presidenta que está muy comprometida con la salud. Y su compromiso no nada más es de palabra, sino que tiene que ver con hechos.
Nos ha señalado claramente que queremos tener una República Sana, en donde no nada más sea la atención de la enfermedad, sino que sea también el bienestar de la población, y que lo que se privilegia en forma muy importante es precisamente el mantener la salud.
Muchas gracias, Presidenta, por ese compromiso.
Lo manifiesta de distintas maneras: se reúne con el Gabinete de Salud semanalmente y nos dedica unas horas y, además, ha organizado esta gira a través de los estados de la República para conocer en el territorio lo que está pasando precisamente en la salud.
Y el modelo de salud abarca varios hechos que son importantes:
Uno es la atención a la salud de la mejor manera posible, como sucede en estas instalaciones, cuando alguien llega muy enfermo, tiene una neoplasia y requiere una atención con calidad, con seguridad y con eficiencia.
Pero la otra parte tiene que ver con la prevención. Es necesario seguir insistiendo en prevenir para lograr mantener la salud. Ejemplo de ello tiene que ver: las campañas de vacunación que cada vez estamos expandiendo más y más.
Ahora, con el brote que tenemos de sarampión, hemos logrado ―ustedes aquí en Zacatecas― controlar los casos de sarampión y estamos tratando de controlarlo en toda la República. Y les puedo decir que tenemos suficientes vacunas para tratar de lograr ese propósito.
El otro hecho muy importante es que los enfermos llegan en fases tardías a buscar la atención. Y entonces, estamos tratando de enfocar el programa en atención temprana, en atención primaria. Una persona que tiene hipertensión arterial, si lo conoce, puede vivir una vida prácticamente normal, recibir su tratamiento y evitar desarrollar daño renal, etcétera.
Entonces, el segundo componente muy importante es precisamente la atención primaria a la enfermedad. Ahí, por ejemplo, están las compañeras y los compañeros de Salud Casa por Casa, en ese programa.
Entonces, ese es un programa, un ejemplo, de no dejar a nadie atrás, sino que aquellas personas que no pueden desplazarse hacia a la atención hospitalaria, también puedan ser atendidas en su domicilio.
Entonces, como ustedes ven, se trata de un programa que trata de preservar la salud y hacer un compromiso holístico en todo lo que tiene que ver con la salud.
Es por eso que es muy importante el que todos cooperemos con ellos.
Y programas, por ejemplo, el que tiene que ver con que los niños no consuman alimentos procesados, no consuman grandes cantidades de azúcar y eviten el desarrollar la carga de enfermedad tan importante que tenemos.
Todo eso no es más que el reflejo del humanismo de nuestra Presidenta y de su preocupación por la salud de los mexicanos.
Muchas gracias, Presidenta de nuevo por este compromiso.
—000—
