Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de julio de 2025
Presidencia de la República
28 de julio de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien, muchas gracias. Buenos días.
Bueno el día de hoy vamos a presentar, primero, “Quién es quién en los precios”, con Iván Escalante, procurador federal del Consumidor.
Después, Ariadna Montiel, para recordar que ya viene, a partir de este viernes, la inscripción de las mujeres de 60, 61 y 62, de Pensión Mujeres Bienestar; y también la información de los apoyos del huracán Erick para Oaxaca y Guerrero.
Después, está Mario Delgado con nosotros, y a distancia está Tania Rodríguez, la subsecretaria de Educación Media Superior. Vamos a presentar el Programa de Bachillerato General, este programa integral para la educación media superior, que es: a partir de este nuevo ciclo escolar se incorpora ya a este nuevo sistema o nueva integración muy importante de la preparatoria, bachilleratos, bachilleratos técnicos de nuestro país.
Y cerramos "La mañanera" con “Humanismo Mexicano”, con Diana.
Bueno, iniciamos con Iván.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos “Quién es quién en los precios” con la información del seguimiento de los artículos, productos de primera necesidad de esta canasta básica de 24 productos. Realizamos un monitoreo todas las semanas. Recordar que no debe costar más de 910 pesos.
En nuestro monitoreo, la más barata que encontramos, Chedraui Flores Magón, en Cuernavaca, Morelos, 768 pesos con 10 centavos; palomita. Y tenemos la más cara, Walmart Interlomas, en Naucalpan, Estado de México, 948 con 80; le vamos a poner un tache.
Tenemos, como cada semana, hacemos un comparativo de ciudades:
Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México. La más barata, Bodega Aurrera Mariano Escobedo, 854 con 40; palomita. La más cara, Walmart Lomas, 945 con 90; tache.
En Tijuana, Baja California. Aprecio Capistrano, en 785 con 40; palomita. Y Walmart Hipódromo, 898 con 20; también palomita, por estar debajo de los 910 pesos.
Tuxtla Gutiérrez, Chiapas. 793 con 20, la más barata en Chedraui Tuxtla Crystal; palomita. Y la más cara, Walmart Boulevard Belisario, 832 con 90; también palomita.
Bien, como hemos estado presentando, el precio promedio de cada de cada uno de los productos que integran nuestra canasta básica y revisando el anuncio que realizó el Inegi con respecto a que el Índice Nacional de Precios al Consumidor; el precio del pollo tuvo una disminución, realizamos un monitoreo especial, y detectamos que el kilogramo de pollo entero está en promedio en 52 pesos con 4 centavos.
Y aquí tenemos el precio promedio de cada una de las cadenas que firmaron el PACIC, esto con la finalidad de que todas y todos ustedes tengan la información para saber en dónde compran su pollo. Va desde los 36 pesos hasta los 59 con 95.
Bien, en Seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, hemos estado también informando por cada una de las regiones. Este caso es la región noroeste, tenemos los precios, precios promedio en cada uno de los estados.
Todas las marcas que participan en esta zona tienen el precio por debajo de los 24 pesos. Y al 25 de julio, el precio promedio nacional de litro de gasolina regular continúa en 23 pesos con 55 centavos.
Nuestro monitoreo para identificar estaciones que venden a precios justos. Esta de G500 Ju Vita, en Iztapalapa, Ciudad de México, 23 con 15. Aquí la información en cada región. Y detectamos que en ningún caso de estas estaciones el margen de ganancia es superior a los 2 pesos.
Pero sigue habiendo ―ah, perdón; palomita― sigue habiendo las que “se siguen volando la barda” con los precios, son las menos. Tenemos identificado esta, Petro Seven, en Saltillo, Coahuila, que vende el litro de gasolina en 24 con 99, teniendo un margen de ganancia de 3 pesos con 50 centavos por cada litro de gasolina. Y aquí, en cada una de las regiones, la más cara; y por ello, les vamos a dar a todas ellas un tache.
Bien, queremos hacerles un anuncio: el próximo sábado 16 de agosto vamos a realizar una Feria de Regreso a Clases Profeco 2025 en Expo Reforma, de 9:00 de la mañana a 8:00 de la noche. Vamos a tener más de 50 proveedores con descuentos de hasta el 50 por ciento, todo esto en apoyo de la economía de las familias.
Vamos a tener varios sistemas de cobro, incluyendo, por ejemplo, “Mi beca para Empezar” para las personas beneficiarias en la Ciudad de México, van a poder pagar con su beca. Vamos a tener algunos servicios gratuitos. Y vamos a ofertar, bueno, los proveedores: papelería, libros, ropa escolar, mochilas, calzado, algunas asesorías y tecnologías domésticas.
Y en todo el país va a haber una red en distintas fechas de ferias también, 41 ferias en todo el país ofertando exactamente los mismos productos.
Entonces, esta información es muy importante. Los invitamos, sábado 16 de agosto Expo Reforma. La entrada es completamente gratuita y tenemos descuentos hasta del 50 por ciento en todos estos materiales.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Compara precios entre cadenas de supermercado, ya que al comprar pollo puedes ahorrar hasta 24 pesos por kilo, dependiendo del establecimiento en donde se adquiera.
2. El 16 de agosto estará la Feria de Regreso a Clases en Expo Reforma, visítala y ahorra al comprar a precios justos.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ariadna—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días. Buen inicio de semana. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a platicar de la Pensión Mujeres Bienestar. Como lo informamos hace 8 días, va a iniciar el registro a partir del día viernes 1 de agosto.
Y esta pensión, hoy quiero comentar, es un reconocimiento al trabajo de todas las mujeres a lo largo de su vida. Nuestra Presidenta ha sido muy enfática, que es reconocer este esfuerzo, principalmente del cuidado que debemos trabajar para que la cultura en la familia sea un trabajo común de la pareja, pero especialmente las mujeres han aportado desde esta lógica a que la familia sea la base de la sociedad en México.
Y como veremos, esto nos hace muy distintos de otros países, así que las mujeres tienen este reconocimiento que nuestra Presidenta les otorga con esta atención.
Y bueno, vamos a hablar de los números. Actualmente, ya hay más de un millón de mujeres registradas en la pensión. Y la meta de registro, en este mes de agosto, es de 2 millones 224 mil mujeres, que son quienes tienen esta edad de 60 años a 64.
Recordar que, una vez que están inscritas, cuando cumplen la edad, pasan automáticamente a la Pensión de Adulto Mayor sin ningún cambio de tarjeta, mantienen su mismo plástico que ya ha sido entregado.
De tal manera que la meta es que esta pensión alcance un padrón de 3.2 millones de mujeres que reciban este apoyo.
Y, bueno, recordarles que pueden consultar la página de la Secretaría de Bienestar [gob.mx/bienestar] para saber dónde están los módulos de registro. Va a haber uno en cada municipio, y en el estado de Oaxaca serán 239 porque ahí son muchos municipios.
Y también vamos a, en coordinación con la Secretaría de las Mujeres, a registrar en los Centros LIBREs que se han instalado para la atención de los derechos de las mujeres.
Y bueno, les recordamos aquí el calendario, que inicia este próximo viernes, es por letra del primer apellido. Van a tener 4 o 5 días, dependiendo la letra, oportunidades para registrarse.
Y recordarles que los sábados pueden acudir a registrarse de todas las letras, por si entre semana no pudieron acudir.
Y bueno, les trajimos un video de las mujeres que ya cuentan con esta pensión.
---
BENEFICIARIA DE LA PENSIÓN MUJERES BIENESTAR, CARMEN NEGRETE RÍOS
Fui secretaria en mis años mozos y después fui comerciante independiente casi toda la vida, y hace 6 años regresé al trabajo. Estoy recibiendo la Pensión de Mujeres Bienestar.
Hoy ya me siento más libre, más a gusto, ya puedo ir a hacer, por ejemplo, la despensa del mes y estar con esa tranquilidad. Ya asegurando eso, los pagos básicos. Y la verdad, que es una tranquilidad muy grande. Es para mí muy importante. Yo, la verdad, muy agradecida porque creo que sí es justo.
Yo le diría a la Presidenta Claudia, le agradezco mucho, primero por ejemplo como mujer, creo que nos levanta mucho porque, aunque yo sé que somos muy valiosas, no era reconocido; hoy sí, hoy estamos en un plano de igualdad. Le agradezco mucho por ser quién es, por el ejemplo que nos da y por seguir luchando por las mujeres.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias, Presidenta, por ser ejemplo para todas nosotras.
Y vamos también a presentar el avance de la atención a los afectados del huracán Erick en los estados de Oaxaca y Guerrero.
La brigada que se desplazó de todos los estados de la República, integrada por servidores y servidoras de la nación atendió estos dos estados, en 274 brigadas con mil 348 compañeras y compañeros que estuvieron en el territorio.
—Bueno, estas son algunas fotos del trabajo de los y las compañeras—.
Y atendimos, en el caso de Guerrero, 6 municipios; y en el caso de Oaxaca, atendimos 13 municipios.
Parte de la Costa Chica de Guerrero y la zona de costa de Oaxaca; particularmente, en Oaxaca, en la zona de Pinotepa Nacional y los alrededores.
En Guerrero, la zona más afectada: Cuajinicuilapa, Ometepec, San Nicolás, que están sobre la costa.
También la parte cercana a Puerto Escondido, Villa Tututepec, donde está Chacahua y estas playas que también se vieron afectados los locales, los hoteles.
Y en Juchitán, en el municipio de Juchitán, en Oaxaca, que hubo el desbordamiento de un río a la par que entró el huracán.
—Estas son algunas imágenes de cómo están las viviendas, cómo han sido afectadas—.
Y bueno, registramos a 59 mil 519 viviendas, familias, que ya recibieron sus apoyos.  Concluimos el día de ayer con la entrega de estos pagos. La inversión para esta atención de estos afectados es de 2 mil 28 millones de pesos.
Se le entregaron 8 mil pesos para la limpieza de la vivienda.
Y en el caso de los daños de las viviendas, entre 10 y 40 mil pesos, dependiendo el daño.
A los locales se les entregaron 30 mil pesos.
Y para quien tuvo daño agrícola, 7 mil 500 pesos, como es el programa de Producción para el Bienestar.
Y en el caso de la afectación a la ganadería, entre 5 mil y 20 mil pesos, dependiendo el tipo del ganado.
Es cuanto, Presidenta. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Mario—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Vamos a presentar los avances que tenemos de la reforma profunda que nos instruyó la Presidenta hacer en educación media superior.
Durante muchos años se fueron creando distintos subsistemas, 32 subsistemas tenemos actualmente, que no se hablan entre ellos, que duplican la oferta educativa, y eso ha hecho que los jóvenes, puede ser una de las razones por la cual los jóvenes han perdido interés.
Entonces, es de las máximas prioridades, educación media superior, es de los compromisos que tiene la Presidenta de la República. Y hoy vamos a presentar este programa que arranca —como ya se dijo aquí— a partir del siguiente ciclo escolar, la formación del Bachillerato Nacional.
Voy a hacer yo una introducción, y está Tania Rodríguez conectada por Zoom, la subsecretaria de Educación Media Superior, que va a dar más detalles.
Primero, es el fortalecimiento de la educación media superior, por dos vías:
La ampliación de la cobertura, faltan espacios, hay jóvenes que se quedan sin lugar en una preparatoria. Tenemos un plan muy ambicioso de infraestructura. En sus compromisos, la Presidenta se comprometió a tener 150 acciones que ampliaran los espacios; para este año ya hay en construcción 88 acciones que ahora voy a describir.
Y también, no solo aumentar los lugares, sino mejorar la oferta educativa que, de acuerdo a la Nueva Escuela Mexicana, debe ser una educación humanística, integral y científica que les dé habilidades para la vida, que forme ciudadanos críticos, participativos y comprometidos con su comunidad, con el medio ambiente y con su patria, y que al mismo tiempo, también tengan una formación técnica que les permita enfrentar los desafíos de la tecnología y también los cambios que está teniendo nuestra economía y puedan insertarse exitosamente en ella, así como fortalecer las trayectorias educativas que vayan a educación superior.
Bueno, son 37 mil 500 nuevos lugares. Hay 20 preparatorias nuevas que ya se están construyendo, ya se hicieron las licitaciones, ya lo habíamos presentado aquí; el secretario de Obras, la Secretaría de Obras tiene a cargo, SICT tiene a su cargo la construcción de estas preparatorias.
También se están ampliando 33 bachilleratos, 33 bachilleratos que tienen mucha demanda, que tienen alumnos que no alcanzan lugar; hay espacio, hay terreno, ahí se están construyendo aulas nuevas y talleres nuevos para tener más jóvenes estudiantes.
Y también estamos reconvirtiendo 35 secundarias que no tenían turno vespertino, no tienen turno vespertino, pero que hay demanda por espacios en preparatoria. Entonces, se está renovando toda la secundaria, pero, además, se están construyendo aulas nuevas y talleres nuevos para que por las tardes funcionen como preparatoria.
Además, quiero recordar que La Escuela es Nuestra incorpora, por primera vez, a educación media superior; 6 mil 50 preparatorias van a recibir el programa de La Escuela es Nuestra, con una inversión de 4 mil 500 millones de pesos, eso es la mitad de todos los planteles de educación media superior públicos en el país.
Entonces, esto es ampliar los espacios.
El segundo mejorar la oferta. Ahí quiero pedirle a la subsecretaria Tania Rodríguez, que está en un evento en Morelia, que nos pueda dar esta explicación.
Adelante, Tania.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola. Muy buenos días a todos y a todas. Presidenta, un gusto. Secretario.
Les vamos a contar la innovación que también estamos haciendo en términos curriculares y que permite la reorganización del sistema en su conjunto. Por primera vez tenemos un marco curricular común.
¿Qué significa eso? Un conjunto de materias que permite que todos los estudiantes en todas las escuelas públicas tomen materias similares. Ahora voy a hablar de ello.
¿Qué estamos haciendo? Estamos integrando.
¿Qué estamos revisando? El Marco Curricular Común, que es esto que yo decía, todo el conjunto de materias que comparten las escuelas.
Y por otro lado, estamos revisando toda la formación técnica y tecnológica que también impartimos en el bachillerato.
Voy a explicar muy brevemente qué es el Marco Curricular Común.
El Marco Curricular Común de la educación media superior es una apuesta por integrar un piso común de materias.
¿Qué materias?
Las materias que nos dan los saberes para una formación integral, una formación integral que permita la continuación de los estudios en la universidad y que, en su caso, también permite la incorporación de los egresados al mundo del trabajo.
A este conjunto de materias le llamamos “currículum fundamental”. Y, por supuesto, son lengua y comunicación que permite afianzar las habilidades de comunicación, de expresión oral y escrita, el pensamiento matemático, conformar una cultura científica entre los jóvenes con ciencias naturales, experimentales; y, por supuesto, una reflexión sobre la tecnología que se comparte también con una discusión nueva, importante en este momento de la historia, qué es la formación en una cultura digital.
De igual forma, y no menor porque es un eje formativo sustantivo para una formación integral, está la formación en nuestra conciencia histórica, en la capacidad de pensar nuestro pasado y nuestro futuro desde el presente, como actores, que los jóvenes sepan que son actores de la historia de nuestro país; también las ciencias sociales, el pensamiento filosófico y las humanidades.
Y, por supuesto, una formación básica y necesaria en el idioma inglés.
Esta es la base que compartimos como eje de la formación en el Bachillerato Nacional.
Por otra parte, tenemos un siguiente elemento curricular, es decir, otro conjunto de materias que hablan de lo que llamamos “la formación laboral” o “el currículum laboral”. Esta se va a distinguir en dos tipos de formación: con más horas ―digamos― o con menos horas, con más materias y más complejidad o menos. Y de esta forma tendríamos una formación laboral básica o una formación laboral extendida, lo que daría, por tanto, las certificaciones de carreras técnicas y tecnológicas.
De este modo, el Bachillerato Nacional ofrece dos grandes opciones formativas. Como muy bien dijo el secretario, durante mucho tiempo tuvimos muchos planes de estudio distintos, muchos certificados distintos y era muy difícil identificar qué tipo de formación decidían las y los jóvenes y sus familias.
¿Qué nos debería interesar?
Bueno, con estos cambios curriculares hoy tenemos, en realidad, dos grandes opciones:
El Bachillerato General, que va a compartir el currículum fundamental, más un pequeño segmento de formación laboral básica.
Y el Bachillerato Tecnológico, que va a compartir también este conjunto general de materias con competencias laborales extendidas.
En cualquiera de los dos casos —y ustedes lo vieron en el segmento del mapa curricular que les presenté— hay una intención formativa integral.
¿Qué significa?
Que, además de la formación en matemáticas, español y en las formaciones profesionales que estamos actualizando, nos interesa que todos los jóvenes tengan una formación humanista, una conciencia histórica, un goce estético, que se interesen por leer literatura, que aprendan ciencia, que se entusiasmen por el conocimiento.
Y también que las escuelas sean comunidades de aprendizaje en vínculo con sus contextos. Esto es muy importante. A pesar ―y esto es un principio de la Nueva Escuela Mexicana― de que las materias son comunes, hemos dejado espacios curriculares, es decir, un espacio de libertad para que las escuelas, particularmente los maestros y las comunidades, decidan qué conocimientos adicionales necesitan. Esto se llama una “educación contextualizada”, una educación que recupera los contextos de donde vienen nuestros estudiantes para aprender con mejor sentido.
Y, por último, pensamos que la escuela es un espacio de formación de ciudadanía, donde aprendemos el ejercicio de la voz, donde aprendemos a respetar los derechos de los otros, donde construimos paz y donde construimos inclusión.
De este modo, y este es un elemento muy importante, todas estas decisiones curriculares nos permiten integrar, por primera vez, lo que llamamos el Sistema Nacional de Bachillerato de la Nueva Escuela Mexicana.
Y en este sistema y esta forma de organizarla, los currículums, las materias, las cargas horarias, nos permiten otorgar dos tipos de certificados:
El Certificado de Terminación de Estudios del Bachillerato Nacional, único para todos los estudiantes.
Y un Certificado de Formación Profesional, donde se van a destacar los distintos niveles de formación profesional que tengan los estudiantes.
Voy a hablarles brevemente sobre todo el trabajo que estamos haciendo sobre este último elemento, sobre la actualización de la formación técnica y tecnológica.
Primer gran asunto, nos estamos vinculando con las universidades.
Segundo, estamos revisando los planes de estudio, junto y en función de los sectores estratégicos del Plan México.
Y tercero, estamos planeando la oferta educativa en función de las necesidades de los contextos de nuestro país y reconociendo particularmente el impulso de los Polos de Desarrollo.
Esta es una noticia muy importante, que avanzamos hace unos meses, pero que hoy es una realidad, y la Presidenta lo ha dicho de una manera muy linda: “es el gran abrazo de las universidades, de nuestras grandes universidades nacionales a la educación media superior”.
Vamos y estamos revisando, junto con la UNAM, junto con el Politécnico, con la UAM y el Tecnológico, la certificación de todas nuestras carreras técnicas, tecnológicas y los programas de formación básica.
Esto es muy importante porque estos certificados de los que yo les hablé, el Certificado que vamos a entregar de Formación Técnica, el Certificado de Formación Profesional, va a estar avalado por una de nuestras grandes universidades. Y esto es muy importante porque abre y tiende puentes, tanto en la educación superior como fortalece también la salida al mercado laboral.
Esta vinculación con los sectores estratégicos la hemos conformado a partir de un Consejo Educativo para la Transformación Productiva y la Innovación.
¿Qué estamos evaluando?
Estamos evaluando las necesidades formativas del desarrollo con bienestar que la Presidenta ha planteado.
Desde ese lugar estamos organizando, y hemos organizado, y lo seguiremos haciendo, por cuántos sectores productivos sea necesario, una serie de foros de discusión donde nos encontramos: las universidades, los bachilleratos y los sectores productivos para analizar qué necesidades formativas, en este ámbito, necesitamos.
Así hemos tenido ya todos estos foros que vemos en la lámina: calzado, textil, aeroespacial, agroindustria, automotriz, farmacéutico, energía y semiconductores. Y eso ha derivado también ―y si me acompañan en la siguiente lámina, por favor― a la producción y a la invención, en conjunto con las y los profesores de los sistemas y junto con las universidades también, a nueva oferta educativa.
De este modo, por ejemplo, en el ámbito de los semiconductores hemos construido salidas formativas técnicas para microelectrónica e inteligencia artificial; o en el ámbito aeroespacial, a la robótica y a la automatización.
Por supuesto, y en esta visión integral que tenemos, consideramos también muy importante toda la formación que los conocimientos sociales y humanísticos dan también al desarrollo social. Por eso, estamos también proponiendo nuevas carreras sobre trabajo social, sobre desarrollo comunitario, sobre estudios de mercados y entornos sociales, y sobre urbanismo y desarrollo sostenible; todo ello forma un abanico de revisión integral de todos nuestros planes de estudios básicos y tecnológicos.
De este modo tenemos un muy, muy ambicioso también plan de apertura de nuevas ofertas educativas que van a estar en esas prepas —de las cuales el secretario nos habló—, y que van a integrarse y sumar al conjunto adicional de todas las otras ofertas educativas.
Así, estamos abriendo carreras de Ciberseguridad, de Gestión e innovación turística, de Inteligencia artificial, de Electromovilidad; y el próximo año también estamos terminando todas estas: Inteligencia de negocios, Nanotecnología, E-commerce, Sistemas de software en embebido, que supone un ejercicio muy profundo de transformación de nuestras escuelas, de nuestros planes y programas de estudio, y que abonan a una formación integral de los y las jóvenes.
Es cuanto, Presidenta. Muchas gracias, secretario.
Y el Bachillerato Nacional contribuirá al cambio de la educación.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Gracias, Tania.
Bueno, nada más decir que no nos inventamos nosotros el Marco Curricular Común, viene de una consulta con las y los profesores, ellos fueron los que determinaron, partiendo de una tesis, de: los jóvenes tienen que estar felices en la preparatoria, deben de tener ganas de ir, se la tienen que pasar bien, como dice la Presidenta, que se la pasen bien y que aprendan.
Entonces, tiene un balance diferente, como ya lo señaló Tania Rodríguez.
Queremos retener a los jóvenes y por eso, no solo se creó con la consulta a los profesores, también los estudiantes participaron. Yo lo mencionó Tania, pero convocó a una consulta entre los estudiantes de media superior y, la verdad, nos sorprendieron con los niveles de participación: ¿qué quieren de su prepa?, ¿qué esperan de su preparatoria?, ¿qué les hace falta?, ¿qué no les gusta?, y toda esa información fue procesada para tener este Marco Curricular Común.
Y la importancia del Bachillerato Nacional, de tener dos certificados: uno que les va a permitir continuar con su trayectoria educativa hacia educación superior y el certificado técnico avalado por una institución de educación superior, tiene dos ventajas.
Una, que si el joven decide quedarse hasta el bachillerato, va a llevar un certificado técnico avalado por una institución de educación superior que le da muchas posibilidades de encontrar un empleo bien remunerado.
Pero, además, como esas… ¿Por qué da la certificación la institución de educación superior? Porque la currícula la desarrollamos con ellos.
Entonces, ¿cuál es la gran ventaja aquí? Que el joven va a sentirse más motivado a irse a educación superior, porque tiene ya conocimientos y habilidades para estudiar esa carrera ya a otro nivel.
Y para las instituciones de educación superior va a ser muy atractivo ese joven, porque la posibilidad que tenga de salir con éxito, su carrera, es mayor. Entonces es un gana-gana.
Y lo último, lo de los Polos y el Plan México, ustedes van a poder poner el mapa de las vocaciones económicas de nuestro país y poner encima el mapa de la oferta curricular para que sean armónicas, para que los jóvenes estudien las carreras que tienen más posibilidad de tener empleo y, a su vez, nuestra economía se fortalezca, teniendo más jóvenes preparados para los sectores estratégicos que están en el Plan México.
De eso se trata este Bachillerato Nacional que arranca en el siguiente ciclo escolar. Estamos preparando un evento con la Presidenta, antes del 1º de septiembre, que será el banderazo de la primera generación del Bachillerato Nacional.
También quisiera decir que es muy relevante, nos ha insistido la Presidenta en fortalecer las especialidades en humanidades. Estas son formaciones imprescindibles para acompañar procesos de cuidado del entorno y transformación de las comunidades, desde una perspectiva de sostenibilidad y derechos, como nos lo encomienda el Humanismo Mexicano.
De esta manera se muestra la importancia de atender las formaciones vinculadas con los sectores emergentes, estratégicos, sin desconocer la dimensión social y cultural que promueve la Nueva Escuela Mexicana. Esta postura es fundamental para reafirmar una oferta educativa integral que responda a las necesidades del presente sin perder nunca de vista el bienestar colectivo.
Por último, quiero informarle, Presidenta, aprovechando que estamos por aquí, que estamos muy avanzados en los libros de textos gratuitos:
Le informo que tenemos ya distribuidos casi 140 millones de libros de texto. El 1º de septiembre, que arranca el ciclo escolar, van a estar todos los libros de texto en las escuelas.
De preescolar estamos ya al 97.45 por ciento; primaria y secundaria, ya estamos al 100 por ciento, ya están los libros en las entidades.
Estamos todavía en el proceso de producción de estos libros especiales en Braille y en macrotipos, y están terminándose los de telesecundaria.
Pero le informo, Presidenta, que vamos a arrancar el ciclo escolar con los libros de texto distribuidos en las aulas.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Mario—.
Bueno, es una transformación muy profunda de las preparatorias, los tecnológicos, Conaleps, CECATIS, CBTIS, todas las instituciones de educación media superior.
El objetivo, primero, es reconocer al estudiante, al joven. Que el joven se sienta bien en su escuela, que sea incorporado por los profesores y por los propios estudiantes a un espacio comunitario que les permita desarrollarse. Muchas veces las preparatorias expulsan a los estudiantes.
Entonces, es un espacio educativo que le da continuidad a la secundaria. Salen de la secundaria entran a la preparatoria, al Bachillerato Técnico o al Bachillerato General y les da continuidad a lo que aprendieron en la secundaria, no está divorciado, eso es muy importante.
Porque muchas veces se dice: “¡Qué mal preparado viene el estudiante que llegó a la preparatoria!”, pues si es el mismo Sistema Educativo Nacional. Entonces, es una continuidad de la secundaria al bachillerato.
2. Está pensando en los estudiantes, que los estudiantes aprendan, pero que tengan un espacio de libertad, de conocimiento, de convivencia, de conciencia histórica, de reconocimiento colectivo y con sus comunidades.
Y, además, en términos educativos, el objetivo es que, así como aprenden literatura, que les guste leer, que les guste escribir, que les gusten las matemáticas por la forma en que se enseña, también que tengan la posibilidad de tener un certificado de Bachillerato General. Todos los estudiantes de preparatoria, de educación media superior, a partir de ahora van a tener un Certificado Único de Bachillerato Nacional; y, además, van a tener un Certificado de sus Conocimientos Técnicos, si así lo deciden.
Entonces, todos van a tener un mismo certificado. Aunque, claro, si en una escuela se orienta al conocimiento de agroindustria, agropecuario o de cultivo sustentable, entonces tendrán su certificado de ello; en otro puede ser de semiconductores e inteligencia artificial.
Entonces, este Bachillerato Nacional, por primera vez, reconoce a los estudiantes, la importancia de aprender, pero también la importancia del joven y el momento que está viviendo en términos individuales y en términos de su contexto.
Entonces, estamos muy entusiasmados por este proceso. Hubo foros con profesores, hubo foros con estudiantes, y de ahí sale esta propuesta.
Y, además, no solo las instituciones nacionales de educación superior, como la UNAM, el Politécnico, el Tecnológico Nacional de México, sino universidades estatales también están reconociendo a las instituciones de educación media superior.
Entonces, es una transformación profunda del bachillerato y es para el bien de los jóvenes. Queremos que los jóvenes se queden en la escuela, que les guste la escuela. Que, en vez de estar a los 15 años en la calle, que les guste la escuela, que tengan oportunidad de estudiar, porque al mismo tiempo, se está ampliando la matrícula para que el joven que salga de secundaria tenga la opción de inmediato de irse al Bachillerato Nacional. Entonces, eso inicia en este septiembre.
Y vamos a seguir haciendo foros, evidentemente, con todo el magisterio, de las instituciones de educación media superior y con los estudiantes y padres y madres de familia.
—Atrás. Adelante. Micrófono aquí, sí, al compañero que primero levantó la mano―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Javier Pérez, de HCTV Noticias. Secretario, invitados, buenos días. Con su venia, Presidenta.
Es preguntar, sobre todo, este plan, que es integral y que definitivamente —estaba reflexionando— llevará a nuestro país a ser una gran potencia económica, cultural, sobre todo, educativa.
Y mi pregunta sería para usted o para el secretario: ¿cómo prevén en los próximos años este impacto en la industria nacional contemplando el Plan México?, ¿qué industrias serían las beneficiadas?, ¿hacía a qué futuro nos estamos, ahora sí que, yendo?
Y lo inmediato o a largo plazo veo yo el tema también de los semiconductores, el tema del desarrollo de la infraestructura a nivel nacional lo que es autos eléctricos, que ya está en vista el Olinia, entre algunas otras cosas: transporte público, ingenieros diseñando vías alternas de transporte, la industria aeroespacial, automotriz, que busca mucho desarrollo también las empresas mexicanas que están ahí un poquito rezagadas.
También, el tema del campo. Hay escuelas que deberían de revivir. Si me permite, tomando en cuenta lo que acaba de decir la Presidenta: hace años, en el sexenio de Barrio Terrazas, desapareció la Escuela Superior de Agricultura “Hermanos Escobar”, en Ciudad Juárez, que era un referente importante.
Han desaparecido escuelas, por ejemplo, en Aguascalientes, de agricultura y de pesca, también.
Entonces, concretamente, si me permitiera, al secretario: ¿el plan hacía un futuro a nuestro país, el impacto que tendría económico y el avance ante otras naciones también competir como referente?
Mencionar que México exporta talentos o trabajan talentos a nivel mundial con empresas grandísimas y está a nivel de Taiwán en softwares y hardwares.
Entonces, ¿el impacto que tiene para nuestro país a mediano y largo plazo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La transformación de la educación media superior que estamos haciendo, primero, porque no solamente tiene que ver con incorporar nuevos saberes, que tienen su vínculo con el Plan México.
Es importante que… El plan para el Bachillerato Nacional está pensado en los jóvenes porque, así como es importante vehículos eléctricos, semiconductores, inteligencia artificial, también queremos que siga habiendo en nuestro país filósofos, historiadores.
Queremos que haya todo el desarrollo humanístico, cultural, artístico; es decir, no solamente es la parte tecnológica. México tiene grandes historiadores, filósofos y queremos que sigan formándose jóvenes también para el humanismo.
Entonces, es reconocer al joven de 15 a 18 años en toda su formación, y que la educación sea un espacio de aprendizaje social y de aprendizaje en términos de saberes, de todos los saberes. Porque no solamente es la parte tecnológica; porque se desarrolló durante mucho tiempo la parte tecnológica, no bien desarrollada, pero no solo es eso, tiene que ver con una formación integral del joven.
Ahora, estamos incorporando a lo que son los Conalep, los CBTIS, los CBTAS, etcétera, nuevos saberes y nuevos conocimientos, como, por ejemplo, semiconductores. ¿A qué van a estar vinculados? A este nuevo taller de diseño de semiconductores que estamos desarrollando, junto con el Cinvestav y otras instituciones de educación superior.
En el caso de vehículos eléctricos, tiene que estar vinculado con el desarrollo del vehículo Olinia.
Entonces, sí, la parte tecnológica va a estar vinculada con la educación superior y el desarrollo tecnológico y científico de nuestro país, pero no olvidemos la parte de humanidades y artística, que es igual de importante.
---
PREGUNTA
Y tomando en cuenta todo esto, Presidenta, va a haber muchísimos talentos que van a salir; sin embargo, en nuestro país necesitan un apoyo, que sería el colocarlos automáticamente en empresas mexicanas.
Si tomamos en cuenta el desarrollo de nuestro país, el Plan México, ¿se prevé todo esto para que no queden ahí “volando” algunos estudiantes y que quieran trabajar de manera inmediata y poner en práctica su conocimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso están vinculados al Plan México con los Polos Económicos de Desarrollo para el Bienestar.
Y en general, la inversión que estamos procurando en el país, no solo inversión extranjera directa, sino también la inversión que se va a generar a partir del impulso del mercado interno, que es lo que estamos planteando.
Entonces ahí, tanto con educación dual bien planteada como con el desarrollo tecnológico, el objetivo es que estén vinculados para el desarrollo productivo del país. Entonces, es una visión de largo plazo, no solo del sexenio.
---
PREGUNTA
Última pregunta, Presidenta, si me permite, a Profeco, si podría preguntar. Desde el año pasado se dio a conocer en el Diario Oficial de la Federación que no se debería cobrar los pagos con tarjeta de débito o crédito algún impuesto o algún cobro, ya sea en una tiendita de conveniencia, un centro comercial, en hotelerías, en cualquier lugar; sin embargo, se sigue cobrando un costo extra al pasar la tarjeta, ya sea de débito o de crédito, en diferentes comercios.
¿Alguna opinión al respecto?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Claro que sí, muchas gracias.
Sí, efectivamente, es ilegal cobrar este tipo de comisiones porque la comisión que le cobra el banco al establecimiento la tendría que estar asumiendo el establecimiento, no el consumidor. Entonces, está determinado en la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Hemos hecho actividades de vigilancia, de suspensión incluso, a establecimientos que al momento de realizarles la verificación derivado de una queja estén haciendo estas prácticas. Y les notificamos que para poderles retirar la sanción, el sello, tienen que regresar al sistema normal, es decir, no cobrar la comisión.
Entonces, aquí aprovechar su pregunta, compañero, para hacer un llamado a las personas consumidoras: que, en el caso de que detecten este tipo de cosas o que un establecimiento, por ejemplo, un restaurante, les cobren la propina directo o que no les entreguen alguna nota, factura, que nos lo hagan saber al Teléfono del Consumidor, a nuestras redes sociales, y nosotros los vamos a apoyar.
---
PREGUNTA
Sí, porque los dueños de estos establecimientos, ellos mismos se quejan de que los bancos o quienes les rentan la terminal, no voy a decir marcas ni nada, pero hay varias que les están cobrando a ellos obligatoriamente en cuanto pasa la tarjeta este excedente.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Efectivamente, hay un cobro del banco al establecimiento, pero ese costo lo tiene que asumir el establecimiento y no ser trasladado a la persona consumidora.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Del tema, del tema, del tema. A ver, aquí―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta; buenos días, compañeros; secretarios, buenos días. Julián Mazoy, de SDP Noticias.
Presidenta, todavía faltan algunas semanas, no obstante, ya se va a cumplir el aniversario de un año de que llegó una primera mujer Presidenta a la Presidencia de la República y su primer informe de gobierno, el 1º de septiembre.
¿Ya ha considerado si va a asistir presencialmente al Congreso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es necesario. Vamos a hacer el informe, todavía no tenemos exactamente el lugar.
Por supuesto, lo que sí es constitucional es el llevar el informe al Congreso, lo llevará la secretaria de Gobernación; y haremos aparte nuestro informe, que ya estamos preparando.
---
PREGUNTA
Ese mismo día, Presidenta, el 1º de septiembre tomará protesta la nueva Suprema Corte de Justicia. ¿Ha considerado si va a asistir al evento o todavía sigue pensándolo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entiendo que va a ser en la tarde, la toma de protesta de la nueva Corte; y en la mañana, haríamos el informe. Entonces, pues depende, si nos invitan, ¿verdad?, a la toma de protesta.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero me da mucho gusto que el 1º de septiembre sea histórico, por la nueva Corte.
---
PREGUNTA
El día de ayer, me parece que una persona que fue Premio Nobel de Economía, Joseph Stiglitz, en un evento público se refirió muy positivamente a las políticas económicas que encabeza el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Preguntarle: ¿su opinión al respecto de los comentarios del doctor Stiglitz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es Premio Nobel. Él critica mucho el neoliberalismo, tiene una visión distinta a la visión neoliberal; tiene también sus críticas a lo que está ocurriendo actualmente. Y hubo un momento ahí en la pregunta —porque el evento fue en Colombia, ¿no?— que se refirió a nosotros.
Y vamos a seguir dando ejemplo al mundo con nuestro modelo. Ayer lo decía en el evento de Tlalpan: la economía de México está bien porque tiene un modelo distinto, se llama Humanismo Mexicano, se llama economía moral; y tiene una base, que es “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Y vamos a seguir trabajando en ese marco, no solamente porque es justicia, justicia social, sino porque ha dado resultados y esto, fortalecido con el Plan México, que también tiene esa orientación, y además de fortalecimiento de nuestro mercado interno, nos va a ir bien al país.
---
PREGUNTA
Presidenta, recientemente, hace unas semanas, el Partido Acción Nacional llevó a cabo la renovación de este instituto que tienen interno, Acción Juvenil. Y en este sentido, yo le he escuchado a usted muchas veces hacer alguna serie de recomendaciones o consejos a las juventudes, en general, y durante la campaña a las juventudes de izquierda.
Pero ahora me da curiosidad pedirle a usted un consejo para aquellos jóvenes que militan en la derecha o ya en las derechas ultra, más radicales. Un poco pensar, ¿cómo usted entiende la responsabilidad que también tienen estos jóvenes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me estoy acordando de un tuit que subió Fox.
Fíjense la derecha mexicana en qué está. Lo voy a poner —a ver, ponlo― porque es importante que los jóvenes vean esto, o sea: un expresidente de México diciendo mentiras, inventando que el Presidente López Obrador vuela todas las semanas.
¿Cómo dice? ―a ver, ponlo―.
“Los vuelos secretos de López Obrador, que vuela todas las semanas”.
Es un expresidente de la derecha mexicana. Entonces, saca una publicación —en X, ¿verdad?, ya no es tuit— en X, inventando.
Decía Monsiváis, y lo repetía López Obrador, que… ¿Cómo es esa frase? ¿Cómo es la frase de Monsiváis? “La hipocresía…”
---
PREGUNTA
“La hipocresía es la virtud de la derecha”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, “la virtud” no. ¿Cómo es?
---
PREGUNTA
“La ideología”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ni “la ideología”. A ver, ¿cómo es?, a ver, se los dejo de tarea. La hipocresía…
Los jóvenes…
---
PREGUNTA
“La doctrina de la derecha”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La doctrina de la derecha. “La hipocresía es la doctrina de la derecha”, así decía Monsiváis.
Esta visión que tenemos de la educación media superior tiene que ver con el reconocimiento de los jóvenes de su entorno. La generosidad, la fraternidad, la solidaridad, el apoyo mutuo, está muy vinculado a nuestra cultura, que viene principalmente de los pueblos originarios.
El ser consciente de la situación social es importantísimo para un joven. Por supuesto que el joven tiene deseos de superarse personalmente, pero nunca puede ser aplastando al otro, nunca puede ser por encima de los otros, de las otras, de los otros. Esta idea meritocrática que tiene que ver con “sobresalir a costa de los demás” es la visión neoliberal, esta idea de que “el pobre es pobre porque no trabaja”.
Todo eso es lo que ha ido cambiando en México, se recupera la visión solidaria, fraterna, de la sociedad, de las y los mexicanos, y eso es lo que queremos que perdure.
Por supuesto —repito— que el esfuerzo individual, el reconocimiento propio y el trabajar todos los días es indispensable, pero es muy importante dar la mano al que se quedó atrás.
En eso se sustenta la Cuarta Transformación y el Humanismo Mexicano, y eso es algo especial que tiene México, y que tenemos que tener ese orgullo, no de empujar al otro para poder sobresalir, sino, al contrario, que la posición que tenemos nos permita caminar todos juntos.
Esa es una visión que se está dando hoy en México y que le ha dado mucha dignidad a nuestro pueblo.
Por eso, decía yo el sábado en el evento que: “la Cuarta Transformación no solamente es un proyecto político, económico, es un proyecto de dignidad”. Y las y los jóvenes tienen que pensar en eso, por supuesto en desarrollarse, pero en siempre voltear a ver a los demás.
---
PREGUNTA
Presidenta, en este mismo sentido de las juventudes de ultraderecha, he escuchado yo un nuevo concepto, por parte de las neoderechas que tiene que ver con “batalla” o “guerra cultural”, lo manejan varios de los nuevos ideólogos que traen en la nueva línea narrativa, que varios traen de ellos, esto mismo, que “hay que darle la batalla” o “la guerra cultural”, que tiene que ver con: en lugar de hacer una nueva propuesta en materia económica o crítica de política pública, más bien empezar a hablar acerca de asuntos mucho más sociales.
Vimos críticas, por ejemplo, mucho más… mucho muy fuertes, por parte de estos neo de derecha, acerca de la celebración por los 700 años hace un par de días de la fundación de Teotihuacán… Tenochtitlan, discúlpeme.
Y esto mismo se ha repetido en una plataforma más, quizás, de dar el combate en términos de derechos adquiridos de minorías, etcéteras.
Un poco preguntarle a la referente de la izquierda en el país, la Presidenta de México: ¿cuál es?, ¿qué significa para ella este nuevo concepto de “la batalla cultural” que traen?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, habría que ver en qué contexto se da.
La construcción, lo que está ocurriendo en México es algo muy especial y por eso, hoy la derecha mexicana no tiene mucho reconocimiento en el país:
Primero, por los 36 años de neoliberalismo y a dónde nos llevaron.
Pero, segundo, porque se basa en la discriminación todo ese periodo neoliberal.
La idea “del mercado como la máxima”, eso cambió ya en México. Y el reconocernos en nuestra historia y en la grandeza de las naciones, pueblos, civilizaciones que existieron en nuestro territorio antes de la llegada de los españoles es algo importantísimo. Porque durante años se quiso despreciar al indígena; y nosotros es todo lo contrario, es el reconocimiento y el orgullo nacional de dónde venimos.
Porque no importa si venimos de un origen ancestral indígena, si llegamos a México y nos hicimos mexicanos hace 10 años, todos tenemos la responsabilidad de reconocer la grandeza de los pueblos originarios, de entonces y de ahora, porque de ahí venimos como mexicanos.
Y sí, por supuesto que hay una historia, por eso son los dos fundamentos del Humanismo Mexicano: es la grandeza cultural y también la historia patria del México independiente.
No cualquier nación tiene un Miguel Hidalgo y Costilla, que no solamente gritó por la independencia, sino por la justicia; Los Sentimientos de la Nación, de Morelos es algo extraordinario. No cualquiera tiene una Leona Vicario, una Josefa Ortiz.
La Reforma en México fue algo muy profundo, incluso los liberales mexicanos hay que rescatarlos y reivindicarlos.
La Revolución, eso es lo que nos debe hacer sentir orgullosos.
Y por supuesto que estamos abiertos al mundo y tenemos que mirar lugares donde tienen grandes experiencias, pero el orgullo nacional y el orgullo de dónde venimos es algo que tenemos que seguir reconociendo, y eso es lo que la derecha no puede; porque la derecha no reivindica a Juárez; la derecha no reivindica ni a Carranza; la derecha no reivindica a Villa, a Zapata; la derecha no reivindica a Lázaro Cárdenas; la derecha no reivindica ni a Guadalupe Victoria.
La derecha reivindica a Miramón, que fue a pedir que un emperador europeo viniera a gobernar México, o a Santa Anna. Esa es la herencia de la derecha en México.
---
PREGUNTA
Presidenta, si me permite una última pregunta con respecto a… Los resultados de seguridad aquí se presentan cada 15 días, y me parece que son indudables, hay resultados sólidos en materia de seguridad; no obstante, la Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana más reciente, la ENSU, a pesar de los resultados que se reportan aquí cada 15 días, mostró un ligero descenso en términos de la percepción.
¿Cómo balancear estas dos cosas? ¿Cómo entender que ambas cosas pueden coincidir en un mismo espacio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos revisando la ENSU y los datos que presenta y, sobre todo, a qué delitos se refiere.
Seguridad no viene, viene de mañana en 15, para poder tener los datos consolidados del mes de julio para poderlos informar, y ahí también vamos a revisar el tema de la ENSU.
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Luis Piña, de Los Reporteros MX, Presidenta.
Hace un momento que estaba reflexionando sobre la representación del sábado, se me viene mucho a la cabeza también lo que decía Enrique Dussel en el que afirmaba “el desprecio hacia el indígena proviene del hecho de que representa el fracaso del occidentalismo y del neoliberalismo”.
Como usted también lo comentaba, con la llegada de la Cuarta Transformación se ha hecho mucho en el sentido de posicionar las culturas indígenas.
Y en ese sentido, ¿usted considera que México puede convertirse en un referente internacional en esta nueva forma de resistencia y preservación cultural de los pueblos originarios y de América Latina?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es el reconocimiento de dónde viene la grandeza cultural de México, y eso genera mucha dignidad y mucho orgullo.
Esta visión colonial —porque es una visión colonial de las castas de la Colonia— pues permaneció durante muchos años. Y todavía algunos lo creen, todavía hay mucha discriminación, racismo, clasismo.
No existen —el otro día escuché, no sé quién lo dijo—, no existen las razas en los seres humanos porque no está reconocida la raza biológicamente, son orígenes étnicos distintos; pero sí hay racismo, y eso se tiene que erradicar —decía yo— no solamente por justicia, sino por necesidad, es una obligación que no haya racismo en México.
Y hay que estarlo mencionando y diciendo, porque todavía existe.
Bueno, Lorenzo Córdova, que ahora quiere que se saque de los libros de texto su dicho —a ver si lo tienes por ahí—, vamos a repetirlo porque es muy importante. O sea, ¿cómo es posible que el presidente del Instituto Nacional Electoral, en su momento, se refiriera a personas que vienen de un pueblo indígena de la manera en que se refirió?
Vamos a ponerlo, porque de ahí viene el racismo, y eso es lo que no queremos en México, no queremos que se siga promoviendo el racismo, el clasismo.
---
CONSEJERO PRESIDENTE DEL INE, LORENZO CÓRDOVA VIANELLO
No mames, cabrón, es que desde las dramáticas reuniones con los padres de Ayotzinapa hasta esto, cabrón, que... A ver, güey, había un… No mames. No voy a mentir, eh, te lo voy a decir cómo hablaba ese cabrón, me decía: “Yo, jefe gran nación chichimeca, vengo Guanajuato. Yo decir a ti: o diputados para nosotros o yo no permitir tus elecciones”.
Yo nada más… Cuando te estoy diciendo, no mames, güey. Ahí se ve que este güey… Yo no sé si sea cierto que hable así, cabrón, pero no mames, vio mucho Llanero Solitario, cabrón, con eso de Toro, cabrón. No mames, cabrón, o sea, no mames. Nada más le faltó decir, me cae que le faltó decir: “Yo, gran jefe Toro Sentado, líder gran nación chichimeca”. No mames, cabrón, no mames.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y eso no es inteligencia artificial, porque entonces no había. Esa sí es de a de veras.
---
PREGUNTA
(inaudible) y lo va a revisar la Corte y están proponiendo darle la razón. ¿Qué opina, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que decida la Corte.
Lo que nosotros tenemos que insistir, todos, eh, porque esta es una responsabilidad de todos, y quien esté a favor de alguien que habla así, está violentando no solamente los derechos, sino la dignidad de las personas.
Esta manera de reírse de la forma de hablar de una persona que viene de un pueblo originario, de un pueblo indígena, y presidente del INE.
Por cierto, ellos son los que dicen que “somos autoritarios”, eh. ¿O qué, no es autoritaria esa forma de hablar ¿O no, eso no?
Nosotros tenemos que insistir, insistir, insistir todos los días que no puede haber racismo y, al contrario, que estamos orgullosos de donde viene México, las grandes naciones, las matemáticas de los mayas, la astronomía, pero también la cultura.
Entonces, no es… Además de que las civilizaciones de entonces y ahora no. No, también de los mayas de hoy, de los mexicas de hoy, de quien habla náhuatl, hay que estar orgullosos, reconocerlo y promoverlo. Eso nos da mucha dignidad como patria, como país.
---
PREGUNTA
(inaudible) proyecto del ministro Javier Laynez, viene por darle el amparo para que todos los libros… para que la SEP detenga la distribución de los libros y también ordenar que se reediten para eliminar esta mención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver qué dice la Corte, pero lo cierto es que, incluso aunque la Corte decidiera, lo vamos a seguir mencionando, porque hay cosas que no podemos olvidar, porque significa reivindicar lo que somos y decir: Eso no; no queremos esta manera en México de dirigirse hacia un pueblo originario.
Y hay libertad, eh, hay libertad de expresión, no es que se vaya a censurar a las personas por hablar lo que quieran decir o a los medios, no; pero eso no quiere decir que, desde aquí, desde cualquier punto y en las escuelas, reivindiquemos nuestra historia, el México profundo, de dónde venimos.
---
PREGUNTA
Presidenta, cambiando de tema y hablando también de orgullo nacional, este fin de semana clavadistas mexicanos lograron dos platas en el Mundial de Singapur.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
Por ahí tenemos preparado un… —¿Ya lo tienes?—
---
PREGUNTA
¿Cuál es su opinión respecto a esto?
Y también, ¿cómo van los preparativos para el Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas felicidades. Ponen… Muy orgullosos también.
—A ver, pon el video—. Lo íbamos a poner al final, pero de una vez.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el Mundial. Un aplauso.
Es el Mundial de Deportes Acuáticos Singapur 2025. El equipo mexicano ha ganado 5 medallas: 4 de plata y una de bronce; 3 integrantes del Ejército son parte del equipo mexicano: Gabriela Agúndez García, Osmar Olvera Ibarra y Randal Willars Valdez, y Alejandra Estudillo pertenece a la Secretaría de Marina.
Muchas felicidades.
---
PREGUNTA
Y sobre el Mundial de Futbol, Presidenta, ¿cómo van los preparativos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, ya lo vamos a presentar aquí, ya vamos.
---
PREGUNTA
Bueno, cambiando de tema…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos en las últimas.
---
PREGUNTA
Cambiando de tema, Presidenta muchas gracias, en Los Reporteros MX publicamos recientemente un reportaje sobre una investigación de la Unidad de Inteligencia Financiera que involucra al empresario Ricardo Salinas Pliego sobre un triángulo de lavado de dinero, en el cual —podemos decirlo— “blanqueaba” a Luis Cárdenas Palomino y Gerardo García Luna, a través de Arrendadora Azteca y Nueva Elektra.
¿Usted tendría un poco más de información acerca de esto? ¿Y cuál es su opinión sobre estos presuntos vínculos entre el sector empresarial y estructuras del crimen organizado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya que lo informe la UIF cuando lo pueda informar.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Y por último, hoy, igual, presentamos pues un reportaje también sobre este vínculo de Ricardo Salinas Pliego con el director del IMSS, Zoé Robledo quien firmó un convenio con Fundación Azteca, el cual a través de estas orquestas se ha entregado dinero para que se realicen este tipo de ámbitos.
¿Tiene usted información sobre este convenio? O, de estar vigente, ¿solicitaría que se revise?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, mañana lo puede informar Zoé, que viene a “La mañanera”.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, por acá—
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta, buenos días. Jatziri Magallanes, de MVS Noticias.
Preguntarle, hace unos días tuvo una reunión con el embajador de Estados Unidos aquí en México y algunos congresistas estadounidenses. ¿Nos podría informar si hubo algún acuerdo o hay algún avance para frenar esta imposición de aranceles, por parte de Estados Unidos para este 1º de agosto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, los congresistas no participan en este proceso de diálogo que tenemos con el gobierno de Estados Unidos sobre los aranceles, pero nos pidió el embajador de Estados Unidos que los recibiéramos, son congresistas republicanos y una congresista demócrata.
Y los recibimos, platicamos de la política de seguridad que tenemos.
Desde nuestra perspectiva, los efectos que tienen los aranceles para la relación México-Estados Unidos.
Hablamos temas… Recientemente ellos aprobaron en el Congreso una ley relacionada con “monedas digitales”, vamos a ponerle así. Plantearon que lo pudiéramos analizar; no lo hemos analizado, pero el secretario de Hacienda estuvo presente en la reunión y planteó que se iba a analizar esta iniciativa de parte del Congreso.
Y otros temas. Fue una reunión cordial.
---
PREGUNTA
¿Ve buen escenario para poder frenar esta imposición de aranceles para el próximo…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía esta semana, el viernes es 1º de agosto, todavía estamos en pláticas.
---
PREGUNTA
Presidenta, también preguntarle: la American Society, aquí en México…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esperamos, obviamente, un buen resultado de estas pláticas.
---
PREGUNTA
Gracias. La American Society aquí en México ha manifestado su preocupación, por parte de los empresarios estadounidenses, porque comentan que el T-MEC tiene que ser renegociado más allá de revisado, porque México, dicen que “México no ha cumplido con el T-MEC en materia de seguridad y en específico en el tema del fentanilo”.
¿Qué opina al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero eso no tiene que ver con el T-MEC, es otro tema.
Y como lo hemos dicho, estamos trabajando conjuntamente en temas de seguridad con Estados Unidos, sin injerencismos, sin intervencionismos, sin subordinación.
Bajó en 50 por ciento el cruce de fentanilo, de octubre a la fecha, de México a Estados Unidos, reconocido por las agencias estadounidenses, y estamos trabajando conjuntamente.
Pero el T-MEC no tiene que ver con el fentanilo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. ¿Podría preguntarle al secretario de Educación Pública, Mario Delgado si nos podría comentar qué opina respecto a las críticas que ha habido por un viaje que realizó recientemente a Portugal?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Sí, efectivamente, salí unos días con mis propios recursos y sin descuidar mis responsabilidades.
---
PREGUNTA
Gracias, Doctora, buenos días. Eduardo Ortega, del periódico El Financiero.
Yo quiero regresar al tema de Estados Unidos. El fin de semana, el secretario de Comercio de Estados Unidos dijo que “no habrá prórrogas ni periodo de gracia en aranceles que entren en vigor el viernes próximo”. Usted mencionaba que todavía no hay un acuerdo. ¿Qué es lo que detiene que se pueda llegar a un acuerdo con Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Seguimos platicando, seguimos platicando con… Ellos, bueno, hay un acuerdo que firmaron con Japón, con la Unión Europea ayer, con otros países, y nosotros esperamos un acuerdo esta semana. Entonces, lo vamos a seguir informando.
---
PREGUNTA
Pero, digamos, ¿usted estaría cierta de eso o qué es lo que lo detiene este acuerdo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son las pláticas que estamos teniendo. Obviamente, Estados Unidos tiene su posición, nosotros nuestra posición, pero creemos que vamos a llegar a un acuerdo.
---
PREGUNTA
Doctora, hay versiones, sobre todo en columnas, que hablan de que hay presiones del gobierno de Estados Unidos a su gobierno para entregar a presuntos “peces gordos” de la narcopolítica en México.
Yo le quiero preguntar a usted que, que… si ¿esto es verdad o no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Absolutamente falso de toda falsedad.
Es esta pretensión de algunos columnistas de querer dar la idea —que, además, increíble, ¿cuáles son sus fuentes?, ¿cuáles son sus…?— “de querer dar a conocer que ellos tienen muchos contactos y que tienen información privilegiada”; nada más que sus contactos y su información privilegiada no tiene ninguna información privilegiada, porque es absolutamente falso.
Primero, porque nosotros no aceptamos injerencismos, primero.
Hay convenios, colaboración, relacionada con personas que tienen, dentro del convenio de extradición, extradiciones. Recientemente, el Consejo de Seguridad hizo un envío de personas a Estados Unidos, 29 delincuentes, en el marco jurídico existente, y por seguridad en nuestro país se decidió en el Consejo de Seguridad hacerlo.
Entonces, en ese marco hay colaboración y coordinación, pero es absolutamente falso que… Bueno, en ninguna llamada que he tenido con el presidente Trump, que han sido muchas, ni llamadas que ha tenido el secretario de Relaciones Exteriores con el Departamento de Estado, ni la colaboración que haya del Departamento de Justicia con la Fiscalía, se ha pedido la entrega de alguna persona en particular que tenga que ver con una relación política o con un político actual.
---
PREGUNTA
Claro. ¿Este tema no ha contaminado lo comercial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, de ninguna manera.
Es decir, hay tres temas que trabajamos; hay muchos temas que trabajamos con el gobierno de Estados Unidos, pero en particular tres:
Uno, que es el tema de migración, a ellos… Ellos tienen una política migratoria. México ha desarrollado distintas acciones con respeto a los derechos humanos para evitar la llegada de personas de otras nacionalidades a la frontera norte, repito dentro del marco de movilidad y respeto a los derechos humanos de todas las personas.
Pero nosotros también hemos estado pidiendo que se reconozca a los mexicanos en Estados Unidos, que trabajan en Estados Unidos; que se busquen los mecanismos para que mexicanos que no tienen documentos, pero que trabajan de manera muy importante en los Estados Unidos para apoyar su economía, puedan tener oportunidades de desarrollo y de empleo.
Es parte de las pláticas que tenemos. Y también hablamos del trato a nuestro migrantes, todo eso se ve en estas mesas.
Segundo, el tema de seguridad, que ahí participan muchas instituciones, desde la Defensa Nacional y la Marina, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Relaciones Exteriores, Gobernación, en las pláticas, en los diálogos que tienen que ver con un acuerdo en materia de seguridad.
Y por otro lado, la materia comercial. Y en la materia comercial participa también Relaciones Exteriores, Secretaría de Hacienda y Secretaría de Economía que ha estado coordinando todos estos trabajos.
---
PREGUNTA
Claro. En otro tema, Doctora, el fin de semana también se difundieron imágenes de Andrés…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, sobre este tema, porque fíjense todo lo que dijeron de “las listas de personas”, que tenían, y luego la propia Embajada de Estados Unidos dijo que era una falacia, que era una mentira.
Entonces, es parte de esta campañita que les gusta a algunos comentócratas…
---
PREGUNTA
Sí, le comentaba de que el fin de semana se dieron a conocer imágenes de Andrés Manuel López Beltrán, secretario de Organización de Morena, que vacaciona en Tokio, Japón.
Quiero preguntarle si, ¿esto es congruente con el movimiento de la Cuarta Transformación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como lo he dicho siempre y lo voy a seguir diciendo: el poder se ejerce con humildad, con humildad. Esa es mi posición y siempre va a ser, siempre.
La gente tiene derecho a visitar uno u otro país, pero nosotros tenemos una responsabilidad política y una responsabilidad que tiene que ver con el movimiento al que representamos y los principios que representamos.
Nosotros, mucho de nuestro pensamiento tiene que ver con el pensamiento juarista, que es que “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Entonces, todos tenemos que, en el momento que estamos desempeñando un cargo público, comportarnos adecuadamente.
Siempre el poder debe ejercerse con humildad, siempre, esa es mi posición y siempre va a ser. Y a cada quien tiene que ser reconocido por su historia, por su comportamiento, siempre.
---
PREGUNTA
Claro. Por otro lado, Doctora, también hay voces que piden la salida de Adán Augusto López de la coordinación del Grupo Parlamentario de Morena en el Senado. ¿Usted estaría de acuerdo con esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, es muy importante esto. Qué bueno que lo tocas, porque sigue el tema, ¿no?
El que fue el secretario de Seguridad en Tabasco tiene una orden de aprehensión por la Fiscalía del estado de Tabasco, y nosotros estamos colaborando en lo que se necesite para su detención.
Como bien se informó el martes de la semana pasada, la orden… La investigación inicia a finales del ‘24 y a inicios de este año viene la carpeta de investigación y la orden de aprehensión. La investigación debe seguir.
Recientemente se detuvo a una persona que trabajaba también en la Secretaría de Seguridad del estado de Tabasco, ya con una orden de aprehensión de la Fiscalía General de la República.
Y las investigaciones deben seguir, pero con base en investigaciones, con base en pruebas, no con base en presuntos o en linchamientos mediáticos.
Entonces, las investigaciones siguen. La UIF la semana pasada congeló cuentas de empresas vinculadas con esta persona.
Nosotros tenemos una responsabilidad, pero es responsabilidad en todos sentidos, es decir, tienen que seguir las investigaciones y no se puede acusar a nadie hasta que no se demuestre lo contrario.
---
PREGUNTA
Claro. Y, finalmente, Doctora, hay también versiones de que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es importante, porque ahora toda la derecha está con este tema.
¿Quién detiene o quién abre la investigación y la orden de aprehensión contra este personaje? Nosotros. Me refiero al momento en que estamos viviendo en el gobierno.
Porque quieren ponerlo como si fuera García Luna. No, a García Luna lo premiaban y lo premiaban, y lo premiaron hasta el último minuto.
---
PREGUNTA
Quizás cuando dicen eso, Doctora, es porque se critica mucho que era obvio que Calderón sabía de García Luna, como también puede ser obvio que Adán Augusto supiera de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso tienen que seguir las investigaciones.
Y él ya dijo “Yo estoy… que me pregunten; lo que yo sepa, lo voy a decir”.
Pero es muy distinto al que siguen premiando a García Luna y el que sigue hablando bien de García Luna. Porque yo no los he oído a ellos hablar nada sobre García Luna, no dicen nada; al revés, ¿no dijo Calderón hace poco que “no se arrepiente de nada”?, lo dijo, ¿no?
Entonces, es distinto.
Y aquí siguen las investigaciones. Entonces no es, y no se puede responsabilizar a alguien hasta que no se demuestre lo contrario.
---
PREGUNTA
¿Pero usted considera que el liderazgo de Adán Augusto es sólido en el Senado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero ahí están los senadores y… Entonces, no hay ninguna investigación —lo he dicho— contra el senador. Y él, en el momento que, si alguien le quiere preguntar, por supuesto que él lo va a decir, ya lo dijo, lo dijo públicamente.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Doctora, también hay muchas versiones de que su gobierno “ya enfrenta una crisis fiscal ya”, incluso mencionan que “ya no hay ni para pagar los salarios en muchas dependencias de gobierno”. ¿Esto es así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Claro que no!
---
PREGUNTA
Pregunto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, por ahí están los datos económicos, ¿no? Nada más pon el…—
Una crisis, si hubiera una crisis de recursos, de caja…
---
PREGUNTA
De liquidez.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…No estaría el dólar como está, el peso, perdón, frente al dólar como está. Entonces, no, están muy bien, las finanzas públicas, están muy bien.
—A ver, pon la recaudación de este año—.
---
PREGUNTA
¿Lo que está pasando en los medios públicos no tiene nada que ver con esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, estamos revisando lo de los medios públicos. Les voy a explicar por qué: prácticamente todos los contratos de los medios públicos trabajan por honorarios; se llama en el… O bueno, está tipificado, está catalogado en la —“catalogado”, más bien, es la palabra— en el presupuesto público por Capítulos, el presupuesto público tiene Capítulos.
El Capítulo 1000 son todo el personal que está contratado por el gobierno y que tiene prestaciones sociales.
Puede haber todas las prestaciones sociales como personal de base; o puede haber algunas prestaciones que no se tengan porque hay honorarios asimilados a salario que se pagan por Capítulo 1000; o puede haber personal de confianza, como la Presidenta, me pagan por el Capítulo 1000
Entonces, los salarios son Capítulo 1000.
Hay otros Capítulos:
El 2000, que es para compras de distinto tipo.
El 3000, que es para honorarios.
El 4000, que es para ayudas.
El 5000, que es para inversión.
El 6000, que es para inversión también, en fin.
La mayoría de las personas que están contratadas por los medios públicos cobran por honorarios desde hace muchísimo tiempo. Incluso estamos revisando, porque hay personas que llevan muchísimo tiempo trabajando y no tienen prestaciones sociales, trabajando en los medios públicos.
Entonces, estamos revisando la manera en que contrata a los medios públicos.
El retraso que ocurrió en Canal Once, en particular, tuvo que ver con la forma en que están contratadas y todos los trámites que se tienen que hacer para el pago.
Entonces, hay recursos, hay todo; lo que hubo es un retraso en la parte burocrática, digamos. Estamos revisando para que no pueda haber este retraso, pero también estamos revisando la manera de fortalecer a los medios públicos, para que la gente que trabaje en medios públicos pueda tener una mejor condición laboral también, y se fortalezca con ello.
---
PREGUNTA
¿Y para cuándo, entonces, estarán estos salarios de esos trabajadores, Presidenta, porque todo el mes de julio, pues ya parece que no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ya se resuelve lo del pago a ellos, eso… Hay recursos, hay todo; lo que hubo fue un retraso en la parte administrativa, y se les va a pagar porque se les tiene que pagar.
Estamos revisando para que no vuelva a haber este retraso; pero, además, estamos revisando todo lo que tiene que ver con los recursos públicos a los medios públicos y la contratación de todos aquellos que trabajan en los medios públicos para que sea de una mejor manera.
---
PREGUNTA
¿Pero aún no hay una fecha?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, sí —a ver, pregúntale a Bertha Gómez cuándo se va a pagar a los compañeros— porque el viernes me informaron que ya.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
A los del Canal Once, mañana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los de Canal Once, mañana, me dice Mario.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Doctora, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recaudación, mira, es récord: a julio del 2025; el ‘24 iba en 221 mil, nosotros vamos en 429 mil.
Y de eso, aduanas son como 150 mil millones adicionales de recaudación.
―A ver aquí―.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Graciela Bravata, de Ahora Noticias.
Haciendo una recopilación principalmente del gran evento que se dio, fue un agasajo el sábado, de verdad. Si usted me lo permite, hacer un reconocimiento para todas y todos los actores que se dieron cita.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, y son de la Defensa, eh.
---
PREGUNTA
Sí, así es.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Defensa Nacional es una institución impresionante, la verdad.
---
PREGUNTA
De verdad que sí nos hizo vibrar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No solamente nos cuidan, la seguridad nacional, la Guardia Nacional; las capacidades que tienen, construcción de vehículos, de armas; los ingenieros militares, que nos ayudan desde el Tren Maya hasta los hospitales; y también tienen esta otra parte muy importante, cultural.
Entonces, muchas felicidades, la verdad a todos. Fue algo hermosísimo.
---
PREGUNTA
Un honor a quien honor merece, ¿verdad? Muchas gracias por todo ese gran trabajo.
Y bueno, en otro tema no puedo dejar de preguntar el tema a continuación del que decía el compañero, del tema Tabasco, con este exsecretario de Seguridad Pública. En días pasados se dieron a conocer que también se estaban investigando a casi 200 elementos cercanos a Hernán Bermúdez Requena.
Saber si, ¿usted tiene alguna información respecto a ello?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya que lo informe el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Y bueno, es la primera mujer Presidenta. Como decía el compañero, a pocos días de celebrarse el informe.
Estamos muy orgullosas las mujeres. Y que esto no lo tomen los adversarios a cómo nos insultan misóginamente de que “somos unos paleros”, así nos llaman, a los reporteros que llegamos a “La mañanera”, pero, sin embargo, hay que reconocerlo, porque le costó mucho trabajo a México llegar y que llegara una mujer Presidenta.
Y, bueno, todo mundo se va de vacaciones. ¿Presidenta, usted no ha pensado tomar vacaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No todo mundo, eh.
---
PREGUNTA
¿Verdad? Y, ¿sabe por qué lo pregunto? Porque para ser, hay que parecer, hay que ser congruentes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mira, la gente tiene derecho a vacaciones, y también los servidores públicos, todos tienen derecho a vacaciones, a tomar unos días.
---
PREGUNTA
Congruentes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ustedes también tienen derecho a vacaciones, es parte de los derechos laborales establecidos en el artículo 123. Entonces, todo mundo tiene derecho a tomar unos días.
En el caso de la Presidenta, por lo pronto no, hay que trabajar, hay muchas responsabilidades.
---
PREGUNTA
Claro que sí.
También, el día 1º se toma —como dice— la protesta de nuestro nuevo Poder Judicial. Hubieron unas observaciones del Instituto Electoral donde manifestó que muchos de los que habían sido electos, tanto jueces y magistrados, no alcanzaron el promedio, no les estaban dando su reconocimiento, aunque habían ganando en las urnas, por no tener ese complemento de su promedio que requiere la ley.
¿Sabe usted el estatus de qué va a pasar con ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Algunos de ellos, entiendo que… Todavía falta la decisión del Tribunal, porque algunos de ellos presentaron su impugnación en el Tribunal.
Son interpretaciones.
En la Constitución y en los lineamientos que se emitieron, por ejemplo, se decía: “Si no tienes en la licenciatura el promedio que se pide en la…”, se pedía 9 de promedio en la materia en la que ibas a juzgar, pero si tuviste una maestría, entonces es como equivalente.
Entonces, eso fue lo que consideraron las comisiones, en su momento, y el Instituto Electoral no consideró esos temas. Entonces, ya tomará su última definición el Tribunal.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y usted ha manifestado —y es un gran proyecto— dentro de sus 100 puntos el proyecto de los trenes. Había comentado en días pasado que había un proyecto, si no me equivoco es el Buenavista que, sobre todo, viene beneficiando a Naucalpan.
Preguntarle el estatus de esto, ¿se llevará a cabo?, ¿está el proyecto?, ¿está el recurso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, está la salida del tren de Buenavista a Querétaro hasta ahora, está planteado ese proyecto.
Hay algunos otros proyectos dentro de la Ciudad que se están analizando por el uso de las vías de tren que todavía existen, pero todavía no es… no se ha definido si sí o si no.
Por lo pronto, está el México-Querétaro, que sale de Buenavista y pasa por una vía importante.
---
PREGUNTA
Bien. Gracias, Presidenta.
En otros temas, hace unos días estuvo la secretaria de Mujeres, Citlalli Hernández, dando a conocer este gran proyecto de Centro Mujeres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Centros LIBRE.
---
PREGUNTA
Centro LIBRE.
En el centro en Villahermosa, Tabasco, que preside la licenciada Yolanda Osuna Huerta, hizo un proyecto, Centro Mujeres precisamente, que trae muy, pero muy buenos proyectos y, sobre todo, porque trae inclusión.
La pregunta es, Presidenta: ¿habría alguna posibilidad de crear armonía con este tipo de proyectos que son atinados e incluirlos a este proyecto que trae la Secretaría de las Mujeres?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Centros LIBREs —es un Centro LIBRE por lo menos por cada municipio del país— son espacios para las mujeres tanto para apoyo legal, apoyo psicológico, como para el desarrollo de diversas actividades, que entre ellas —quienes asisten al Centro LIBRE— deciden y hay los recursos para poderlo desarrollar.
Si deciden que haya un tema de capacitación; si deciden que hay clases de yoga, entonces hay clases de yoga; si deciden irse de turismo a algún lugar, también puede incorporarse, en fin.
Hay un recurso destinado a cada Centro LIBRE, que quienes asisten ahí deciden para qué se utiliza, y están coordinados con los municipios y con los estados. Entonces, todos los municipios del país y con las 32 entidades de la República están coordinados los Centros LIBREs.
Entonces, si hay un proyecto municipal similar, se suman los proyectos para los Centros LIBREs del país.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta.
En otro tema con respecto a lo que se planteó ahorita que la verdad es… Digo, en nuestros tiempos no había toda esta facilidad de estudios. Hoy los jóvenes —como usted decía— tienen el proyecto de “México Canta”, tiene todo que está abriendo una nueva ventana para poder los jóvenes dejar de tener lo fácil y decidir estudiar.
La pregunta aquí es: hay muchos que hoy por hoy, a través de las redes sociales que son las que pagan, TikTok, Facebook, YouTube, no están ya apostándole casi al estudio. Hoy, con esta ventana tan grande y que, de verdad, ojalá pudiera haber —con todo respeto y si me lo permite, señor secretario— alguna campaña más fuerte para poder motivar a los jóvenes a esto.
Sin embargo, mi pregunta sería para el secretario: ¿se está contemplando también la parte de psicólogos bastos en todas las instituciones?, porque hay un problema: como hubimos muchos padres que tuvimos que dejar el hogar para salir a trabajar, hay muchos jóvenes que necesitan ese apoyo.
La pregunta, ¿hay suficientes psicólogos para todas estas instituciones y todos estos nuevos proyectos?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
La parte que se mencionó en la currícula, en la nueva currícula del Marco Curricular Común, la parte socioemocional tiene que ver mucho con eso: es arte, es música, es deporte, que todo ello contribuye a la salud mental de las y los jóvenes.
Por eso, el objetivo es que ellos quieran ir a la escuela, quieran estar en la escuela, que se emocionen estando en la escuela, y eso les va a ayudar en el resto de su vida. Por eso hablamos de formación para la vida, que le den esas habilidades socioemocionales que les permita lidiar con situaciones difíciles.
No podemos apostar a que vamos a llenar de psicólogos las escuelas, porque eso no sería posible.
Y el enfoque que tenemos nosotros es: la parte socioemocional debe dar esta fortaleza en común, la educación en valores, la fraternidad, el respeto, la integración, la no violencia, la cultura de paz; eso es lo que queremos que aprendan en las escuelas.
---
PREGUNTA
Gracias. Ya que está ahí, secretario…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La participación en las Jornadas de Paz.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Ah, también, hemos… participamos activamente en las Jornadas para la Paz que encabeza la Secretaría de Gobernación, y también participamos en los Tequios que organizó el Instituto Mexicano para la Juventud, más de… casi un millón de participantes tuvimos, donde todas las escuelas participan y hacen esa actividad.
También tuvimos dos Jornadas para la Paz en toda media superior: una en febrero-marzo, y la otra ahora en junio, donde las escuelas, el viernes y el sábado se dedican a hacer obras de teatro, conciertos, torneos deportivos, todos haciendo consciencia de la convivencia, de la cultura de paz, y también en torno a la campaña que lanzó la Presidenta de combate a las adicciones.
Es lo que estamos haciendo.
---
PREGUNTA
Secretario, en este mes empezaron las inscripciones a las nuevas universidades que también existen. ¿Ya tendrán, hasta ahorita, alguna estadística de si los ciudadanos están respondiendo para inscribirse a estas nuevas universidades?
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Preparatorias, sí, se abrieron registros para los 20 nuevos planteles y en las ampliaciones también se abrió más matrícula.
No van a estar listas las preparatorias para el 1º de septiembre, pero vamos a hacer distintas, vamos a tomar distintas medidas para que arranque el ciclo escolar, en alguna secundaria, en una preparatoria cercana, en lo que están listos los inmuebles.
Hay que recordar que, como son nuevas, solo, digamos, aceptan a los de primer año, entonces no tenemos tanta presión en el número de los jóvenes, es algo que podemos lidiar con ello. Y una vez que estén terminados los edificios, que están organizados también en la construcción, para poder tener unas aulas y que puedan ser ocupadas, y que ya sigan el ciclo escolar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Presidenta, por último: con todo este trabajo que usted ha venido haciendo en el rescate, precisamente, de los jóvenes, hay una parte en lo que es seguridad pública, Cenepred. ¿Ha pensado o se aumentó el recurso para el rescate?, porque se entiende que ese recurso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cenapred?
---
PREGUNTA
Es en seguridad pública hay un área que se dedica al rescate en las zonas más populares donde hay más jóvenes que deciden estar…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es justamente el programa de Atención a las Causas que informa aquí Rosa Icela y participa: Secretaría de Gobernación y la Subsecretaría de Prevención del Delito de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana; y lo vamos a fortalecer. Como lo mencioné la semana pasada, vamos a fortalecer.
El objetivo es que los jóvenes… Durante años esta mención de los jóvenes de que “ni estudian, ni trabajan”, además de que representó todo el periodo neoliberal, que no atendió a los jóvenes, también era una idea de que era responsabilidad del joven si no estudiaba o no trabajaba, y daba la idea de “que el Estado no tenía que hacer nada porque era la responsabilidad del joven”.
Nosotros pensamos todo lo contrario.
Además de Jóvenes Construyendo el Futuro, que es un programa que continúa y que hoy es constitucional, estamos ampliando el número de preparatorias y el número de universidades, o la matrícula, sobre todo. Porque es la nueva Universidad Nacional Rosario Castellanos, el fortalecimiento de las Universidades “Benito Juárez”, pero, además, trabajando con las universidades públicas y los institutos que haya más espacios para que los jóvenes puedan entrar a la universidad.
Y la Educación Media Superior, que es lo que presentamos el día de hoy, más matrícula y una forma de enseñanza y reconocimiento a los jóvenes completamente distinta, a como se venía haciendo.
Pero también estamos fortaleciendo las actividades deportivas, las actividades culturales, distintas acciones que permitan que un joven no piense, no le pase por la cabeza: acercarse a un grupo delictivo.
Porque no solamente es un asunto de económico que muchas veces puede motivar a un joven, es un asunto de identidad a veces, que parece que “el grupo delictivo les da una identidad”, que es una identidad falsa, es una identidad que los lleva a la muerte.
Entonces, nosotros estamos fortaleciendo esta visión de identidad de los jóvenes con la cultura, con el deporte, con la educación, con el apoyo mutuo, con ser parte de una sociedad que los reconoce.
Entonces, esta visión a las y los jóvenes es el abrazo que le da la sociedad a sus jóvenes.
Entonces, en eso estamos con la educación y viene la parte de cultura y deporte, además de todo el trabajo territorial que estamos haciendo, tocando casa por casa.
Lo que hacen los equipos de Atención a las Causas, tocan casa por casa y le preguntan a las familias: ¿qué problema tienen?, en los municipios de mayor incidencia delictiva.
Si el joven no va a la escuela, lo llevamos a la escuela.
Si la familia no tiene trabajo, buscamos la manera de que tengan empleo.
Si la familia tiene algún problema vinculado con algún asunto jurídico, les apoyamos en eso.
Si no tienen acceso a los Programas de Bienestar, se les da acceso.
Y al mismo tiempo, se les invita a participar en el rescate de espacios públicos y otras acciones que desarrollamos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya cerramos.
“Humanismo Mexicano”.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
El águila representando al sol y el tunal que crece sobre un islote a la tierra. Así inició la historia de México-Tenochtitlan, cuya imagen fundacional hoy es símbolo de nuestro escudo.
Como ustedes saben, este mes se celebraron Siete Siglos de Legado de Grandeza de México-Tenochtitlan, cuyo origen fue marcado astronómicamente el 26 de julio de 1325 por el segundo paso cenital del sol sobre el islote donde se construyó el Huey Teocalli o Templo Mayor, dedicado a Huitzilopochtli y Tláloc, dioses de la guerra y la lluvia respectivamente, a quienes los mexicas adoraban desde el centro cósmico de esta ciudad.
Así como los vestigios del antiguo Huey Teocalli resisten en el corazón de nuestro país, de la misma forma resiste el Legado de Grandeza de México-Tenochtitlan como uno de los orígenes de nuestra riqueza cultural e histórica y base del Humanismo Mexicano.
Les invito a que veamos el video del día de hoy.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES
DIANA AURORA CORREA CAMPOS: Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Hasta mañana.
—000—
