Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de noviembre de 2025
Presidencia de la República
11 de noviembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muchas gracias. Buenos días.
Bueno…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Qué dijo?— Ahora sí que no escuché lo que dijiste, Reyna.
Bueno, el día de hoy me acompañan —gracias, siéntense, por favor— Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; el General Hernán Cortés Hernández, comandante de la Guardia Nacional, y la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Es el informe de los resultados de los indicadores de seguridad hasta el mes de octubre, es lo que vamos a presentar el día de hoy.
Va a iniciar, como siempre, Marcela dando los datos.
Después, Rosa Icela, para informar lo que se ha hecho en Atención a las Causas, en atención a las comunidades, a las y a los jóvenes.
Y después, Omar, para informar de las acciones que desarrollaron en todo el año, y particularmente en el mes de octubre.
Y después, viene el video de Atención a las Causas después de Rosa Icela, y después un video especial.
Y después, contestamos sus preguntas.
—Vamos, Marcela—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy —como ya indicaba la Presidenta— presentaremos el Reporte de Incidencia Delictiva con cifras consolidadas al 31 de octubre de 2025 y con información de las 32 Fiscalías estatales del país.
En la primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso de forma mensual de septiembre de 2024, es decir, al inicio de la presente administración, a octubre de 2025, el mes que acaba de concluir:
Destaca una disminución del 37 por ciento del promedio diario de homicidios, respecto a septiembre de 2024.
Como se ve claramente en la gráfica, los últimos 13 meses se ha presentado una tendencia sostenida a la baja: la administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, inició con un promedio de 86.9 homicidios en promedio diarios en el país, y en octubre de 2025 cerró con 54.5; siendo octubre de 2025, el mes con el promedio diario más bajo de todo este periodo analizado, es decir, de los últimos 13 meses.
Esta disminución que —como señalaba— es del 37 por ciento implica que, en octubre de 2025, se registraron 32 homicidios dolosos menos diarios de los que se registraron en septiembre de 2024.
En esta siguiente gráfica podemos ver ahora el análisis del promedio diario de homicidios dolosos, pero de forma anual, de 2018 a lo que llevamos de 2025. En este caso podemos ver una disminución del 34 por ciento, entre los años 2018 y los 10 meses que llevamos de 2025, al pasar de 100.3 a 66.1 homicidios dolosos en promedio diario.
Y a continuación pasamos a las entidades federativas. En esta gráfica lo que podemos ver es la distribución de estos homicidios en lo que va del año de enero a octubre de 2025. Se identifica —como hemos venido informando también en los últimos meses—, son siete entidades las que concentran prácticamente la mitad, el 51 por ciento del total de los homicidios dolosos del país. En este caso, repito, esto es enero-octubre de 2025:
En primer lugar, está Guanajuato, que representó el 11.1 por ciento del total de homicidios a nivel nacional.
Le sigue, en segundo lugar, Chihuahua con el 7.6 por ciento del total nacional.
En tercer lugar, está Baja California con 7.3 por ciento.
Después, en cuarto lugar, está Sinaloa, con 7.1 por ciento del total nacional.
En quinto lugar está el Estado de México, con 6.6 por ciento.
En sexto lugar, Guerrero, con 5.7 por ciento del total.
Y en séptimo lugar está Michoacán, con 5.6 por ciento del total nacional.
En la siguiente gráfica ahora podemos ver esta misma distribución por las 32 entidades, solo que únicamente del mes de octubre de 2025, que acaba de concluir. En este caso, también es el 51 por ciento de los homicidios registrados durante octubre que se concentraron en siete entidades:
En este caso, el primer lugar, durante el mes de octubre lo ocupó Chihuahua, con el 9.2 por ciento del total de homicidios a nivel nacional.
Le sigue Guanajuato, con 8.6 por ciento del total nacional.
En tercer lugar, Sinaloa, con 7.7 por ciento.
En cuarto lugar, Baja California, con 7.2 por ciento.
En quinto lugar, el Estado de México, con 7.1 por ciento.
En sexto lugar, Michoacán, con 6.4 por ciento.
Y en séptimo lugar, Morelos, con 5 por ciento.
Asimismo, informamos que, al comparar los periodos, de enero a octubre de 2024 contra enero a octubre de 2025, se observa que 26 entidades federativas disminuyeron su promedio diario de homicidios dolosos. Destacan por su reducción —decía, son 26— y destacan:
Zacatecas, con el menos 70.5 por ciento.
Chiapas, con menos 58.7 por ciento.
Y Quintana Roo, con menos 57.3 por ciento.
Y ahora veremos puntualmente algunos de los estados, sobre todo, aquellos que, al inicio de la administración, en septiembre de 2024, concentraban la mayor cantidad de homicidios en el país:
En esta primera gráfica podemos ver el comportamiento de los homicidios dolosos en el estado de Guanajuato, de septiembre de 2024 a octubre de 2025. Como podemos ver, los primeros meses hay un incremento que hemos informado también aquí en “La mañanera”, en los últimos informes de seguridad. Sin embargo, a partir de febrero de este año ya suman 8 meses consecutivos con una tendencia a la baja.
Se trata de una disminución del 63 por ciento en el promedio de homicidios después de que Guanajuato incluso llegara a registrar 12.7 homicidios diarios, esto en el mes de febrero de 2025, y en octubre registró 4.68.
Le sigue Baja California, esta entidad también presenta una reducción en la comisión de este delito: en septiembre de 2024, se registraron 7.13 homicidios dolosos diarios en promedio, mientras que en octubre de 2025, el promedio disminuyó a 3.90; lo que significa una reducción del 45 por ciento del promedio diario de homicidios en esta entidad.
En la siguiente gráfica podemos observar el comportamiento de los homicidios dolosos en el Estado de México, también de septiembre de 2024 a octubre de 2025. Claramente se observa una tendencia a la baja, si se compara septiembre de 2024, en donde se registraron 6.63 homicidios diarios, con octubre de 2025, en donde se registraron 3.87 homicidios diarios; se trata de una disminución de 42 por ciento.
En la siguiente gráfica podemos ver la evolución de este delito en el estado de Jalisco: en septiembre de 2024 el promedio diario era de 4.80, mientras que en octubre de 2025 se redujo a 2.48; lo que representa una disminución del 48 por ciento del promedio diario de homicidios en esta entidad.
En el caso de Nuevo León hay una reducción del 75 por ciento en el promedio diario de homicidios, como se puede ver en la gráfica: en septiembre de 2024, la entidad registraba un promedio de 5 homicidios dolosos diarios, mientras que 13 meses después el promedio de homicidios se redujo a 1.26; siendo octubre de 2025 el mes más bajo de este periodo analizado.
En el caso de Tabasco también observamos una disminución significativa al comparar —si vemos— febrero de 2025 contra octubre de 2025, hay una reducción del 51 por ciento en los homicidios dolosos.
Ahora pasamos a los delitos de alto impacto, en donde también —como puede verse claramente en la gráfica— también hay una tendencia a la baja:
Si comparamos los últimos 8 años se observa que, en 2018, el promedio diario de delitos era de 969.4, mientras en lo que va de 2025 la cifra se redujo a 522; lo que representa una disminución del 46 por ciento en el promedio diario de delitos de alto impacto, siendo este nivel el más bajo registrado en los últimos 8 años.
En la siguiente gráfica podemos ver ahora el comportamiento del delito de robo de vehículo con violencia a nivel nacional, también de 2018 a 2025, en donde se ve una clara tendencia a la baja y una disminución del 49 por ciento, pasando de 209.9 robos de vehículo con violencia diarios en el país, a 107.8 en lo que va del 2025.
En la siguiente lo que podemos ver es la información del delito de robo a transportista con violencia, también a nivel nacional, por año, de 2018 a lo que llevamos de 2025: en 2018, el promedio diario de este delito de robo a transportista con violencia era de 30.3 delitos diarios, mientras que para 2025, la cifra se redujo a 14; lo que representa una disminución del 54 por ciento del promedio diario.
Finalmente, presentamos la comparación del promedio diario de los delitos de alto impacto de todo el país, analizando los primeros 10 meses, es decir, enero a octubre de 2019, contra este mismo periodo, que es lo que va de 2025:
En este caso, el feminicidio disminuyó 25 por ciento.
Las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego disminuyeron 22.9 por ciento.
El secuestro disminuyó en 59 por ciento.
Los robos con violencia disminuyeron 48.6 por ciento.
El robo a casa-habitación con violencia disminuyó en 52.3 por ciento.
El robo de vehículo con violencia disminuyó en 44.3 por ciento.
El robo a transportista en menos 49.9 por ciento.
El robo a transeúnte con violencia en [menos] 45 por ciento.
El robo a negocio con violencia en [menos] 56.8 por ciento.
Y finalmente, otros robos con violencia disminuyeron 48.5 por ciento.
En el caso de extorsión —también, como hemos informado en este Reporte Mensual de Incidencia Delictiva— este delito presentó en esta comparación de periodos, de 2019 a 2025, un incremento del 22.9; sin embargo, en esta siguiente lámina podemos visualizar el comportamiento que ha tenido este delito, el de extorsión, a nivel nacional de forma mensual durante el último año:
Como se ve en la gráfica, hasta el mes de julio de 2025, este delito había tenido una tendencia a la alza; específicamente incluso, en febrero de 2025, se registró el punto más alto del periodo analizado al llegar a 36 delitos en promedio diario.
Sin embargo, a partir de julio, que se puso en marcha la Estrategia Nacional Contra la Extorsión, se han tenido 3 meses consecutivos a la baja, lo que implica una disminución del 14 por ciento, insisto, desde la puesta en marcha de esta Estrategia Nacional.
Esto, al mismo tiempo que la denuncia a través de la línea 089 se ha incrementado de manera significativa y se han logrado prevenir más de 62 mil extorsiones.
De esto informará puntualmente, más adelante, el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, el maestro Omar García Harfuch.
De mi parte, es cuanto al Informe de la Incidencia Delictiva.
Como cada mes, en los próximos días estarán públicos estos datos para su análisis en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
Permiso, Presidenta.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días, tengan todas y todos.
Estamos hoy aquí para informar los avances en la Atención a las Causas que generan la violencia en zonas específicas del país, uno de los ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad.
Desde el inicio del gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, decidió fortalecer esta labor con la participación de las Secretarías para atender a las familias mexicanas, lo que ha hecho posible que el Gobierno haya atendido a 2 millones 871 mil 219 personas, a quien le hemos brindado más de 4 millones 437 mil atenciones. Esto se hace en los lugares, en las colonias, en las comunidades que tienen problemas de violencia.
Y decir que, del 6 al 12 de octubre, en el marco de la campaña “Por la paz y contra las adicciones”, se llevaron a cabo 103 talleres de prevención para padres, estudiantes y docentes con 32 mil 304 participantes.
Del 13 al 19 de octubre, 14 mil 333 jóvenes, artistas alegres y creativos expresaron a través de 107 Murales por la Paz sus mensajes de esperanza.
Además, en una semana se realizaron 54 ferias de trámites y servicios, donde se han brindado más de 18 mil 500 atenciones solo en esa semana.
Y con la participación activa de 77 mil 198 personas, del 27 de octubre al 9 de noviembre, se llevaron a cabo desfiles, altares, tapetes de aserrín, para el rescate de nuestras tradiciones.
Desde la Conade, en coordinación con los Institutos del Deporte de los diferentes estados, se organizaron 19 mil 311 actividades físicas y deportivas de forma masiva del programa “Ponte pila”, con la participación de un millón 500 mil personas.
Asimismo, la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, la Conade, llevó a cabo 79 competencias deportivas a las que se sumaron 77 mil atletas.
Y por ejemplo, en Salamanca, Guanajuato, la Sedatu colocó primera la piedra del Centro de Desarrollo Comunitario y Parque Deportivo en la colonia Barlovento, una obra comunitaria definida por vecinas y vecinos.
También en Guanajuato, el Infonavit hizo la entrega de escrituras de casas a vecinas y vecinos de Celaya, León y Salamanca, así como títulos de propiedad con el Registro Agrario Nacional, para brindar certeza jurídica sobre su patrimonio.
Muy fundamental el trabajo de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, de la Subsecretaría de Prevención de las Violencias en el Estado de México, Tabasco, Baja California: Mediante visitas casa por casa ha atendido 2 mil 65 solicitudes de becas para jóvenes de secundaria, preparatoria; y se han brindado 7 mil 243 atenciones médicas en las Ferias de Paz; y se cuenta con mil 789 solicitudes de jóvenes de 12 a 29 años que accedieron a incorporarse a sus estudios.
Y en el marco del Plan de Justicia para el Pueblo P’urhépecha, en Michoacán se han proporcionado más de 118 mil atenciones en 26 Ferias de Paz en la localidad de San Isidro Tupakua, en el municipio de Los Reyes.
En Chiapas se han registrado mil 878 jóvenes al programa Jóvenes Construyendo el Futuro, con acciones de labor social y académicas.
También, en Amatenango de la Frontera y en Frontera Comalapa ya se han beneficiado a 12 mil 313 personas en estas comunidades.
Las 32 Mesas estatales y 266 Mesas regionales continúan con el fomento de actividades deportivas, culturales, artísticas.
Y a la fecha, se han realizado 6 mil 323 Jornadas por la Paz con la participación de más de un millón 938 mil personas.
Es muy importante señalar que continuamos con las visitas casa por casa. Hemos tocado ya más de 224 mil puertas de distintos hogares, colonias prioritarias.
Ahí también, en esas colonias, se han organizado 379 Ferias de Paz, así como 369 Comités de Paz.
Se instalaron en este último mes 61 Consejos de Paz y Justicia Cívica municipales en Tlaxcala y, asimismo, su Consejo Estatal para organizar, precisamente, el trabajo de los Comités de Paz.
También con el Tianguis del Bienestar hemos atendido a 22 municipios de Oaxaca y Guerrero, donde entregamos de manera gratuita un millón 724 mil artículos de primera necesidad, decomisados a la delincuencia o incautados en aduanas, beneficiando a 57 mil 957 familias, la semana pasada estuvimos en el municipio de Atoyac de Álvarez, en Guerrero.
Y con la colaboración de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Iglesia católica, continuamos con “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, para que la población acuda a intercambiar de forma anónima sus armas de fuego por dinero en efectivo.
Del 28 de octubre, en esta semana, al 7 de noviembre, estuvimos en los municipios de Apizaco y San Pablo del Monte, en Tlaxcala.
Y del 1º de octubre de 2024, cuando inició este programa, a la fecha, se han canjeado 8 mil 547 armas de fuego, de las cuales: 2 mil 466 son armas largas y 5 mil 31 armas cortas y mil 50 granadas, además de muchos cartuchos y también cargadores.
Y junto con el Módulo de Desarme, instalamos el canje de juguetes bélicos por juguetes educativos. A la fecha, se han intercambiado más de 6 mil 300 de ellos.
Finalmente, solamente señalar que decir lo que siempre dice la Presidenta: en México el sentido de solidaridad y de fraternidad nos caracteriza y tiene que caracterizarnos siempre.
Gracias por su atención.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México continúa con la labor humanista de llevar servicios y programas sociales hasta municipios vulnerables, territorios en los que se enfoca el eje 1 de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública: Atención a las Causas que generan la violencia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El objetivo es llegar a cualquier familia que se encuentre en una situación de vulnerabilidad, particularmente en aquellos lugares en donde hay más violencia en nuestro país.
---
VOZ MUJER
Pobladores son testigos de cómo sus plazas públicas se convierten en Ferias de Paz, circuitos en los que, bajo la coordinación de la Secretaría de Gobernación, más de 37 dependencias federales, estatales y municipales, instalan módulos de servicios.
Servidores públicos atienden a la gente, tocan las puertas de las casas para identificar las necesidades de las familias y definir las acciones comunitarias a desarrollar. Invitan a asistir a las Ferias e informan sobre los Programas de Bienestar, salud, educación, fomento y capacitación para el empleo; entre ellos, Jóvenes Construyendo el Futuro.
Además, se llevan a cabo talleres de prevención contra las adicciones.
Se organizan Carreras, y Rodadas por la Paz, y otras actividades comunitarias como clases de box.
A través de comités comunitarios y asambleas se acuerdan acciones de mejoramiento urbano como: “Senderos de Paz” y “Murales por la Paz”, que transforman los espacios públicos en lugares iluminados, limpios, llenos de color y sana convivencia.
En explanadas de iglesias sigue “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, donde se intercambian anónima y voluntariamente armas de fuego por efectivo y juguetes bélicos por didácticos.
Además, con el Tianguis del Bienestar se entregan de forma gratuita a familias vulnerables enseres domésticos, tela, ropa, calzado y utensilios, entre otros bienes decomisados o incautados en Aduanas.
---
SOFÍA SALVADOR LÓPEZ, DE ATOYAC DE ÁLVAREZ, GUERRERO
Pues ya digo: Ay, de veras que no era como yo pensaba. Entonces tengo que luchar así. Y ya va a ser otra mi vida, va a cambiar, pienso yo. Por eso me parece muy bien como que era lo que buscaba o lo que necesitaba.
---
VOZ MUJER
Avanzar en la transformación del país implica reconocer, enaltecer y generar oportunidades para los jóvenes y las comunidades marginadas.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, presidente.
Muy buenos días.
A nombre de las instituciones que conforman el Gabinete de Seguridad: Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Secretaría de Gobernación, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Guardia Nacional y el Centro Nacional de Inteligencia, informaré, primero, los resultados obtenidos en el pasado mes de octubre.
En este periodo, en el mes, fueron detenidas más de 2 mil 300 personas por delitos de alto impacto.
Se aseguraron más de 13 toneladas de droga y casi mil 700 armas de fuego.
Se desmantelaron 47 laboratorios y áreas de concentración para la producción de metanfetaminas.
Asimismo, en 13 meses de la presente administración, del 1 de octubre del 2024 a la fecha, tenemos los siguientes avances:
Han sido detenidas 37 mil personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado casi 300 toneladas de droga, incluyendo más de 4 millones de pastillas de fentanilo, además de 18 mil 981 armas de fuego.
El Ejército y la Marina desmantelaron mil 614 laboratorios para la producción de metanfetaminas, lo que representa una afectación económica de cientos de millones de pesos para la delincuencia organizada. También son millones de dosis de droga que no llegarán a las calles y no afectarán la salud y desarrollo de miles de jóvenes.
Estas detenciones, aseguramientos, incremento de operaciones directas con las entidades federativas, sumado a los otros ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad, como Atención a las Causas —como lo acaba de mencionar la secretaria de Gobernación— han tenido un impacto directo en la disminución de la incidencia delictiva que se ve reflejado en la reducción de 37 por ciento en el promedio diario de homicidios dolosos, de septiembre del 2024 a octubre del 2025.
Mencionaré algunas acciones relevantes de las últimas semanas:
En Tijuana, Baja California, durante un cateo fueron detenidas dos personas; entre ellas, Saúl “N”, alias “SS", líder de una célula delictiva y responsable del trasiego de fentanilo y metanfetamina hacia los Estados Unidos.
En un tramo carretero de Durango, elementos de la Agencia de Investigación Criminal de la Fiscalía General de la República, en coordinación con el Gabinete de Seguridad, detuvieron a una persona y aseguraron un tractocamión que transportaba más de 13 toneladas, y 13 mil 400 litros de sustancias y precursores químicos utilizados para la elaboración de drogas sintéticas como la metanfetamina.
En Tepotzotlán, Estado de México, fue detenido Jair Francisco “N”, alias “H4”, miembro del cártel de los Beltrán Leyva, también con orden de aprehensión con fines de extradición a los Estados Unidos por delitos de narcotráfico, asociación delictuosa, contra la salud, uso de armas de fuego exclusivo de las Fuerzas Armadas y operaciones con recursos de procedencia ilícita.
En Chilpancingo, Guerrero, en una operación encabezada por la Fiscalía General de Justicia del estado, en coordinación con el Gabinete de Seguridad, se cumplimentó una orden de aprehensión en contra de Alejandro “N”, autor material del homicidio del párroco Bertoldo Pantaleón Estrada, ocurrido en el municipio de Eduardo Neri, logrando que este lamentable crimen no quedara impune.
También en Guerrero, elementos de la Secretaría de Seguridad que daban seguimiento a un delito tan delicado como es la extorsión, y atendían diversas denuncias ciudadanas en el mercado central de Acapulco, fueron agredidos por sujetos armados, donde 3 agentes de investigación de esta Secretaría resultaron lesionados y uno de los agresores perdió la vida. En seguimiento a este hecho, se realizaron operativos coordinados por el Gabinete de Seguridad y las autoridades de los estados de Guerrero y Morelos, lo que permitió la detención de 6 personas; entre los detenidos se encuentra Antonio “N”, autor intelectual del ataque y líder de la célula criminal.
En una operación marítima, en las costas de Michoacán la Secretaría de Marina aseguró 2.5 toneladas de cocaína. Con este evento suman, ya, 51 toneladas de esta droga aseguradas en el mar en la presente administración.
En Michoacán, también, se cumplimentó una orden de aprehensión en contra de Heriberto “N”, integrante de la célula delictiva La Huacana, dedicada al secuestro y delincuencia organizada.
En operativos realizados en Nayarit se aseguraron 705 artefactos explosivos improvisados y más de 21 mil cartuchos, así como 500 cargadores.
En Quintana Roo, como resultado de una investigación del Gabinete de Seguridad, encabezados por el Centro Nacional de Inteligencia, en coordinación con el Instituto Nacional de Migración y el gobierno del estado de Quintana Roo, se detuvo a Mikael Michalis, alias “el Griego”, buscado por Europol por delitos de tráfico de armas, droga y lavado de dinero. Este sujeto cuenta con Ficha Roja de Interpol y orden de arresto en Suecia, al ser identificado como líder de un grupo nombrado “Dalen”.
También fue detenido Tomás Alejandro “N”, investigado por operaciones con recursos de procedencia ilícita.
En el estado de Sinaloa, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, hemos mantenido la presencia del Gabinete de Seguridad y trabajamos de manera permanente con las autoridades locales. Nos hemos reunido con diferentes sectores de la población para escuchar sus inquietudes y generar estrategias conjuntas.
En dos acciones operativas, en Mazatlán y Culiacán fueron detenidas 5 personas relacionadas con grupos delictivos generadores de violencia en la región, a quienes se les relaciona con homicidios, venta de droga y otros hechos violentos.
En Culiacán fueron detenidos 6 integrantes de una célula delictiva vinculada con homicidios, narcotráfico, privación ilegal de la libertad y agresiones armadas; algunos de ellos habían sido detenidos en diciembre del año pasado: están José Manuel “N”, Juan Carlos “N”, líder de la célula, Luis Ezequiel “N”, quien en esta acción perdió la vida.
También, personal de la Secretaría de Seguridad detuvo a Daniel “N”, alias “el Dani”, objetivo buscado por autoridades de Estados Unidos por su participación en delitos de conspiración para la distribución de fentanilo. Cuenta con orden de arresto y ficha roja también. Detenido en Culiacán, Sinaloa.
En tres operaciones coordinadas en Sonora, fueron detenidos 4 integrantes de las células delictivas Los Gigios y Los Arzate, vinculados con trasiego de droga, secuestro y delincuencia organizada. Además, fue detenido un integrante del cártel del Pacífico, que transportaba en un tractocamión más de mil litros de metanfetamina líquida oculta en productos de limpieza.
En un operativo coordinado por el Gabinete de Seguridad y autoridades estatales de Tabasco y Chiapas, en Tuxtla Gutiérrez fue detenido Leonardo Arturo “N”, integrante de un grupo delictivo relacionado con extorsión a comerciantes, secuestro, venta de droga y homicidios en la entidad. Dicho sujeto se desempeñó como director general de la Policía Estatal de Tabasco en el año 2021.
En San Luis Río Colorado se ejecutaron 2 órdenes de cateo, donde fue detenido Abdel “N”, alias “el Toro”, y Miguel Ángel “N”, integrantes del cártel de Sinaloa, a quienes se les aseguraron diversos narcóticos y armas de fuego.
En Tabasco, el Gabinete de Seguridad y la Fiscalía General del estado detuvieron a 20 personas relacionadas con un grupo delictivo; entre ellas, el líder de esta célula, Jorge Armando “N”, así como a 4 policías municipales. Estos detenidos están vinculados con una agresión en Macuspana en días pasados, donde lamentablemente 2 mujeres perdieron la vida, además de otros hechos delictivos. Se aseguraron 17 armas de fuego, vehículos y droga.
En acciones para combatir el mercado ilícito de combustibles, se realizaron operativos en Chihuahua, Guanajuato y León, donde se decomisaron más de 2 millones de hidrocarburos, además de una toma clandestina y un túnel. Se aseguraron 15 tanques y contenedores, 5 pipas y fueron detenidas cinco personas.
A partir del 6 de julio, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se implementó la Estrategia Nacional contra la Extorsión.
Se han detectado que 12 centros penitenciarios concentran el 56 por ciento del total de líneas telefónicas reportadas para extorsionar a través del 089.
Para evitar que este delito se cometa desde el interior de los penales y proteger a la ciudadanía, se han implementado acciones conjuntas de inteligencia, bloqueo de señal, revisión tecnológica y operativos de supervisión.
Para ello, se realiza la instalación de inhibidores de señal, sistemas de circuito cerrado avanzado, sensores de movimiento, escáneres de seguridad y tecnología en centros penitenciarios federales.
El 33 por ciento de las líneas detectadas han sido bloqueadas mediante: el retiro de la antena en Altamira, Tamaulipas; cambio de antena en Matamoros; y bloqueo total de los servicios 3G y 4G en Santa Martha Acatitla, en la Ciudad de México.
En el primer trimestre del 2026 estarán bloqueados los 14 reclusorios federales y los 13 de la Ciudad de México.
Desde que inició la Estrategia Nacional contra la Extorsión, la Secretaría de la Defensa Nacional, de Marina, de Seguridad, Guardia Nacional, con apoyo de Prevención y Reinserción Social y otras dependencias, han hecho 730 revisiones en los 275 centros penitenciarios.
En estas revisiones se han asegurado módems, teléfonos, chips, drogas y armas.
Prevención y Readaptación Social ha realizado 4 mil 608 revisiones ordinarias en los Ceferesos, donde se han decomisado y asegurado más de 84 mil objetos, desde el inicio de la administración.
Desde que se inició la Estrategia Nacional contra la Extorsión se mantiene un incremento en el número de denuncias en el 089, donde se han recibido, a la fecha, más de 83 mil 800 llamadas, de las cuales:
62 mil 716 llamadas, que representan el 75 por ciento, fueron extorsiones no consumadas debido al acompañamiento de los operadores, a las y los ciudadanos, lo que permitió interrumpir la acción delictiva.
También se atendieron 12 mil 433 llamadas de ciudadanos que se comunicaron al 089 con la finalidad de reportar un número de teléfono desde el cual los habían intentado extorsionar.
Se recibieron 8 mil 682 denuncias, es decir, 10 por ciento del total de las llamadas, que se trataron de extorsiones consumadas, las cuales fueron turnadas a las Fiscalías locales para su seguimiento y realizar las investigaciones que correspondan.
Se generaron, gracias a esto, 2 mil 929 carpetas de investigación.
Agradecemos la confianza ciudadana para realizar estas denuncias y contribuir en numerosas investigaciones que nos ha permitido detener a quienes realizan este delito, y poder bloquear los números casi de manera inmediata.
Desde el 6 de julio al 3 de noviembre, en el marco de la Estrategia Nacional contra la Extorsión, en acciones coordinadas del Gabinete de Seguridad, con apoyo de las autoridades locales, han sido detenidas 478 personas en 22 entidades del país por el delito de extorsión.
En el combate a este delito destaca las siguientes acciones:
En Aguascalientes, en un operativo encabezado por la Fiscalía del estado, en colaboración con el Gabinete de Seguridad, fueron detenidos cuatro hombres vinculados con actividades delictivas a quienes se les aseguró armamento.
Entre ellos se encuentran Armando “N” alías “el Charro” y José Manuel “N”, operadores regionales de una célula delictiva, ambos responsables de extorsiones, secuestros, venta de droga y homicidios.
También se cumplimentó una orden de aprehensión en contra de Carlos Alberto “N”, colaborador de Armando “N”, acusado por delitos de desaparición, privación ilegal, de la libertad y lesiones dolosas.
En diferentes cateos realizados en Jalisco, fueron detenidos 3 integrantes de un grupo criminal; entre ellos, Nazario “N”, generador de violencia, responsable de actividades ilícitas, como extorsión y venta de droga.
En diversos operativos realizados en Buenavista, Tomatlán, fueron detenidos tres integrantes de grupos delictivos generadores de violencia relacionados con la extorsión a productores de limón y distribución de droga, a quienes se les aseguró armas y droga.
Entre los detenidos se encuentra Jhon Mario “N”, relacionado con el cobro de extorsiones al sector limonero en Apatzingán y Tierra Caliente, además de realizar actividades de reclutamiento y entrenamiento de una célula delictiva.
Derivado de trabajos de investigación, tras el homicidio de Bernardo Bravo, líder de citricultores en la región, se realizó un operativo en Apatzingán, Michoacán, encabezado por elementos de Defensa Nacional, en coordinación con las autoridades del estado y el Gabinete de Seguridad, donde fue detenido Rigoberto “N”, identificado como uno de los responsables del cobro de cuotas de extorsión a productores limoneros en este municipio.
Las investigaciones continúan y las operaciones también.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, hombro a hombro con los gobiernos locales y la sociedad, sigue priorizando la seguridad que se merece cada familia mexicana. Para ello, la Estrategia es clara con sus cuatro ejes de seguridad.
Sabemos que aún falta mucho por hacer, pero la Estrategia está dando resultados. Muestra de ello es la disminución constante de los homicidios dolosos, que se han reducido en un 37.3 por ciento, de septiembre de 2024 a octubre de 2025, lo que se traduce en 32 homicidios menos cada día.
Estos resultados también se han dado en los delitos de alto impacto, los que han presentado una reducción significativa de enero a octubre de 2025, en comparación con el mismo periodo del año 2019, entre los que destacan:
Secuestro, menos 59 por ciento.
Robo a negocio con violencia, menos 56.8 por ciento.
Robo a casa habitación con violencia, menos 52.3 por ciento.
Robo a transportista con violencia, menos 49.9 por ciento.
Y total de robo con violencia, menos 48.6 por ciento.
Además, un paso significativo en la protección de la salud e integridad de la juventud mexicana es la incautación histórica de grandes cantidades de droga que, desde octubre de 2024, se han realizado.
Las más importantes son las poco más de 1.7 toneladas y más de 4 millones de pastillas de fentanilo, las casi 154 toneladas de metanfetaminas, las aproximadamente 65 toneladas de cocaína y cerca de 75 toneladas de marihuana, y el desmantelamiento de mil 614 laboratorios clandestinos y áreas de concentración.
Ante el lamentable suceso ocurrido recientemente en Uruapan, se implementó el Plan Michoacán para la Paz y Justicia, que se basa en 12 ejes con más de 100 acciones para atender las causas, de las que sobresalen: el desarrollo económico sustentable, infraestructura, Programas del Bienestar y salud, cultura y justicia, destacando además acciones en materia de seguridad.
Este Plan se fortalecerá con la opinión y la experiencia de los pueblos originarios, autoridades tradicionales, municipales, estatales, con los trabajadores del campo y las familias michoacanas.
También se reforzará la seguridad en la región con unidades militares conjuntas, de la Guardia Nacional, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y de la Fiscalía Estatal, con fortalecimiento de inteligencia e investigación, un despliegue ágil, flexible y dinámico que contempla el empleo de ingenios tecnológicos, sumando el sellamiento de los estados vecinos en este esfuerzo.
Dentro de esta Estrategia se instalarán Mesas de Seguridad quincenales con el Gabinete de Seguridad y se fortalecerá la denuncia anónima ante el delito de extorsión y otros de alto impacto.
La atención a la población ante contingencias naturales y de diverso orden es una misión más de nuestro Ejército, Marina, Fuerza Aérea y Guardia Nacional a través de los Planes DN-III-E y Marina.
Por ello, reconocemos una vez más su trabajo ante las afectaciones ocasionadas por las intensas lluvias en los estados de Hidalgo, Veracruz, Puebla, Querétaro y San Luis Potosí.
En estas tareas, los efectivos de las Fuerzas Armadas, en estrecha coordinación con diversas dependencias de los Gobiernos Federal y estatales, demostraron una vez más su compromiso inquebrantable con la nación, desplegando un trabajo incansable 24 horas para restablecer la normalidad en las zonas afectadas.
Entre las acciones realizadas sobresale la materialización del mayor puente aéreo en la historia de México en apoyo a la población ante un desastre natural. Este monumental esfuerzo incluyó la participación de 47 aeronaves pertenecientes a instituciones militares, gubernamentales y de la iniciativa privada, que han realizado más de mil 600 operaciones aéreas, transportando más de 500 toneladas de insumos vitales.
Gracias a esta labor conjunta se logró la entrega oportuna de despensas y agua potable, la instalación de albergues y cocinas comunitarias, así como la remoción de escombros y liberación de caminos, lo que contribuye de manera decisiva al restablecimiento de la vida cotidiana en las comunidades afectadas.
La construcción de la paz con justicia y el bienestar de cada mexicano es una tarea compartida.
Y juntos, con el esfuerzo de todos, avanzamos hacia un país más próspero.
Estos resultados son el reflejo del compromiso firme y permanente del Gobierno de México con la integridad, tranquilidad y desarrollo de nuestro pueblo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta es la información del Gabinete de Seguridad.
Voy a destacar dos cosas:
La primera. Les voy a mostrar la gráfica del incremento en los homicidios y la reducción en los homicidios a partir de la llegada, primero, del Presidente López Obrador y después de nosotros.
Calderón: Del 2006 —último año de Fox— al 2012 —último año de Calderón—, los homicidios aumentaron en 148 por ciento, resultado de la llamada “guerra contra el narco”.
Peña: Del último año de Calderón al último año de Peña Nieto, aumento en los homicidios dolosos de 42 por ciento, que en realidad la estrategia fue prácticamente la misma.
Llegada del Presidente López Obrador: Del último año de Peña, 2018, al último año del Presidente López Obrador, 2024, la reducción de homicidios, 9 por ciento.
Del último año: 2024 —que el Presidente López Obrador deja el gobierno el 30 de septiembre, nosotros entramos el 1 de octubre— al 31 de octubre del 2025, una reducción del 28 por ciento en los homicidios dolosos.
Ahora, si vemos el último año completo, desde que entramos, desde septiembre del 2024 a octubre del 2025 —el otro son años completos, en este caso es desde nuestra llegada—, 1º de octubre a octubre del 2025, una reducción en homicidios dolosos del 37 por ciento.
¿En qué consiste la estrategia?
Son dos brazos de la estrategia:
La primera, la Atención a las Causas. Jamás vamos a renunciar, porque esa es nuestra esencia, atender a los jóvenes. Educación, cultura, deporte y la llegada del gobierno a muchísimos municipios donde no se había llegado. Casa por Casa. Con todos los servicios del Gobierno de México, los Programas de Bienestar, atención a las familias de manera individualizada. Atención a las Causas, más todos los Programas de Bienestar y toda nuestra política humanista.
Y la otra, cero impunidad. Son 37 mil generadores de violencia que han sido detenidos en estos 13 meses en toda la República.
¿Cómo se ha logrado?
Fortaleciendo la estrategia, la inteligencia e investigación, y de coordinación.
Entonces, son los dos, siempre lo planteamos así.
Y particularmente cuatro ejes:
Atención a las Causas.
Consolidación de la Guardia Nacional.
El Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación, que permite realizar detenciones dentro de la ley, en nuestro marco jurídico.
Y la Coordinación.
37 por ciento de reducción en homicidios dolosos, de septiembre del 2024 a octubre del 2025, 32 homicidios menos diarios.
¿De dónde viene la información?
De las Fiscalías estatales, 32 Fiscalías estatales que envían su información todos los meses, todos los días y luego se consolida cada mes, de todos los estados, los gobernados por todos los gobernadores, gobernadoras, la jefa de Gobierno; 37 por ciento de reducción.
Bueno, ahora sí, vamos a las preguntas.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura Tv.
En estos pasados días, el cínico de Felipe Calderón —ahorita que veía la gráfica que nos mostraba— defendía en un foro empresarial en Argentina su guerra contra el narco. Y básicamente, pide el regreso de la guerra contra el narco porque dice que “funcionó, a pesar de los sabotajes de gobiernos locales”; y dice que al final de su sexenio “todo se echó a perder porque no se siguió esa guerra contra el narco”.
Lo menciono porque algunos de aquellos que callaron, cómplices, desde los medios de comunicación con aquel Pacto de Silencio que firmaron en tiempos de García Luna y Felipe Calderón, hoy hablan del horror de que haya sido un adolescente el que asesinó a Carlos Manzo, el presidente municipal de Uruapan.
Yo creo que les falla la memoria porque en tiempos de Calderón, en la guerra contra el narco, se hablaba —de acuerdo a lo que me documenta el maestro Francisco Cruz, autor de Tierra narca, que ya lo había publicado precisamente, el papel del crimen organizado reclutando a niños como sicarios— que había por lo menos 30 mil niños en las filas del crimen organizado, que en el 2010 se hablaba de la posibilidad de que fueran reclutados 250 mil menores de edad.
Para aquellos que dicen que “hace mucho tiempo lo de la guerra contra el narcotráfico” y que critican incluso lo que dice usted aquí en “la mañanera”, y las declaraciones que hizo Alfredo Ramírez Bedolla también, el gobernador de Michoacán, señalando a dos responsables de lo que pasa en Michoacán: Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto.
Le planteo esto porque ahora esos que callaron se dicen sorprendidos o dolidos porque haya sido un menor de edad el gatillero.
¿De qué tamaño es el reto, comparándolo con la guerra contra el narco de Felipe Calderón, Presidenta, esta posibilidad de reclutamiento de menores de edad?
¿Qué tanto se ha avanzado con esto? Que también le critican mucho, que es, desde tiempos del Presidente Andrés Manuel López Obrador, la Atención a las Causas, desde una, por cierto, deshonestidad intelectual de algunos que publican en medios de circulación nacional, como Enrique Krauze, que habla que “se abandonó a las víctimas”, que “se abandonó lo que le corresponde al gobierno, que es proteger la vida de los mexicanos y mexicanas”, pero nada menciona precisamente de lo que ocurría desde la guerra contra el narcotráfico de Felipe Calderón, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El periodo de Felipe Calderón se caracterizó, entre otras muchas cosas, en lo que él llamó “la guerra contra el narco” en dos características:
Una. Primero, sacó al Ejército a combatir al narco sin un marco jurídico, y eso generó muchos problemas.
Pero él defendía, porque solamente hay que escuchar sus… Porque finalmente él es quien define la política.
Y no lo digo por el Ejército —porque es de lo mejor que tiene México, la Marina y el Ejército, lo vimos en las lluvias, lo veo todos los días; yo estoy agradecidísima por el trabajo del Ejército, de la Defensa y de la Marina, de la Guardia Nacional; y realmente el pueblo de México quiere mucho estas instituciones—, sino más bien la concepción desde quien fue presidente, por cierto, que llegó con un fraude electoral.
Entonces, no es un asunto del Ejército, sino de quien entonces jugaba el papel de Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas.
Él decidió una estrategia, al llamarle “guerra”, de confrontación. La guerra es confrontación con armas. Y él mismo hablaba de que no importaba que hubiera “víctimas colaterales”.
¿Qué quiere decir víctimas colaterales?
Civiles, personas, niños, niñas, jóvenes, que en un enfrentamiento podían ser alcanzados por una bala y no importaba, de acuerdo con el entonces presidente, porque era parte de la guerra.
¡¿Quién declara una guerra en su propio país?!
Eso no quiere decir que no actuemos nosotros frente a los grupos delictivos, porque también han querido poner eso.
Pero él decidió ejecuciones extrajudiciales. ¿Qué quiere decir? Que se ejecutaba un presunto delincuente por el solo hecho de ser un presunto delincuente, sin un juicio, y hay muchos ejemplos durante aquella época.
Pero no solo eso, sino que puso al frente de esa guerra a un personaje que hoy está preso en los Estados Unidos por favorecer a un grupo delictivo.
¡¿Cómo defender aquella actuación?! Pero, además, no dio resultados.
―Pon otra vez la gráfica―
Guerra, ¿quién quiere guerra en un país?
Muy distinto actuar dentro del marco de la ley, darle un marco jurídico al Ejército para que pueda actuar; crear la Guardia Nacional, a la Marina también, y detener a presuntos delincuentes para que tengan un juicio. Eso se llama: Estado de derecho, es decir, detener a un presunto delincuente para que tenga un juicio.
No se trata de abandonar la impunidad… o sea, de que haya impunidad, perdón, se trata de detenciones de generadores de violencia y que tengan un juicio. Claro, con jueces que no liberen por dinero, con corrupción.
Entonces, declara la guerra y pone al frente de la guerra a una persona que está demostrado que operaba para uno de los cárteles, y que se corrompió en el proceso, y que hoy está preso en los Estados Unidos.
Pero, además, aumentaron los homicidios dolosos en 148 por ciento, muchos de ellos lo que él llamó “víctimas colaterales”.
Peña hizo lo mismo, no cambió prácticamente nada en su estrategia. Claro, llevó a la Policía Federal a la Secretaría de Gobernación, pero, en realidad, no cambió la estrategia. ¿Y qué ocurrió? 42 por ciento de homicidios.
Pero, además, en ese periodo, justamente en ese periodo, se abandonó a los jóvenes. Es justamente en ese periodo cuando el rector, entonces rector de la UNAM, le llamó “ninis” a los jóvenes, “ni estudias ni trabajas”, como si fuera responsabilidad de los jóvenes.
Abandono de los jóvenes, no hay escuelas, no hay educación, no hay empleo, mayor pobreza, mayor desigualdad, guerra y permiso para matar. No, bueno.
Y, además, al frente: a un delincuente.
Eso es lo que ocurrió durante 12 años en nuestro país. Y asócienle la corrupción de los gobiernos.
Entonces, ¿cambió la estrategia?, sí cambió la estrategia.
Cuando llega el Presidente López Obrador dice: “No, a ver, todo dentro del marco legal. Vamos a darle a la Secretaría de la Defensa un marco legal para que actúe, a Marina también; vamos a crear la Guardia Nacional, una institución pública encargada de la seguridad de las mexicanas y los mexicanos, y vamos a destinar recursos a los jóvenes”.
Se crearon las Universidades “Benito Juárez”, el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Se dio atención a los más necesitados, a los pobres, y salen 13.5 millones de mexicanos de la pobreza.
Cuando nosotros llegamos, yo decidí fortalecer la Estrategia de Seguridad con un área especial de inteligencia e investigación, que nos dio resultados en la Ciudad de México, porque frente a los grupos delincuenciales se requiere más inteligencia e investigación que permita hacer las detenciones de presuntos delincuentes, y la coordinación con los estados.
Además del seguimiento cotidiano y la consolidación de la Guardia.
Y fortalecer la Atención a las Causas con mayor presencia territorial en los municipios de mayor incidencia delictiva con este trabajo que hace Rosa Icela, la Subsecretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, de ir tocando casa por casa a ver qué necesitan las familias.
¿Cuál es el resultado?
Durante el periodo de López Obrador, 9 por ciento de reducción de homicidios dolosos.
Y con nosotros, contabilizado por año, 28 por ciento; contabilizado, de septiembre del ‘24 a octubre del ‘25, 37 por ciento de reducción de homicidios dolosos.
Que ¿falta? Sí, sí falta.
Que ¿nos duele un homicidio como el del alcalde de Uruapan? A todo México le duele, pero no por eso se va a llamar a la intervención de Estados Unidos. La última intervención de Estados Unidos lo que provocó fue que nos quitaron la mitad del territorio.
Que ¿nos pueden ayudar como vecinos, como socios, como países con pueblos hermanos?, claro que nos pueden ayudar.
Que ¿tienen equipos que pueden ayudar a darnos información?. Bienvenidos, dentro de un marco de colaboración sin subordinación.
Pero se equivoca el que llama a la intervención de los Estados Unidos en México. Nosotros no somos colonia de nadie, nosotros somos un país soberano, independiente.
¿Qué decidimos hacer en Michoacán?
Reforzar la seguridad, desde la presencia hasta todo lo que tiene que ver con Atención a las Causas y desarrollo económico, social y del bienestar del pueblo de Michoacán.
Que ¿se puede perfeccionar la estrategia?, por supuesto.
Que ¿se puede mejorar el Plan?, por supuesto; pero hay que empezar, y en el camino se va fortaleciendo.
Pero esta reducción, por más que la oposición o los detractores, o desde fuera tengan críticas hacia nosotros, que son válidas, siempre y cuando no sean mentiras, ha implicado resultados, y vamos a dar más resultados todavía, porque nosotros no vamos a traicionar a nuestro pueblo, nunca.
Nos comprometimos y vamos a seguir trabajando en cuerpo y alma para defender y proteger al pueblo de México.
---
PREGUNTA
¿Podría darnos claridad, usted Presidenta, o los secretarios aquí presentes, del tamaño del reto en relación a los jóvenes que podrían estar en peligro de ser reclutados por el narco? Entendiendo estas cifras que le compartía: de acuerdo a informes en tiempos de Calderón, había 30 mil reclutados por el narco, 250 mil para 2010 en peligro de ser reclutados.
Y como lo empezó a documentar —le decía— Francisco Cruz en Tierra narca, su libro, desde 2009, resulta alucinante que, por ejemplo, Raymundo Riva Palacio diga que “su prioridad es defender a López Obrador y no hacer lo que le toca”, ese personaje que cayó en este grupo durante aquellos años.
¿O se les olvida que en el 2010 tuvimos un horroroso caso como el del “Ponchis”, aquel niño sicario?
Que no se malinterprete, es doloroso ver a un joven de 17 años asesinar a un presidente municipal. Pero para callar a sus críticos con datos, ¿de qué tamaño sería el reto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que te puedo decir es qué estamos haciendo.
Difícil es tener un número de jóvenes. Y lo que queremos es que los jóvenes no se acerquen a la delincuencia.
Ahora, ¿qué estrategia seguir? Más escuelas, por eso mi insistencia en más preparatorias.
---
PREGUNTA
Más cerca de las comunidades.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más cerca de las comunidades.
¿Por qué los jóvenes tomaron la… la hicieron viral?, porque les llega.
Entonces: más preparatorias que queden cerca de la casa, más preparatorias. Que, cuando salgan de la secundaria, se vayan directito a la preparatoria. Entonces, es lo que estamos haciendo.
En Michoacán estamos reforzando el número de preparatorias en un nuevo modelo, 60 nuevas preparatorias, en un modelo modular para zonas rurales y ciudades más pequeñas; además de 16 nuevas preparatorias, y en todo el país más preparatorias.
En un modelo de enseñanza, además, donde los jóvenes se sientan contentos de estar en la escuela.
Más universidades. La Rosario Castellanos. Estamos en coordinación con las universidades públicas, Tecnológicos, Politécnicos, para que aumenten la matrícula. Y nosotros, la Universidad Nacional Rosario Castellanos, además de las “Benito Juárez” para el Bienestar.
Y ahora el programa que viene, que iniciamos en Michoacán, que es el de Centros Comunitarios de Alto Rendimiento “México imparable”.
Queremos que los jóvenes en vez de acercarse a un grupo delictivo tengan una pequeña beca y se pongan a hacer deporte. La escuela, y saliendito de la escuela a hacer deporte o actividades culturales.
Yo decía en mi campaña a la Jefatura de Gobierno: Un estudiante más, un artista más, un deportista más, es un delincuente menos. Y en eso nosotros creemos.
Ah, además, si se cometen delitos, pues hay una ley. Si cometes delito, tenemos que fortalecer nuestro sistema de justicia para que haya detenciones y se cumpla con lo que dice la ley, pero es la ley.
Por eso es una Estrategia de Construcción de Paz, no es una estrategia de hacer la guerra, es muy distinto; pero, además, de honestidad en todo lo que desarrollamos.
Entonces, sí son dos proyectos de nación, sí son dos proyectos de nación:
Uno que piensa que “el pobre es pobre porque no trabaja”.
Uno que piensa que “mientras más concentración de la riqueza, mejor, porque en algún momento llegará al que menos tiene”.
Uno que piensa que “los jóvenes deben pagar por su educación porque, si no, no la valoran”
Uno que piensa que hay Estado de derecho a veces y a veces no, cuando le toca a ellos.
Uno que piensa que “es mejor una intervención de Estados Unidos en México, para poder resolver el problema de la inseguridad” y entregar el país al extranjero.
Uno que piensa que “el pueblo no es sabio”.
Uno que piensa que “la historia de México no representa valores”.
Uno que se burla de los pueblos indígenas.
Ese es un proyecto de nación. Que, por cierto, hoy le llaman “ultraderecha”.
Y otro proyecto que es humanista, que somos nosotros, que se define como humanista:
Que creemos en el derecho a la educación, en el derecho a la salud, en el derecho a la cultura.
Que creemos en las jóvenes y los jóvenes mexicanos.
Que creemos en las niñas y los niños.
Que creemos en nuestro pueblo.
Que creemos en los pueblos indígenas, que amamos nuestra historia.
Que creemos que la Independencia, la Reforma, la Revolución y la Transformación que estamos llevando a cabo es para el pueblo y ha sido por el pueblo.
Que creemos en un país fuerte, independiente y soberano.
Esa es la diferencia.
Y que creemos en que los privilegios y la corrupción no llevan a ningún lado.
Es un modelo esencialmente humanista, frente a un modelo clasista, frente a un modelo de discriminación. Esos son los dos modelos.
Ahora, está dando resultados.
¿Nos duelen homicidios que hay, como el de Carlos Manzo? Claro que duelen.
Y claro que en el Gabinete decimos: ¿Por qué pasó? ¿Qué es lo que está pasando? Que se haga la investigación y que haya justicia. ¿Cómo reforzamos la estrategia?
Pero regresar a la guerra contra el narco o a poner a García Luna al frente de la Secretaría de Seguridad, eso nunca más, eso ya lo vivió el pueblo de México con mucho dolor.
Esa es la diferencia.
Por eso, hay que pensar muy bien lo que vive México hoy, hacia adelante.
Y el fortalecimiento de nuestra patria y nuestro pueblo por encima de todo, y su protección en todos sentidos.
---
PREGUNTA
Presidenta, acabo de regresar de Chicago tratando de documentar lo que está pasando para las comunidades de paisanos y paisanas por allá con las redadas de inmigración.
Y permítame incomodar nuevamente con mi insistencia, que sé que también es dolorosa para muchos.
¿Qué le han dicho el canciller, el subsecretario para América del Norte, los cónsules, de lo que está pasando?
Y se lo pregunto porque este pasado fin de semana la Patrulla Fronteriza ya entró a negocios mexicanos, en La Villita, en el barrio más mexicano del medio oeste de Estados Unidos.
Porque hay reportes de que ya entraron a escuelas, violando toda la ética de mantenerse fuera de las escuelas, de los hospitales y de las iglesias.
Y también se lo menciono porque ya no es la apreciación de su servidor, que va incrementando la violencia en estos operativos que, además, siguen llevándose a cabo con encapuchados y en automóviles no identificados.
El FBI —tengo entendido— ha emitido un documento para pedir que se identifiquen estos agentes porque hay criminales que haciéndose pasar, ya hay varios casos en diferentes estados de Estados Unidos, de criminales que haciéndose pasar por agentes de la patrulla fronteriza han cometido desde violaciones sexuales hasta secuestros y robos.
Y más aún, el alcalde de Chicago, Brandon Johnson, se pronunció en el Consejo de Derechos Humanos de la ONU para que sea investigado Estados Unidos, el gobierno de Donald Trump, por lo que está generando con estos operativos.
Ya teniendo una autoridad, como el alcalde de Chicago, Presidenta, y obviamente la intención no es generar un conflicto, ni mucho menos, ¿cómo se posiciona usted?, ¿cuál es su posición frente a un llamado del alcalde de Chicago para que sea investigado, incluso para que haya personajes de la ONU que vayan a dar testimonio de lo que está ocurriendo en las calles de ciudades como Los Ángeles, como en algunas ciudades de Texas y en el caso de Chicago?
Yo, por eso, mi insistencia, Presidenta, en que definamos: ¿cuántos casos de presuntas violaciones de derechos humanos tienen ustedes conocimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Voy a pedirle a, de nuevo a Cancillería, que nos diga….
Aquí me contesta Roberto Velasco, mira qué rápido: son 30 quejas por presuntas violaciones a derechos humanos que han sido presentadas.
¿Qué hacemos nosotros? Como lo he dicho:
Con los Consulados apoyamos y se apoya económicamente para que se contraten abogados para que las víctimas puedan presentar su denuncia y llevar los juicios en Estados Unidos.
Nosotros no estamos de acuerdo con el trato de las y los mexicanos como criminales. Si alguien cometió un delito, tiene que llevar su proceso en Estados Unidos.
Pero las y los mexicanos ―y se lo he dicho al presidente Trump, lo he dicho públicamente, se lo dije al secretario del Departamento de Estado― fortalecen la economía de Estados Unidos allá.
Se estima que son 40 millones de mexicanas y mexicanos en Estados Unidos, de los cuales el 90 por ciento tiene papeles, o más, del último censo que se hizo.
Y los otros llevan más de 5 o 6 años en Estados Unidos. Ya es muy pocas las mexicanas y mexicanos que cruzan la frontera o que cruzaron durante el sexenio de López Obrador, tienen mucho más tiempo.
Y sostienen la economía de Estados Unidos: sostienen el campo, sostienen la construcción, sostienen los servicios.
Y además de que no estamos de acuerdo con la discriminación y el trato que viola los derechos humanos, o que presuntamente viola los derechos humanos, tienen que ser reconocidos por su trabajo, por lo que han dado, por México por supuesto, pero también por los Estados Unidos.
Esa va a ser siempre nuestra posición.
Y nosotros actuamos también en un marco pensando en ellos, actuamos pensando en ellos.
A México… Siempre buscamos una buena relación con el gobierno de Estados Unidos, pensando también en los 40 millones de mexicanos que están allá y en los 130 millones de mexicanos que están aquí.
Siempre vamos a buscar el diálogo, la coordinación. Y cuando no estemos de acuerdo también lo vamos a decir, pero buscando siempre un diálogo responsable, vamos a decirlo así.
Y ahí donde no estamos de acuerdo, lo señalamos. Y ahí donde hay que proteger a nuestros paisanos, siempre lo vamos a hacer.
---
PREGUNTA
¿Y qué piensa de este llamado del alcalde afroamericano de Chicago?
Que, por cierto, hay que reconocerle que ha defendido, incluso hasta en el lenguaje que usan algunos colegas de ilegales, y dice: “no, no son ilegales, son indocumentados”. Creo que ha hecho un sobresaliente trabajo en ese sentido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Agradecemos la defensa siempre de nuestros paisanos allá, por autoridades estadounidenses.
Ahora, no quisiera yo meterme más en la política de Estados Unidos; entre otras razones… Claro que —repito— donde hay que defender, hay que defender y decir las cosas claras, sin medias tintas.
Pero nosotros tenemos que ser muy responsables por el bien de nuestro pueblo, de la nación y de los 40 millones de mexicanos allá.
---
PREGUNTA
Hay un impacto ya de estas políticas —para cerrar, Presidenta— antiinmigrantes, antimexicanas de Donald Trump: tengo entendido que ha habido una disminución de las remesas.
¿Podría compartir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver si tenemos la gráfica, no sé la última si está―.
Las remesas crecieron mucho en el 2024, 2023 y 2024. Entre otras cosas, porque nuestros paisanos apoyaban al Gobierno de México, la gran mayoría, y estaban de acuerdo en seguir enviando a sus familias, y seguir apoyando a México de esa manera.
Ahora estamos como a nivel del 2022, en remesas, también para que se tome la dimensión. Y sí, entre otras razones, tiene que ver esta situación que están viviendo nuestros paisanos allá.
Y por eso también lo que hemos hecho de Finabien, para que haya facilidad para que puedan enviar sus remesas, en el marco de la ley de los Estados Unidos y en el marco de nuestras leyes.
Pero siempre vamos a buscar un diálogo y una coordinación sin subordinación.
---
PREGUNTA
Espero que nos pueda compartir esas cifras.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos a ver si ya nos las tienen.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, por acá, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas.
Preguntarle: ¿cuáles fueron los temas que trató ayer con los coordinadores parlamentarios —tenemos entendido que tuvo reunión— y si tuvo que ver con el tema de revocación de mandato? Por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La revocación de mandato, la propuesta de que… más bien, porque hay que poner todo en claridad.
¿Quién propone la revocación de mandato? Porque ahora es como si alguien estuviera proponiendo que se hiciera una revocación de mandato.
La revocación de mandato la propuso el Presidente López Obrador y la llevó a la Constitución. ¿Con qué argumento? Que los gobiernos no podemos ser una carga para nuestro pueblo y que el Presidente tiene que ponerse a revisión del pueblo a la mitad de su mandato.
Esa fue una propuesta de López Obrador, que llevó a la Constitución.
Él la siguió desde que fue jefe de Gobierno: se hacía revocación de mandato cada dos años en un esquema telefónico, la gente decidía si querían que siguiera gobernando o no.
Entonces, para que quede muy claro: no es que ahora alguien está pidiendo la revocación de mandato, eso ya está en la Constitución.
Los diputados, algunos diputados, plantearon una iniciativa de ley para que no se hiciera en el 2028, es decir, 4 años después, sino en el 2027, que es algo que, digamos, hay que analizar, no aprobar así rápido, al vapor.
Pero es una buena propuesta. ¿Por qué lo digo? Pues porque se hace al mismo tiempo que la otra elección y no se tienen que destinar recursos al siguiente año para, particularmente, la revocación de mandato, como fue en el caso del Presidente López Obrador. Ya nada más eso es un argumento suficiente para que se pudiera llevar en el 2027.
Sin embargo, es algo que hay que poner a discusión, o sea, hay que abrirlo, que sea parte de la discusión y no necesariamente aprobarlo.
Esa propuesta fue propuesta de diputados.
Entonces lo que planteamos es que, si no se puede aprobar en este periodo, que se revise, que se vea, y en todo caso se podría aprobar en el siguiente periodo.
Pero tiene que quedarle muy claro al pueblo de México: la revocación de mandato existe gracias al Presidente López Obrador, que la lleva la Constitución.
Lo que está discusión es ¿cuándo se llevaría a cabo? Si el ‘27 o el ‘28; como le tocó a él, que fue en el ‘22 cuando se hizo la revocación de mandato.
Entonces, hay que ponerlo a discusión, eso es todo.
No es que ahora alguien está pidiendo: “Vamos a hacer la revocación de mandato”.
---
PREGUNTA
¿Trataron algún otro tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, los temas que todavía están pendientes en ambas Cámaras:
Hay varias leyes que están en el Senado y en la de Diputados. En el Senado —la de Diputados también lo discutió— en el Senado se están discutiendo las penas por extorsión de la Ley Contra la Extorsión, y están en ese debate en este momento.
Y hay algunas otras leyes que están pendientes y algunas que… Por ejemplo, la Ley de Protección Animal y algunas otras que están proponiendo los propios diputados, que nos plantearon que estaban sobre la mesa, esencialmente.
---
PREGUNTA
También preguntar, Presidenta ¿cuál sería el nivel de responsabilidad que pueden tener los escoltas de Carlos Manzo, luego de que el gobernador informara que “ellos fueron, uno de ellos fue quien mató también a quien disparó a Carlos Manzo, al joven”?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Los policías municipales que eran del primer círculo de seguridad del alcalde van a volver a declarar.
En efecto, esa declaración que usted dice, la hizo uno de sus escoltas desde el inicio, que él dispara al agresor del presidente municipal. Sin embargo, los peritajes continúan para ver el arma que mata al agresor; se sigue verificando el arma que también dispara en contra del presidente municipal.
Entonces, las investigaciones continúan y son a cargo de la Fiscalía General de Justicia del estado y lo van a informar más adelante.
---
PREGUNTA
¿Están detenidos?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No están detenidos, pero están localizados y están yendo a declarar cada que se les llame.
---
PREGUNTA
Gracias.
También sobre los temas que presentó ayer del Mundial, ¿cuál sería, en materia de movilidad, el dispositivo que van a tener para albergar a estos 5.5 millones de visitantes, de turistas, Principalmente, por ejemplo, vemos saturadas las salas del aeropuerto, pero también la llegada de transporte.
¿Van a permitir ya el acceso a los vehículos de aplicación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son dos aeropuertos:
En el caso de la Ciudad de México, que, digamos, son oficiales para el Mundial, son:
El Internacional de la Ciudad de México “Benito Juárez”, en el que estamos haciendo una intervención a través de la Secretaría de Marina de más de 8 mil millones de pesos; es para arreglo de las salas, arreglo de parte del drenaje, agua potable, las propias pistas, en fin, varios arreglos que se están haciendo y que esperemos estén listos por ahí de marzo más o menos del próximo año.
Y el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” que, además, ya va a estar funcionando el Tren —para cuando sea el Mundial— del AIFA a Buenavista, y de Buenavista a donde vayan a ir los turistas que lleguen a la Ciudad de México.
Por otro lado, está el Aeropuerto de Guadalajara y el Aeropuerto de Monterrey.
En el caso del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México “Benito Juárez”, hay un acuerdo con los taxistas del aeropuerto y también con las aplicaciones telefónicas: cada uno tiene que tener su lugar.
Y se está trabajando junto con Comunicaciones y Transportes, no es tan sencillo decir “que entren” o “que no entren”, sino en coordinación y comunicación con los que prestan el servicio y con los usuarios también.
Y lo importante es que esté iluminado, que las personas de manera segura puedan tomar un taxi, puedan tomar el Metrobús, puedan tomar puedan tomar el Tren, puedan tomar un Uber, un DiDi, uno de estos de aplicaciones telefónicas, en los espacios que estén determinados para cada uno de ellos.
---
PREGUNTA
Presidenta, este martes en Diario 24 Horas tenemos publicado una información en el sentido de que el gobernador de Nuevo León ha gastado 33 millones de pesos en la promoción de su imagen con recursos propios, de él, no salen del gobierno.
Sin embargo, de acuerdo con especialistas que también hemos consultado, señalan que esto podrían ser actos anticipados de campaña, porque se sabe que él aspira a otro cargo y que está promoviendo su imagen.
¿Usted considera que se tendría que investigar el tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que, en todo caso, si hay quejas, lo investigue el INE y el Tribunal, que son a quienes corresponde.
---
PREGUNTA
También, preguntarle, ¿ya no va a venir el fiscal a estas conferencias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de hoy no pudo venir, pero sí va a seguir viniendo, y tenemos buena relación con él.
---
PREGUNTA
Y ya por último, si me permite, quedó pendiente una información en materia de seguridad, sobre cuántos servidores públicos han pedido protección, quedaron en mandarla y no me la han proporcionado. Por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé si, no sé si tengan el dato, cuántos servidores público han pedido apoyo—.
---
PREGUNTA
Han pedido protección.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—O, General, no sé si usted tenga—.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Hasta el momento, personal de la Guardia Nacional ha desplegado 70 escoltas, hasta el momento.
No se han recibido en los últimos días una gran cantidad de solicitudes y demás, pero estamos atentos.
Ya se mencionó cuál es el procedimiento: existe una solicitud, se lleva a cabo un análisis de riesgos, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana da su opinión, se establece el nivel de riesgo y se proporciona el servicio.
Pero hasta el momento son 70 escoltas, estamos hablando de más de 450 elementos destinados a realizar este servicio.
---
PREGUNTA
¿A partir de qué fecha?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Es en la administración, es lo que llevamos.
---
PREGUNTA
¿O sea, de septiembre… de octubre de 2024 a la fecha?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Sí, a la fecha.
---
PREGUNTA
Gracias.
¿De qué estados y cargos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les damos, si quieren un cuadro de información de en qué estados de la República se ha pedido protección.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién más? A ver, por acá. A ver, la compañera—
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Jennifer Barba, de México Comunica.
Presidenta, el secretario de Seguridad ha informado sobre la detención de dos integrantes de “Los Rusos”, de Mexicali.
¿Tiene más datos sobre esta célula que por años ha controlado la frontera entre Mexicali y Calexico?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Esta detención que usted menciona fue en días pasados pero, si quiere, le podemos compartir información de todos los detenidos que se han detenido de esta célula delictiva.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias, secretario.
Presidenta, ¿qué regulación existe o se prevé para los casinos en línea o de máquinas electrónicas que utilizan a grandes influencers de México para promocionar sus productos?
La mayoría de sus objetivos son los jóvenes, así como lo hace el crimen organizado, y muchos de estos contenidos prometen ganancias fáciles o la posibilidad de salir de sus problemas económicos, como la plataforma 777.
¿Habrá pronto una regulación para estas plataformas? ¿O qué información tiene sobre si pagan impuestos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se están revisando todos los casinos, desde la perspectiva de seguridad y también de cumplimiento de la norma.
Y la secretaria tiene la idea también de poder actualizar la Ley de Casinos, porque ahora, en efecto, hay mucha apuesta en línea que, en su momento, cuando se hizo la ley, no existía.
Entonces, sí se están revisando los casinos, desde la perspectiva de la Secretaría de Hacienda, Comisión Bancaria y de Valores, UIF, etcétera, etcétera, desde la perspectiva de seguridad, y también desde la perspectiva de que cumplan lo que dice la ley ahora, y la actualización de la ley, que es importante.
---
PREGUNTA
Presidenta, por último, ¿cuál es su opinión sobre Ricardo Salinas Pliego quien, molesto porque tiene que pagar lo que le corresponde al pueblo de México, reaccionó llamando “chairos, hijos de p” —voy a omitir la palabra que utilizó, por respeto—; se definió como ultraderecha, y comparó la izquierda con “un barco mal conducido que llevaría al país a las rocas”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero, parece que la Corte puso en su agenda —¿cómo se dice?— enlistó en su agenda algunos casos de este grupo empresarial, y tendrá que resolver la Corte lo que la Corte considere de acuerdo a sus criterios.
Lo he dicho aquí muchas veces: este grupo empresarial tiene adeudos con el fisco, con el SAT, que suman un monto. Y de acuerdo con el Código Fiscal, tiene derecho a descuentos, como cualquier contribuyente; que, si decide pagar, tiene derecho a descuentos, que se calculan de acuerdo a lo que dice estrictamente el Código Fiscal.
Entonces, eso es lo primero, que está en listado para resolverse.
Y que, de acuerdo con lo que decida la Corte, a la hora de pagar, él tiene incluso derecho a descuentos establecidos en el Código Fiscal; o si decide pagar antes, pues también.
Estrictamente lo que dice la ley, porque lo que él está diciendo es que el SAT está imponiéndole que pague lo que no es legal.
Y eso pues nunca se hará así, es muy claro el Código Financiero y tendrá que pagar lo que dice sus… No son auditorías —¿cómo se llaman?—
---
PREGUNTA
Los créditos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los créditos fiscales, lo que resuelva la Corte y lo que diga el Código Fiscal.
Eso es lo primero, porque es muy importante.
Nosotros jamás vamos a hacer algo autoritario, algo que tenga que ver con hacer algo que esté fuera de la ley. Nunca, no haríamos nada de eso.
Entonces, eso es lo primero que tiene que quedar muy claro.
Lo segundo tiene que ver con lo que él, ahora, políticamente enarbola. A lo mejor lo hace porque no quiere pagar los impuestos, no lo sé, pero ahora él está enarbolando una posición política.
Y sí vamos a platicar aquí en “La mañanera” qué quiere decir “ser de ultraderecha”, qué es la ultraderecha. Quizá, no ahorita, pero sí lo vamos a tocar aquí: ¿Qué quiere decir ser de ultraderecha?
Porque la ultraderecha justamente lo que defiende es el autoritarismo.
La ultraderecha lo que defiende es que sí haya libertades, pero las del mercado nada más, ningunas otras.
La ultraderecha en el mundo ha llevado al fascismo, que tiene como base el clasismo, la discriminación, el racismo, incluso llevado al extremo de que se elimina a todo aquel, elimina a todo aquel que no se considera que es la raza superior.
Eso es la ultraderecha.
La ultraderecha quiere decir autoritarismo.
La ultraderecha no tiene nada que ver con las libertades, no tiene nada que ver con la democracia.
Pero, además, en nuestro país históricamente, la disputa entre liberales y conservadores la ganaron Los Liberales, la ganó Benito Juárez y Los Liberales mexicanos.
La Revolución Mexicana la ganó el pueblo.
Y la Constitución de 1917 estableció claramente una visión liberal, pero liberal no del liberalismo que ahora defienden, sino liberal en el sentido contra del conservadurismo.
En México, se separó la Iglesia del Estado después de una revolución.
Y se constituyó una primera Constitución, la de 1857, de principios de democracia y de libertades.
En México, desde que se luchó por la independencia, no solamente Hidalgo y Morelos enarbolaron la independencia, sino también la justicia.
En México, desde la Independencia, el pueblo nunca quiso un emperador, defendió la democracia, y por eso, Iturbide duró tan poco y llegó el primer presidente, Guadalupe Victoria.
Y a todos los intelectuales, a todos los que escriben: es muy importante que se diga “¿qué es eso de la ultraderecha?”
Es un tema político, de discusión, que no tiene nada que ver con el humanismo, que no tiene nada que ver con el pueblo ni con nuestra historia.
Entonces, sí vamos a traer aquí ese debate.
Entonces: que debe impuestos, que pague.
Y lo, ¿qué?, lo que dice la Ley que tienen que pagar. Punto.
Lleva demasiados años, porque esto viene desde el 2008, con amparos, y amparos, y amparos, y amparos, y amparos.
Eso tiene que ver con la Corte y la decisión de la Corte, y lo que dice la Ley.
Lo otro, ya es el debate político que ha puesto sobre la mesa, y eso sí es muy importante; sobre todo, las y los jóvenes conozcan qué quiere decir eso. Y la historia del conservadurismo en nuestro país y el triunfo de Los Liberales mexicanos para bien de la patria.
Entonces, sí vamos a ir tocando esos temas porque es muy importante.
Y también, que no haya esta manipulación de muchas cosas que ya iremos tocando poco a poco.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De nada.
---
PREGUNTA
¿La presa Endhó, en Hidalgo, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Otro día, la presa Endhó.
―A ver, a ver, a ver, a ver. Para que no diga, vamos a darle la palabra aquí a Dalila―
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Gracias, buen día. Justo estábamos esperando también al fiscal General Alejandro Gertz Manero.
¿Cuál sería la razón por la que no vino?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy no vino, pero en las siguientes podrá venir.
---
PREGUNTA
Bueno, es que justo queríamos preguntarle sobre esta situación, sobre el tema de los detalles de una investigación en torno a una falla que registró una aplicación SAT ID, que habría dejado en vulneración a millones de contribuyentes que tienen ahí su información, en cuanto a información fiscal en específico. Y que, bueno, se demostró que incluso podía vulnerarse, suplantarse la identidad de algunas de las personas que están ahí registradas.
Queríamos preguntar sobre el asunto de… o tal vez usted sepa sobre el asunto de si ¿sigue operando esta aplicación?
Si ¿también existiera este dictamen informático de la Fiscalía en el que hablaba, precisamente de que esta aplicación carecía de medidas de seguridad?
Y bueno, también si ¿se investigara a los responsables del diseño de esta aplicación que se dio con la gestión todavía de la hoy secretaría de Anticorrupción, Raquel Buenrostro?
¿Tiene información al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo, en particular, pero le pedimos a —¿ustedes tienen alguna información sobre esta aplicación?—
Le pedimos al fiscal y a la secretaria Raquel que en todo caso, informe.
---
PREGUNTA
Sí, saber también si ¿desde la Secretaría se va a investigar a los funcionarios que pudieron estar involucrados y determinar si, en efecto, esta aplicación…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo preparamos y lo presentamos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Sobre el Plan Michoacán que presentó apenas el domingo, hablaba de usted —son varios puntos— hablaba usted de una inversión mixta; ya también escuchábamos al secretario Ebrard hablar de temas de caminos y carreteras, en específico.
Pero quisiera preguntarle ¿de dónde vendrían estos recursos en la parte privada y en la parte también pública?
Sabemos que tiene que ver también con cuestiones, aparte de programas sociales y etcétera de infraestructura.
Quisiera saber ¿de qué sectores serán estas inversiones? ¿y de qué empresas pudieran ser?, ¿y en específico hacia qué?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay varias obras de concesiones, que venían desde antes, que se están ampliando con grupos empresariales que tenían una concesión que existía, incluso desde antes de que llegara el Presidente López Obrador. Particularmente la carretera que va hacia la costa, esa es una concesión, creo que se llama Siglo XXI, y se está ampliando; ya venía ese proyecto de antes y nosotros estamos revisando, o más bien supervisando la obra, porque esa obra ya está.
Hay otra obra.
Ahora, hay una que le llaman… Que es de —si mal no me acuerdo— de Zamora a Uruapan, que ese es el planteamiento de que se haga a través de inversión mixta, que es una obra muy importante que se ha pedido mucho y que sirve para la agroexportación.
Ahí lo que se hace normalmente son inversiones que tienen un nombre especial, se llama “CMRO”, con la que, por ejemplo, se hizo la carretera que acabamos de inaugurar en Nayarit. Son esquemas mixtos de inversión público-privada, no con las APPs que se hacían antes, sino un esquema completamente distinto donde el Estado no pierde la concesión, pero hay inversión privada.
Entonces, esta carretera se abriría a un concurso y se pondría para poder realizar esta carretera con otras carreteras.
Y estamos viendo un esquema con Secretaría de Hacienda —de hecho, hoy tengo reunión todo el día prácticamente con la Secretaría de Hacienda— para distintos esquemas de financiamiento para repavimentación, pavimentación, nuevas carreteras.
Y estamos definiendo una reorientación del presupuesto, nuevamente, de mayor Austeridad Republicana para poder destinar recursos a caminos y particularmente a todo el Plan Michoacán.
Por ejemplo, estamos planteando para los jóvenes de Michoacán que estudian en las universidades públicas una beca especial de apoyo al transporte, porque ellos se quejan mucho de lo que destinan al transporte, que se llame “Gertrudis Bocanegra”.
Entonces, esta beca también tenemos que… No se trata de, de… O sea, se trata de que los propios recursos fiscales puedan ser reorientados para poder cumplir con el Plan Michoacán, y sí es factible. No lo presentamos así como “ideas, a ver si se hacen, cómo se hacen, y a ver cómo le vamos a hacer”; se reunieron durante tres días con distintos sectores, y nos vamos a seguir reuniendo.
Porque he escuchado que dicen: “No me tomaron en cuenta”. No, a todos se les va a tomar en cuenta, vamos a seguir trabajando con la sociedad michoacana y distintos sectores, desde jóvenes, Iglesias, empresarios, pueblos indígenas, a todos se les va a seguir escuchando.
Y tuvimos una reunión con Hacienda para, de manera muy responsable, ver de dónde podrían salir los recursos para ser reorientados para Michoacán. Y eso no quita todos los apoyos que tienen todos los estados, no le estamos quitando ninguna obra pública a ningún estado.
---
PREGUNTA
¿Todavía están haciendo, entonces, la revisión de dónde se pueden jalar estos recursos con Hacienda?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No solo para Michoacán, sino en general.
La repavimentación es una demanda muy grande en todo el país, y estamos haciendo una revisión de esquemas financieros que nos permitan repavimentar todas las carreteras federales y estatales, porque muchas veces los estados no tienen suficientes recursos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En materia de seguridad, al Gabinete, sobre el caso de Carlos Manzo, quisiera preguntar si ¿todavía esto sigue en el ámbito de la Fiscalía local?, ¿cuándo sería momento, en todo caso, de que pudiera tal vez la Fiscalía General de la República atraer este caso, esta investigación?  Ya, usted, la semana pasada decía que podía ser por el asunto de la probable participación del crimen organizado.
Por favor.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Primero, ahorita están avanzando todos los peritajes y las primeras declaraciones, bueno, ya no las primeras, las otras declaraciones en la Fiscalía local.
Ayer tuve una llamada con el fiscal General de la República, hoy vamos a tener también una valoración sobre el caso; y ya el fiscal, en su momento, él informará si se atrae o no.
Pero depende de la propia Fiscalía General de la República, que —como sabemos— tiene su autonomía a pesar de la gran coordinación que tenemos, y ya será el propio fiscal general de la República quien lo informe.
---
PREGUNTA
De la información que le han compartido de la Fiscalía, porque sabemos que ustedes están atentos al caso, saber si ¿tienen conocimiento de que este caso también pudiera ser investigado por un asunto de crimen político?
Incluso familiares han señalado que —y el propio alcalde— algunos meses antes de ser asesinado, había hablado en varias ocasiones que tuvo disputas con algunos exalcaldes, algún exgobernador ahí. Hay esta inquietud de que si pudiera ser también una línea.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Lo que tenemos, al momento, por supuesto, nunca se va a descartar una línea y menos a tan poco tiempo de este lamentable suceso, pero lo que tenemos al momento es delincuencia organizada.
---
PREGUNTA
Entonces, no se… ¿Todavía no es un momento de que la Fiscalía…?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Ya el fiscal General de la República lo informará.
Lo importante es que la investigación no inicia hasta que se lo lleva a la Fiscalía General de la República. La investigación inicia como inició desde el primer momento.
---
PREGUNTA
Y aprovechando, secretario —gracias—, el tema también: unas semanas antes del asesinato, él había denunciado que se habían encontrado con un sitio de reclutamiento, adiestramiento, en una zona, carretera cercana a Uruapan.
¿Se le informó a usted? ¿Se está investigando?
Incluso se hablaba de que estaban involucradas algunas personas extranjeras en delitos en este tipo de sitios. Como recordemos, ya se había dado en Teuchitlán.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
De este caso específico que mencionó el presidente municipal, tendríamos que revisarlo, pero hay constantes patrullajes, por parte del Ejército, en la zona.
Ha habido también detenidos extranjeros en Michoacán, como lo hemos informado aquí. También les podemos precisar cuántos detenidos extranjeros han sido en Michoacán.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Y finalmente para usted, quisiera preguntarle: sabemos que están en un Plan Antiextorsión y que están avanzando en temas de detenciones; sin embargo, a la par de que se da esta situación, ¿cómo puede o debe actuar un ciudadano que está siendo víctima de extorsión?
Por ejemplo, declara extorsión de que tienen que pagar por la venta no solo de aguacate, de limón, también en otros comercios de venta de pollo, de cualquier otro alimento, que se está dando no solo en Michoacán, también en algunos otros estados, hace tiempo se hablaba también del Estado de México.
¿Cómo debería actuar una vez que se denuncie, que ustedes como Estado retoman la denuncia como propia para avanzar en la investigación? ¿Pagar el cobro de lo que les están pidiendo, mientras es detenido el delincuente, para evitar que sean asesinados?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Por eso, a partir del 6 de julio, que inició la Estrategia Nacional contra la Extorsión, se ha dado mucha difusión al número de 089.
Como lo informamos aquí hace unos minutos, las denuncias se han incrementado. Después de que informamos y de que se inició la Estrategia Nacional contra la Extorsión, las denuncias se han incrementado. Esto quiere decir que hemos tenido confianza en la ciudadanía para atender los temas.
¿Por qué el 089?
Primero, porque es totalmente anónimo, es la protección de la víctima. Lo que la víctima necesita, en este caso tan delicado, en este delito tan delicado, como es la extorsión, son dos cosas principalmente:
El acompañamiento de un asesor profesional, que son los que están en el 089. Muchas veces es telefónica. Cuando son extorsiones telefónicas se resuelve por teléfono, pero cuando son extorsiones presenciales se les da la opción de que vaya a un asesor, obviamente, de manera confidencial.
Entonces, es el acompañamiento a la víctima, pero también la confidencialidad de la víctima. O sea, por eso, insistimos tanto en el 089.
Conforme se incrementan las denuncias, tenemos más información, tenemos más datos para poder investigar.
Estos casi 500 detenidos que van por delito por extorsión son con las propias Fiscalías, muchas veces, de los estados.
---
PREGUNTA
Sí. ¿Pero cuánto tiempo pasa entre que es denunciado y es detenido el extorsionador?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Depende de cada caso, no tendríamos una regla en general para decir “después de la denuncia se detiene en 24 horas o en 36 horas, o en 48 horas”, es imposible.
Hay casos que se resuelven de manera inmediata, hay casos que son… Por ejemplo, este caso que mencioné hace poco, donde tres agentes de Investigación fueron heridos, fue a la hora que recibieron la denuncia. Entonces, fueron, llegan los agentes, se hace una investigación de la última denuncia donde había otras denuncias en el mercado central de Acapulco, y en el operativo de una hora hubo tres agentes heridos, un delincuente que pierde la vida, y a las 6 horas hay seis detenidos.
Entonces, varía dependiendo del lugar, de la denuncia, de qué tanta información haya, son muchas cosas.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Si pudiera preguntarle, Presidenta, si me permite también al secretario de la Defensa: ¿cómo será el despliegue de los elementos en Michoacán, si va a haber como rotación?
Se hablaba de un señalamiento en torno a ¿cómo evitar que se dispersen las actividades o los delincuentes hacia otros estados?, porque Michoacán estará blindado.
¿Cómo darán respuesta a estas preocupaciones?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Se va a implementar un Plan Contención, que es la finalidad de establecer una coordinación permanente con los mandos territoriales aledaños al estado de Michoacán.
¿Qué es lo que se va a hacer?
Van a buscar todos inteligencia, va a haber una coordinación muy importante para implementar operaciones coincidentes.
Si bien, ese es un problema al que siempre nos hemos enfrentado por las jurisdicciones; los delincuentes no tienen jurisdicción, ellos se pasan libremente de un estado a otro.
Hemos establecido un procedimiento, se llama “Mandos Especiales”; es decir, en esa área se le da el mando a un Comandante y él puede emplear las tropas de un mando territorial y de otro.
Entonces, esa es la manera en que en que se va a hacer.
¿Cómo se va a materializar?
Bueno, también se van a establecer muchos filtros, filtros carreteros mediante puestos de control. Van a tener medios tecnológicos, va a haber binomios canófilos.
Es la forma en que se va a operar, esa es la manera.
---
PREGUNTA
¿Eso de contención significa encapsular a los delincuentes para evitar que vayan hacia otras zonas? ¿Cómo va a ser ahí la operación?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Así es, sí, en efecto.
---
PREGUNTA
¿Encapsular, detenciones?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
O sea, encapsular, dar seguridad en el área, permitir el libre tránsito a los ciudadanos, a la población, evitar enfrentamientos entre ellos.
También va a haber… Por ejemplo, en límites con Michoacán y Jalisco vamos a mandar células de detección de explosivos para que revisen todos esos caminos en donde se tiene ya información de que existen este tipo de artefactos; detectores, carros antiminas.
Esa es la manera en que lo vamos a hacer.
---
PREGUNTA
Secretario, preguntarle, aprovechando que está ahí: con lo sucedido con el alcalde de Uruapan, mientras avanza por supuesto el Plan en el que buscarán que se tengan estos resultados, ¿qué tiene que cambiar en los protocolos de cuidado de algunos funcionarios? En este caso estamos hablando de presidentes municipales.
Sobre todo, porque usted, como mencionaba, este protocolo falló, a final de cuentas, bajo el resguardo que debía tener de seguridad fue asesinado. Si ¿no vieron venir, por ejemplo, que en un evento público, pues masivo, hasta cierto punto, pues no corriera este tipo de riesgos?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
El protocolo no falló, falló el… otro. El protocolo de nosotros, hablo de la Guardia Nacional.
¿Qué es lo que vamos a hacer?
Tratar de concientizar más a la persona que se les va a resguardar para que se apegue o coopere para la implementación de este tipo de protocolos.
Si desde un principio él tal vez hubiera aceptado que fuera el personal de la Guardia Nacional, quienes tienen cursos de protección a funcionarios y tienen otro tipo de preparación, se hubiera incrementado su nivel de seguridad.
Eso es lo que se va a hacer.
---
PREGUNTA
¿Hasta dónde llegó su responsabilidad en ese acto?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
La Fiscalía General del Estado tiene el asunto, está siendo la investigación, ellos determinarán.
---
PREGUNTA
General, ya nada más para finalizar: se cumplen 6 meses del asesinato de dos niñas en Sinaloa, que las familias anuncian que fue a manos del Ejército, no fue en un fuego cruzado ni en un enfrentamiento directo.
¿Qué información? ¿Se está investigando a los elementos que participaron en este hecho en el caso de Leydi y Alexa?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Se abrieron carpetas de investigación con la Fiscalía General de la República de inmediato, y también con la Fiscalía General de Justicia Militar.
En el caso de la Fiscalía General de Justicia Militar, el juez dictó prisión; se encuentran en la prisión de Mazatlán los seis elementos que están involucrados.
Y la Fiscalía General de la República lleva el seguimiento por el tema del homicidio en donde se vieron afectadas las dos niñas.
Esa es la situación.
---
PREGUNTA
Gracias, General.
Finalmente, Presidenta, sobre este asunto, bueno ya que está presente el Gabinete de Seguridad, que es un tema pendiente con la agresión que apenas padeció en las calles de la Ciudad de México, preguntarles al Gabinete: ¿qué pasa con el tema de la estrategia de protección a la Presidenta?
Sabemos que hay un grupo de cercanía, pero también… A lo mejor es cuestión de perímetros, ese tipo de cuestiones.
¿Qué papel juegan también los elementos, en este caso que puedan estar con el resguardo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Otra vez, es que… Acércate más al micrófono porque no se escucha bien.
---
PREGUNTA
Sí. Presidenta, con lo último que padeció apenas en calles de la Ciudad de México, esta agresión, preguntarle al Gabinete de Seguridad: ¿qué papel juegan elementos, tal vez del Ejército, tal vez de la Secretaría de Seguridad, para el resguardo de la propia Presidenta de la República?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El equipo que va conmigo no son del Gabinete de Seguridad, es un equipo de Ayudantía.
Cuando salgo fuera de la Ciudad, voy en un vehículo que tampoco es del Gabinete de Seguridad, sino del equipo de la Presidencia. Y a veces va un vehículo de la Guardia Nacional a distancia, cuidándonos.
Ese es el protocolo que seguimos.
---
PREGUNTA
Claro, pero justo preguntaba porque esos elementos de Ayudantía no tienen experiencia en cuestión de seguridad, que —como dice el General secretario— muchas veces hay protocolos que… personas expuestas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No me va a pasar nada, no me va a pasar nada.
---
PREGUNTA
Gracias, finalmente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y tomamos una decisión de estar cerca de la gente.
Y si hay situaciones de riesgo, una alerta, que tiene CNI, que dice: “La Presidenta puede estar en riesgo, un lugar”, bueno, entonces nos protegemos un poco más. Eso es lo que seguimos.
---
PREGUNTA
¿Sí aceptarían las recomendaciones, por supuesto, en caso de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre acepto las recomendaciones del secretario de Seguridad, del secretario de la Defensa, del secretario de la Marina. A veces ellos me piden que tenga más seguridad, pero no consideramos que sea necesario.
Ahora, si hay una alerta que ellos, por Inteligencia, tienen alguna preocupación, evidentemente, me la dicen y buscamos mayor protección; o no ir a ese lugar, ir a otro lugar.
Es decir, si estoy pendiente, no es… No hay irresponsabilidad en esto, estoy pendiente. Y ellos, si hay algo, me informan y tomamos decisiones para evitar algún problema.
Pero, hasta ahora, no ha habido nada.
---
PREGUNTA
Qué bueno. Gracias, Presidenta.
Y sobre el tema de la relación México-Perú, ¿cómo queda después de que es declarada “persona non grata” con toda esta situación…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y no va a haber nada, porque ya los oí que dicen “tsss”.
Para todos los que nos ven a distancia, así pasa aquí en “La mañanera”:
Cuando se dice algo que de mi parte o de alguno de los compañeros o compañeras que pregunta, y parece algo como difícil, se oye el “tsss”.
¿Cierto o no?
—Adelante—
---
PREGUNTA
Sobre el tema —perdón— de la relación México-Perú, después de que se le declarara “persona non grata” como al expresidente Andrés Manuel López Obrador, ¿hasta dónde se rompen?, ¿solo relaciones diplomáticas?, ¿cómo queda la situación entre ambos países?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta ahora, no se han roto las relaciones consulares, sino solo las diplomáticas.
Y con gusto la Cancillería puede dar más información.
Y no es que se hayan roto, ellos decidieron romperlas, ¿no? No es que ambos decidimos.
Bueno, vamos, ya cerramos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que ya cerramos, ¿no? Son 9:30.
Muchas gracias a todas, a todos.
Nos vemos mañana, buen día.
—000—
