Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de noviembre de 2025
Presidencia de la República
13 de noviembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora estamos muy de milpa. ¿Cómo están? Buen día.
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
Buenos días.
Bueno, el día de hoy tenemos mucha información. Están con nosotros María Luisa Albores, directora —siéntense, porfa— directora general de Alimentación para el Bienestar; está Catalina Monreal, Caty Monreal, directora general del Instituto Nacional de la Economía Social; está también Julia Álvarez Icaza, que es secretaria del Medio Ambiente de la Ciudad de México; Jesusa Rodríguez, que nos acompaña; Columba López, ya dije; y Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar.
Y además nos acompaña, como todos los jueves, Noemí.
Y Miguel Elorza, que hoy viene en jueves también, después del “Detector de mentiras”, porque nos va a hacer una presentación especial.
Bueno, primero con Ariadna les vamos a dar el informe de todos los apoyos que se han dado para los damnificados de las lluvias. Están conectados a distancia tres gobernadores; dos no pudieron alcanzar a llegar a las comunidades en donde están las entregas.
Queríamos hacer los cinco, pero el gobernador de Hidalgo no pudo acceder, por el clima, estaba a 6 horas la comunidad; y el gobernador de San Luis también tenía… se le complicó. Entonces quedan. Rocío Nahle, de Veracruz; Mauricio Kuri, de Querétaro; y Puebla, Alejandro Armenta, están conectados.
Pero sí nos vamos a conectar a los cinco lugares en donde se está entregando el apoyo, y nos va a decir Ariadna todos los apoyos.
Seguimos trabajando en los tres, ya realmente en dos estados principalmente, que es Veracruz e Hidalgo, donde todavía siguen trabajando máquinas para las últimas localidades. Ha sido un ejercicio muy, realmente, impresionante: prácticamente en un mes, desde las lluvias al día de hoy, un mes y unos cuantos días, quedaron limpias prácticamente todas las comunidades.
Se dieron… El domingo terminamos con todos los segundos apoyos, y ya nada más queda para las viviendas más dañadas los enseres. Los caminos completamente abiertos.
Y en dos semanas vamos a iniciar el proceso de reconstrucción.
Ha sido uno de los fenómenos naturales con mayores impactos en la historia, son más de 100 mil viviendas afectadas, y en un mes todas las familias fueron atendidas. Realmente es extraordinaria la labor —como lo he dicho— de las Fuerzas Armadas, de las y los servidores de la nación, de Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, de los cinco gobernadores. Un trabajo muy importante de todas y de todos en este… de Salud, de todas y de todos.
Hay escuelas que ya se están reconstruyendo. El seguro del gobierno entró de inmediato — normalmente se tardan meses— y ya están trabajando en todas las clínicas y en todas las escuelas.
Entonces, Ariadna nos va a dar el informe y vamos a hacer estos enlaces.
Después, vamos a presentar un Programa Nacional para el Maíz Nativo, para todos aquellos campesinos y campesinas que se dedican al cultivo del maíz nativo. Son cerca de 1.5 millones de productores agrícolas, pequeños productores, la mayoría ejidatarios, comuneros, que trabajan la Tierra.
Y María Luisa Albores está a cargo de este programa integral.
Están aquí Julia, Caty, Jesusa y Columba, porque ha sido un trabajo de varios meses en donde han participado muchísimas personas, investigadores, técnicos que se han dedicado durante años a investigar el maíz nativo y cómo protegerlo y, al mismo, que vivan con bienestar las familias que se dedican al cultivo de la milpa.
Entonces, se va a presentar este programa.
Y después, Miguel Elorza nos va a hacer una presentación especial de las redes sociales; cómo a través de las redes sociales se puede ver la convocatoria, la marcha, la llamada “marcha de la Generación Z”, cómo fue que se fue construyendo en las redes sociales. Es una investigación muy profunda que se hizo en Infodemia y que vale la pena que se conozca.
Y después, vamos a las preguntas.
Y después, “Mujeres en la historia”.
Así que, como ven, mucha información el día de hoy.
―Vamos, Ariadna―.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta.
Como ya lo ha comentado nuestra Presidenta, vamos a presentar el informe de atención a los afectados por las lluvias del pasado 10 de octubre en los cinco estados:
Para realizar este censo, instrumentamos 960 brigadas de servidores y servidoras de la nación, con una brigada general de 4 mil 804 compañeras y compañeros.
Las localidades censadas fueron 3 mil 254; y las viviendas, 104 mil 417.
En este mapa vemos la zona afectada de los cinco estados. Como lo ha mencionado nuestra Presidenta, este fenómeno impactó territorialmente a cinco estados y a un número importante de localidades y el tiempo de atención que, bajo la conducción de la Presidenta, ha sido un tiempo récord para la dimensión del fenómeno.
Fueron 119 municipios que fueron censados, 3 mil 254 localidades y la afectación llegó a 348 mil personas.
En el caso del estado de Hidalgo, la afectación fue para 23 mil 358 viviendas.
En el estado de Querétaro, 11 mil 789.
Puebla, 2 mil 896.
San Luis Potosí, 9 mil 842.
Y Veracruz, que fue el más numeroso, 56 mil 532.
Del total de la población que fue censada, 20 mil 486, es parte de un pueblo indígena. Esto es importante porque la región que se afectó es una zona serrana, tanto de Hidalgo, Veracruz, Puebla, San Luis Potosí, y la complejidad de la atención incrementó porque fue en esta región del país con estas características.
¿Cómo fue el resultado del tipo de daño?
Daño menor, fueron 20 mil 286 viviendas.
Daño medio, 23 mil 332.
Daño mayor, 31 mil 12.
Y viviendas con pérdida total, 18 mil 302.
Sumando las 104 mil 417 viviendas.
7 mil 831 locales comerciales se vieron afectados.
Y también, 29 mil 45 productores, pequeños productores.
Y se afectaron 56 mil 600 hectáreas.
La inversión social es de 7 mil 426 millones de pesos, que se divide en:
El apoyo de limpieza, que fue el primer apoyo general de 20 mil pesos para todas las viviendas, de 2 mil 88 millones de pesos.
El daño a vivienda en su conjunto, los diversos tipos de daño, pero esa inversión es de 3 mil 305 millones de pesos.
El apoyo en seres, 275 millones.
El apoyo a locales, 304 millones.
Y el apoyo a los pequeños productores que se afectó su cultivo o su ganado, mil 452 millones de pesos.
En el caso de la inversión que se hará por estado:
Para el estado de Hidalgo, mil 802 millones de pesos.
El estado de Puebla, 756 millones.
El estado de Querétaro, 167 millones.
San Luis Potosí, 695 millones.
Veracruz, 4 mil 5 millones.
En suma, los 7 mil 426 millones de pesos, como inversión local.
Y si me permite, Presidenta, vamos a darle el uso de la palabra a las y los gobernadores que están presentes desde sus comunidades, en las sedes de pago.
Está con nosotros el gobernador Armenta, del estado de Puebla; también la gobernadora Rocío Nahle; así como el gobernador de Querétaro, el gobernador Kuri, Mauricio Kuri.
Así que vamos a iniciar con Puebla, que están ahí también desde muy temprano, el gobernador Armenta.
Si nos hace favor de tomar la palabra.
---
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, secretaria.
Presidenta, muchas gracias desde Pantepec, desde Carrizal, donde usted estuvo aquí.
Están nuestros hermanos recibiendo el apoyo. Aquí está Rodrigo Abdala, el delegado de Bienestar, que con todo su equipo han hecho un extraordinario trabajo a su nombre: está el General Héctor Ávila y el General Francisco, así como la presidenta municipal, que ha estado entregada.
Muchas gracias por todo el apoyo.
Aquí está todo el equipo, están a punto de iniciar la entrega.
Y los amigos, hermanos, de Carrizal, le quieren enviar un saludo para usted. Es lo que le quieren enviar.
Gracias, Presidenta, desde Puebla, por todo el apoyo. Están muy contentos.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Gracias, gobernador.
Ahora es turno del estado de Querétaro, si nos hace favor de dirigirnos un mensaje, el gobernador Mauricio Kuri.
---
GOBERNADOR DE QUERÉTARO, MAURICIO KURI GONZÁLEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Encantado. Muchas gracias, secretaria.
Presidenta, muy buenos días. Muchas gracias, aquí, desde el bellísimo municipio de San Joaquín, aquí con mi General Lira, del Ejército, que nunca las Fuerzas Armadas nos han dejado solos; el presidente municipal Carlos Manuel Ledesma; la presidenta municipal de Cadereyta, Astrid Ortega; el mero efectivo delegado aquí, Mauricio Hernández, quien también se ha portado muy bien.
Aquí estamos con mucho frío, pero muy contentos. Aquí ya la gente esperando para recibir el apoyo que le están dando por parte del Gobierno Federal. Y muy, muy agradecido.
Ya están todos los caminos abiertos. Este fin de semana tenemos ya huapango aquí en la sierra, y esperamos que llegue mucha gente a la sierra queretana para que venga otra vez la reactivación económica.
Y un abrazo fuerte. Y muchas gracias, Presidenta. A sus órdenes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, gobernador.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias, gobernador.
Y ahora toca el turno a la ingeniera Rocío Nahle, gobernadora del estado de Veracruz.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, NORMA ROCÍO NAHLE GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta.
Un aplauso desde Llano Enmedio, esta comunidad en el municipio de Ixhuatlán de Madero, para agradecerle. Hoy se entregan aquí 2 mil 386 apoyos, que es la segunda gira. Ixhuatlán de Madero está ubicado en la Huasteca Baja.
Y como se mencionó, Veracruz fue uno de los estados con mayor afectación. Somos un pueblo que nos levantamos, que trabajamos y que, de la mano de su gobierno y el apoyo y solidaridad de todo el pueblo de México, hoy a Veracruz nos tocó sentir la solidaridad de todos los mexicanos. Y a nombre del pueblo de Veracruz, se los agradecemos a todos, y a usted en especial.
Y desde aquí del Llano Enmedio, de gente trabajadora, muchas gracias, Presidenta.
Hoy inicia el segundo apoyo del programa de su gobierno para toda nuestra gente que se vio afectada y que, con la ayuda del Gobierno Federal, estatal y los municipales, vamos a salir adelante, como lo estamos haciendo.
Gracias, Presidenta.
Un aplauso desde Llano Enmedio para usted.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias.
Y desde San Luis Potosí se encuentra, en representación del gobernador del estado, Ricardo Gallardo, la secretaria de Desarrollo Social, María del Rosario Martínez Galarza.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL Y REGIONAL DE SAN LUIS POTOSÍ, MARÍA DEL ROSARIO MARTÍNEZ GALARZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, buenos días. Reiterarle un saludo de parte del señor gobernador.
Me encuentro aquí, en el municipio de San Vicente Tancuayalab, con el delegado Guillermo, justamente atendiendo la solicitud.
Y mencionarle que en el estado de San Luis Potosí hemos entregado más de 50 mil víveres y despensas.
Más de 25 mil paquetes de limpieza.
Al momento, se han rehabilitado 6 mil 600 hogares.
Se han entregado 8 mil cheques por la cantidad de 20 mil pesos.
21 mil 166 kits de electrodomésticos.
Y en coordinación, obviamente, con brigadas médicas instaladas, más de 2 mil 500 atenciones primarias.
Por parte del Gobierno Federal, también mencionar que se han atendido a cerca de 19 mil 900 beneficiarios. Se encuentran justamente en la entrega de los segundos apoyos a personas afectadas.
Y por parte del gobierno del estado, mencionarle que vamos a comenzar con una segunda entrega en tema de víveres, apoyos económicos y electrodomésticos.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchas gracias.
Y ahora toca el turno a Miguel Ángel Tello Vargas, secretario de Planeación del Gobierno del Estado de Hidalgo, en representación del gobernador Julio Menchaca.
---
DELEGADO DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR EN HIDALGO, ABRAHAM MENDOZA ZENTENO
(ENLACE VIDEOLLAMADA): Saludamos desde aquí, desde Chapulhuacán. Estamos aquí en el municipio de Chapulhuacán, Hidalgo: la presidenta municipal, Nhur Amira Núñez; el secretario de Planeación, en representación del gobernador Julio Menchaca.
Y bueno, le vamos a ceder la palabra al secretario Miguel Ángel Tello.
---
SECRETARIO DE PLANEACIÓN DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE HIDALGO, MIGUEL ÁNGEL TELLO VARGAS (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias, delegado.
Gracias, secretaria y Presidenta.
Estamos aquí en Chapulhuacán, en la Sierra Gorda del estado de Hidalgo, que desde el primer momento por parte de la Presidencia de la República y por instrucciones del gobernador, del licenciado Julio Menchaca, estuvimos aquí presentes.
Muy agradecidos con usted.
Todo el pueblo de la Sierra, todo el pueblo de la Huasteca, ha estado presente, junto con el Gobierno Federal, que hoy realiza la segunda entrega de apoyos en uno de los municipios donde vimos, por desgracia, que sufrimos lo que nos pasó con las lluvias, y gracias al respaldo de la Secretaría de Defensa Nacional, de la Secretaría del Bienestar, y de todos los que estuvieron presentes, el día de hoy Hidalgo se está levantando.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Y aquí seguimos acompañando a todos nuestros paisanos.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Muchísimas gracias por su participación.
Y siguen la entrega de los apoyos, Presidenta. Gracias por su confianza en las tareas que nos han encomendado.
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, nada más para cerrar ―pon el monto de lo que…― para todos aquellos que decían “que no había Fonden”, “que no iba a haber apoyo”, “que el Gobierno Federal no estaba atendiendo”: si existiera todavía el fideicomiso del Fonden, todavía no iniciaría ningún apoyo porque tardarían 48 días para iniciar todos los procedimientos.
A un mes y unos cuantos días, para el domingo, todas y todos los damnificados van a haber recibido sus apoyos: el apoyo de limpieza, daño a vivienda.
Los enseres, una parte se entregó en efectivo y otra parte se entregará en especie en el siguiente mes, para comercios, agricultura.
En total ―vete a las viviendas, por favor―, 7 mil 426 millones de pesos 125 mil; 7 mil 426 millones de pesos que ya fueron distribuidos a 104 mil familias.
El domingo se termina esta etapa y ya prácticamente todas las comunidades tienen… han regresado a su vida normal.
Todavía quedan algunas comunidades, donde están las Fuerzas Armadas ayudando a limpiar. Y algunos caminos, que todavía Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes está ayudando a terminar.
Y a partir de diciembre inicia ya el periodo de reconstrucción.
Bueno, esta es la información sobre lluvias.
Y vamos al programa “El maíz es la raíz”.
—Adelante—.
---
DIRECTORA GENERAL DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Gracias, Presidenta, con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Agradecer muchísimo que sea la portavoz de este trabajo colectivo, que —como decía nuestra Presidenta— se llevan meses de trabajo, pero también es un reconocimiento a quienes por años han estado trabajando este tema, principalmente a campesinas y campesinos que han fungido como las guardianas y los guardianes de la biodiversidad de las diferentes razas de maíz que hoy tenemos.
Agradecer mucho a este colectivo, compañeras y compañeros, que nos ayudaron a tejer lo que el día de hoy se presenta y que, en su nombre, en esencia, es hermoso: “El maíz es la raíz”.
Todo un reconocimiento que le hacemos también a nuestra Presidenta porque coloca en el centro, en la esencia, a lo que es para nosotras las mexicanas y los mexicanos muy importante: el maíz, el maíz nativo, que es nuestra parte de nuestra cultura.
Y también recordar que en el tiempo de la época neoliberal el maíz no era importante, más el caso del maíz nativo.
Entonces, plantear el tema del maíz es plantear la esencia de nosotras y nosotros, las y los mexicanos, si nos llamamos mujeres y hombres de maíz.
Este es el objetivo de nuestro Plan Nacional del Maíz Nativo. El objetivo es impulsar la conservación, la producción, transformación y la comercialización del maíz nativo mexicano, fortaleciendo los sistemas agroalimentarios comunitarios. Recordar que uno de los sistemas que se da en este caso el maíz y que México le da al mundo es la milpa; que cuando hablamos de milpa es en esencia el maíz, el frijol, la calabaza o diferentes tipos de cucurbitáceas.
¿Cómo lo planteamos hacer?
A través del aumento de la productividad, con el acompañamiento técnico, maquinaria apropiada para el intercambio de saberes, intercambios de saberes directamente en territorio.
La garantía de la conservación del maíz nativo mejorando la semilla.
El valor agregado en la comercialización, como el caso de tortillerías, tostadas, totopos, el apoyo a compañeras y compañeras que se dedican al trabajo de tortillas de manera artesanal.
¿Dónde vamos a plantear trabajar?
Eso es lo que estamos planteando: tenemos ocho regiones en el país, donde ya comentaba nuestra Presidenta que están prácticamente un millón y medio de productores, hay un millón 446 mil 293 productores. Planteamos nosotros empezar por etapas:
En esta etapa —si podemos ver— en el 2026 el planteamiento es que podamos abarcar dos regiones: sureste y pacífico sur. Y así será el planteamiento.
Después, 2027 incidimos en otras regiones, en 2028 otras regiones y 2029, 2030, le damos seguimiento a este programa ya con el 100 por ciento de las regiones, que son ocho.
Esta es la población objetivo con la que vamos a empezar a trabajar en siete estados de la República, que comprenden 437 municipios. Y llegaremos —como dijo nuestra Presidenta— hasta los núcleos agrarios, ya sea el ejido, la comunidad, las diferentes localidades, para estar trabajando directamente con las familias, con los productores.
Y esta es la superficie que planteamos nosotros abarcar, que serían los estados de Oaxaca, Chiapas, Guerrero, Yucatán, Campeche, Quintana Roo y también Tabasco. Son estos siete estados donde vamos a estar trabajando.
Compartirles un poquito de la estrategia productiva, el planteamiento de la Milpateca. Creo que desde las consideraciones más importantes que se trabajaron es impulsar el trabajo colectivo.
Entonces, le está planteado de la siguiente manera:
Que podamos impulsar la producción agroecológica de maíces nativos mediante el acceso colectivo a herramientas y maquinaria ligera que fortalezca la autonomía y soberanía tecnológica de la comunidad.
El pensar en el capital semilla para el equipamiento, con un recurso inicial para la adquisición de la maquinaria y las herramientas, pero maquinaria ligera y herramientas que se focalicen en los lugares dependiendo de lo que nosotros tengamos en estos lugares. Entonces, es muy regionalizado.
Principios de operación, esto es muy importante en el uso y la gestión de la maquinaria, es un uso colectivo de esta maquinaria, de estas herramientas.
Y en el mantenimiento y la sostenibilidad de este equipo y de esta maquinaria, planteamos que destinemos un monto específico para revisar el tema del mantenimiento o el desgaste que tenga esta maquinaria.
Planteamos nosotros, y a mí sí me gustaría hacer hincapié en dos cosas que considero muy importantes:
Tener una coordinación institucional, desde Alimentación para el Bienestar, para aglutinar los diferentes trabajos que ya se hacen a nivel de territorio por diferentes instancias e instituciones para trabajar de manera colectiva el tema del maíz nativo.
Y compartirles a todas y a todos: la limitación del maíz nativo nunca ha sido genética, no ha tenido que ver con el tema de la semilla; es agronómica. Y con la agronomía básica puede triplicarse la producción.
A mí sí me gustaría… ―No sé si podría tener un micrófono. Gracias―.
Aquí compartirles cómo es que estamos nosotros planteando:
Primero, es llegar directamente a las localidades, a las comunidades, al lugar más básico, donde ya las y los compañeros trabajan el maíz, ellos ya lo trabajan, han sido las guardianas y los guardianes de las diferentes variedades y razas de maíz.
Entonces, planteamos que podamos organizar cada 100 compañeras, compañeros, grupos mixtos. Y nosotros decimos: “Esa será una comunidad milpera”. Una comunidad milpera estará colectivamente trabajando por 100 campesinas o campesinos, 100 personas que ya trabajan, en este caso, la milpa.
Y van a estar acompañados por una compañera, un compañero, decimos nosotros “Joven Construyendo el Futuro”, porque si queremos hacer relevo generacional la mejor manera de amar el espacio, de amar el territorio, es empezar conociendo de los saberes que ya tienen quienes han trabajado desde niñas y niños el trabajo, en este caso, de ser guardiana o guardián del maíz.
En este planteamiento, las compañeras y compañeros serán promotoras o promotores comunitarios que estarán trabajando estos saberes locales con 100 familias.
¿Por qué para nosotros es muy importante que sea de la localidad?
Porque muchas de las localidades, y este es un reconocimiento para nuestros pueblos indígenas y afromexicanos, es donde se han guardado este tipo de diferentes variedades de maíz.
Después, planteamos que exista cada 10 promotores, estén apoyados en un acompañamiento técnico de manera permanente con un compañero, una compañera técnica territorial que le sepa temas de agroecología, a temas organizativos, para que puedan incidir a nivel de territorio.
Y esta compañera técnica territorial o técnico territorial se hará acompañar de una coordinación regional, donde planteábamos que tenemos ocho regiones en el país. Y cada región del país tendrá un equipo de especialistas, especialistas para que puedan coadyuvar a este equipo, y después una coordinación nacional.
Entonces, hablamos nosotros de una formación, de una capacitación, de un acompañamiento de saberes comunitarios que se tienen a nivel de cascada.
Quería hacer tiempo acá porque considero que es de lo más importante que brindará en este caso este programa “El maíz es la raíz”.
Y esta estrategia de poder acopiar, transformar y comercializar.
Tenemos, como mexicanas y mexicanos, que volver a valorar en este caso el maíz nativo.
En este planteamiento nosotros planteamos que si hubiera… vamos a elevar la parte de la producción, todo el incremento que tengamos en este caso de producción no se venda como tal, como grano de maíz, sino que pueda tener un valor agregado; y en este valor agregado quienes nos beneficiemos seamos todas y todos, porque al momento en que podamos consumir una tortilla de maíz nativo o un alimento de maíz nativo es diferente en sabor, pero también en nutrición.
—No sé si podamos pasar la mesa para compartirles un poquito cómo está—
Voy a terminar la presentación.
Y estas son las metas que se están planteando:
Atender, en 2026, a 677 mil 05 familias productoras de maíz. Lo que tienen ellos es 886 mil 687 hectáreas; planteamos nosotros un incremento del 20 por ciento, en este caso, de rendimiento por hectárea, solo con el tema que comentábamos: el tema de incidencia agronómico, desde el tema de la semilla, el tener una fertilización a tiempo, el que puedan tener maquinaria para poder hacer las diferentes labores que se hacen en la etapa de tener, en este caso, la milpa.
Y garantizamos con eso el autoconsumo de la familia campesina, pero también, si hubiera excedentes, también canalizar estos excedentes.
Y del incremento proyectado en la producción de maíz nativo destinar un porcentaje para compra directa a las y los pequeños productores, y nosotros hacer la parte de procesos de transformación.
Y esto es la meta a 2030: ya decía nuestra Presidenta, casi millón y medio de pequeñas y pequeños productores. Ellos están trabajando en esta superficie, en un millón 842 mil 876 hectáreas, 872 municipios en 29 estados de la República.
Queremos llegar, en 2030, a tener un incremento en la parte productiva por hectárea del 50 por ciento. Y el incremento proyectado de la producción de maíz nativo, destinar un porcentaje para la compra directa a las y los pequeños productores y para los procesos de transformación.
Garantizar con esto el autoconsumo, la apertura del mercado y venta de excedentes.
Sería cuanto.
Y no sé si podamos colocar acá los productos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con los productos.
—No sé si alguien quiera comentar más—.
¿De qué se trata el programa?
Hay cerca de 1.5 millones de campesinas, campesinos, de pequeños productores que tienen una o 2 hectáreas, que históricamente han sembrado ahí la milpa.
La milpa es no solamente el maíz, sino también calabaza, frijol. Mucho de este producto es para el autoconsumo, es decir, de ahí se alimentan las familias.
Hay muchos otros productores que ya no utilizan el maíz nativo. El maíz nativo… ¿Qué es lo que se hace para volver a sembrar?, se desgrana el maíz, se almacena y se vuelve a sembrar al siguiente periodo. Bueno, muchos productores agrícolas en México ya no hacen eso, ya compran la semilla.
¿A quién compran la semilla?
Es un maíz híbrido que se produce por ciertos fabricantes de semilla, es un maíz híbrido mexicano en realidad, que se ha ido adaptando.
Lo que nosotros queremos, porque esta es la raíz de México, es que no se pierda el que las campesinas y campesinos sigan sembrando su propio maíz y se sigan alimentando de la milpa.
¿Qué se tiene que hacer para ello?
Actualmente les damos Alimentación… perdón: Producción para el Bienestar, un apoyo anual de una sola vez y fertilizante gratuito.
¿Qué queremos que tengan ahora adicional? Acompañamiento técnico.
¿Para qué el acompañamiento técnico? Para utilizar maquinaria específica para cada región.
Normalmente se piensa que se requieren de los grandes tractores para producir, y no necesariamente, a veces se requiere pequeña maquinaria para poder desmalezar el terreno después de que ya fue la cosecha, o se requiere equipos especiales para poder poner la semilla. Entonces, se van a comprar esos equipos especiales.
¿Uno para cada productor? No, es un equipo de maquinaria para 10 productores.
Y entonces, el técnico va a ir entregando la maquinaria, después se va a recoger y en el siguiente periodo de siembra se vuelve a prestar la maquinaria, de tal manera que sea algo colectivo, como están, además, como es la historia de nuestro país: la organización colectiva.
Entonces, es el acompañamiento técnico, a partir de este esquema que planteó María Luisa y el apoyo de esta maquinaria específica.
Después, ¿qué pasa cuando ya se cosecha?, ¿qué es lo que ocurre con el campesino? Aparte del autoconsumo, tiene un poco de excedente.
¿Dónde lo vende? A quien se lo quiera comprar, a los intermediarios.
Entonces, lo que queremos ahora es que tenga un valor agregado ese excedente. Que la milpa les dé de comer y, además, el excedente lo puedan vender a mayor precio.
Entonces, no solamente son los Precios de Garantía, sino que, además, les vamos a dar el acompañamiento para que puedan hacer totopos, tostadas, o tortillerías de maíz nativo con un sello.
¿Por qué está aquí Caty Monreal? Ella es del Instituto de la Economía Social. Ella va a participar para poder organizar a las mujeres campesinas para poder poner las tortillerías, que se hagan cooperativas, que se venda la tortilla a un precio justo y que todas las ganancias sean directamente para las familias productoras.
Entonces, es un programa integral que, más allá de los apoyos directos, lo que queremos es que permanezca en el tiempo; y el 1.5 millones de campesinas y campesinos que siguen utilizando el maíz nativo puedan conservarlo —porque es la esencia de México, por eso decimos “el maíz es la raíz”— y, al mismo tiempo, puedan alimentarse de lo que ellos siembran y puedan tener un ingreso adicional con esta producción.
Ese es el programa “El maíz es la raíz”.
Y vénganse para tomarnos una foto todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va la canción que nos preparó Jesusa.
Julia nos ha ayudado mucho, Julia Álvarez Icaza. Ella, junto con muchos otros especialistas, han trabajado en este colectivo de “Sin Maíz, no hay País”, y nos ha ayudado mucho.
Igual, Columba, que ahora está en Sembrando Vida.
Jesusa, que siempre ha sido una luchadora por la defensa del maíz y todo el equipo que está hoy aquí.
Como ven: puras mujeres.
Bueno, vamos con la canción y después le damos la palabra a Miguel.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí vamos con Miguel, cambiando de tema.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Desde mediados de octubre, en redes sociales y medios de comunicación se habla de la marcha de la Generación Z, del 15 de noviembre.
Se dice que quienes convocan son las y los jóvenes nacidos entre 1997 y 2012, la Generación Z, y que esta convocatoria es orgánica, surgida en redes sociales, pero es mentira.
A partir de este análisis digital se demostrará que se trata de una convocatoria inorgánica, pagada, con la participación de la derecha internacional, con cuentas de redes sociales operadas desde el extranjero, generadas en el momento y con otras cuentas que apoyaron a la oposición y que participaron en las campañas de mentiras con las narcoetiquetas en 2024.
También se evidenciará cómo panistas, priistas y hasta el empresario Ricardo Salinas Pliego han utilizado a la Generación Z y se han —hay que decirlo— montado en esta campaña.
Empecemos por el origen:
El 3 de octubre, Azteca Noticias hizo un reportaje donde mencionó que “las manifestaciones de la Generación Z son una protesta global”, lo que no corresponde con la realidad.
Carlos Bello, influencer que usualmente no compartía contenido político, participó en un foro en la Cámara de Diputados y criticó al gobierno. Y aquí hay un primer punto que llama la atención: influencers que cambian de tema a partir de una comunidad que ya tenían construida.
El 7 de octubre, Ricardo Salinas Pliego compartió la intervención de Carlos Bello en la Cámara de Diputados.
El 12 de octubre, Carlos Bello publicó en sus redes sociales que estaba organizando una marcha, sin decir la fecha ni la causa.
El 15 de octubre, generacionz_mx publicó en la red social X que “van a exigir cambios” y colocó la imagen de la bandera de One Piece, símbolo de las protestas de la Generación Z en algunos países.
generacionz_mx se define como apartidista. La cuenta fue creada en 2024.
¿Realmente es apartidista esta cuenta?
En agosto de 2024 esta cuenta realizó retuits a favor de Corina Machado y Edmundo González, de Venezuela.
Además, dio retuits al medio Reacción Nacional, medio de derecha que publica contenido en contra de gobiernos progresistas en Latinoamérica y a favor del presidente de Ecuador.
También hizo retuit a Edmundo Menoni, activista de derecha venezolano y que, dicho sea de paso, suele publicar mentiras.
Después de agosto de 2024, esta cuenta se mantuvo en receso y volvió a tener actividad hasta el 15 de octubre de 2025, un año y dos meses después, un año y dos meses de una cuenta sin actividad.
El 16 de octubre, revolucionariosmexicanos, cuenta abierta en TikTok el 12 de octubre, es decir, solo cuatro días antes, hizo la primera publicación para invitar a la Generación Z a una marcha, el 15 de noviembre, para exigir ―ojo aquí― la revocación de mandato; un tema en específico: la revocación de mandato. Generó más de 10 contenidos con Inteligencia Artificial, invitando a la marcha durante los siguientes días.
El 19 de octubre, somosgeneraciónzmx inauguró sus cuentas de TikTok e Instagram con el logo de la bandera One Piece. El mismo día tuvo sus primeras publicaciones donde, con Inteligencia Artificial, realizaron videos para invitar a la Generación Z a ser parte de un cambio, supuestamente, y exigir la revocación de mandato.
Esta cuenta tiene una página de internet donde tiene un foro, es decir, un servidor en la plataforma Discord, donde se comunica en tiempo real.
En la información de la cuenta de Instagram de somosgeneracionzmx se encontraba el link para firmar la iniciativa de Claudio X. González: “Salvemos a la democracia”, movimiento ligado con la “Marea Rosa”, también supuesto movimiento apartidista, que —como vimos en la realidad y en sus manifestaciones— no era apartidista.
La cuenta revolucionariosmexicanos volvió a invitar, por medio de dos videos en TikTok, a una marcha el 15 de noviembre. Sin embargo, dentro de sus videos comenzaron a publicar temas contra la Cuarta Transformación.
El 21 de octubre, Alessandra Rojo de la Vega, actual alcaldesa de la Alcaldía Cuauhtémoc en la Ciudad de México, que tampoco es apartidista, invitó a Carlos Bello, el influencer, a su podcast y criticaron al gobierno.
Se llevó a cabo un live de somosgeneraciónzmx, donde se difundió la marcha del 15 de noviembre y se observaron perfiles de derecha, como “Kike Mireles”, vocero panista, y Armando Saucedo, influencer regiomontano que abrió su TikTok en 2023, este en principio generaba contenido de tips y después comenzó a hablar de política, vemos los cambios de tema.
El 23 de octubre, el influencer Carlos Bello subió un video a redes sociales donde supuestamente auditó a la alcaldesa de la Cuauhtémoc, y esta respondió sin errores.
¿Quiénes convocan a esta marcha?
Después de que se dio a conocer la convocatoria de la marcha, el 15 de noviembre, se detectaron 179 cuentas en TikTok y 359 comunidades en Facebook que comenzaron a impulsar la información de Generación Z de manera sincronizada.
50 de las 179 cuentas de TikTok tuvieron su primer posteo en octubre o noviembre, lo que nos dice que fueron creadas exprofeso para mover de manera simultánea este tema.
Y aquí están algunos ejemplos de las cuentas en TikTok.
Quienes convocan, seguimos viendo las cuentas de TikTok que tuvieron su primera publicación, entre octubre y noviembre de 2025.
Aquí también presentamos que, de las 359 cuentas analizadas en Facebook que comenzaron a publicar sobre el tema Generación Z, a partir del 26 de octubre, 28 de estas cuentas tienen administradores en el extranjero, es un movimiento que se impulsa desde el exterior de México.
Aquí están los ejemplos de páginas en Facebook que tuvieron su primera publicación sobre la Generación Z, entre octubre y noviembre, los estamos viendo.
Y aquí están los ejemplos de algunas de las 28 páginas que tienen administradores de otro país. Lo que vemos es administradores de España, administradores de Bolivia, de Estados Unidos —en la siguiente, ahí está—, también de Bolivia.
Y luego ocurrió un cambio sincronizado de tema: del 16 al 26 de octubre, las cuentas que mencionaban la marcha se referían a ella como “una marcha pacífica”; sin embargo, del 16 al 27 de octubre comenzaron a publicar imágenes con Inteligencia Artificial con el Palacio de Gobierno incendiado.
A partir del 1 de noviembre, después del lamentable asesinato del alcalde Carlos Manzo, de manera sincronizada las comunidades y páginas cambiaron el motivo de la marcha en torno a este suceso, dejando en segundo plano la revocación de mandato.
Y aquí estamos viendo cómo utilizaron este lamentable hecho para hacer uso de manera política, de nueva cuenta utilizaron el lamentable homicidio del alcalde.
Conflictos internos en torno a la Generación Z:
El 1º de noviembre, Iván “Mero Perro”, el administrador del servidor original de la red Discord y TikTok, de esta Generación Z, desmintió la convocatoria y negó vínculo con una cuenta de X que sigue a figuras del PAN y de la oposición.
El 2 de noviembre, Iván “Mero Perro” subió a su Instagram personal un video de Carlos Manzo.
Y a partir del 3 de noviembre, compartió la marcha que se registró el 8 de noviembre por la crisis de inseguridad en México, llamándola “primera movilización oficial”.
El 10 de noviembre, informó que cambiaría las redes sociales de Instagram, TikTok y X de Generación Z, y así se desmarcó del movimiento que ahora impulsa la marcha del 15 de noviembre.
Algunas de las figuras de los panistas que han impulsado esta marcha, que se dice que “es apartidista”:
Vicente Fox, es uno de los que más ha impulsado esta marcha.
Claudio X. González, que tiene la relación con “Salvemos la democracia” y la “Marea Rosa”.
Sociedad Civil, que retuitea posteos de “Salvemos la democracia” y de la “Marea Rosa”, y de Claudio X. González, y de Fox.
Y Acción Civil Mexicana.
Más panistas: Arturo Villegas, influencer del PAN; Enrique “Kike” Mireles, un tiktokero, también vocero panista; Emilio Vallejo, influencer del PAN; Miguel de Samaniego, vocero del PAN y trabajador de Tabe.
Priistas utilizaron la bandera de One Piece en el Congreso: el excandidato a concejal del PRI, Edson Andrade, y Alessandra Rojo de la Vega, que después borró su tuit.
Empresarios:
Ricardo Salinas Pliego.
Arturo Villegas, un influencer de derecha, pro Salinas Pliego.
Arturo Herrera, simpatizante de Ricardo Salinas Pliego y colaborador de la derecha Diario México. Este último medio promueve desinformación y también moviliza esta marcha.
“Elabuelo”, el posteo que estamos viendo en el centro, publicó: “Ojalá y el empresario Ricardo Salinas Pliego se animara a estar al frente de la marcha”. El empresario bromeó con esa idea.
Comentócratas que han impulsado la marcha: Enrique Krauze invitó a la marcha del 15 de noviembre, Fernanda Familiar, López San Martín, de TV Azteca, Denise Meade.
Y la página de “Marea Rosa”, que ha convocado a la marcha desde su Facebook y desde su página web, de nueva cuenta, vinculada con “Salvemos la democracia”, con Claudio X. González, con Xóchitl Gálvez.
Compra de comunidades digitales:
Se detectó que más de 20 comunidades que hablaban de temas diversos ajenos a política comenzaron a hacerlo. Estas comunidades ahora publican con relación al movimiento Generación Z, Carlos Manzo y contra la Cuarta Transformación.
Unos ejemplos de las comunidades que cambiaron de tema:
Cerebros, en Facebook.
Plátano, en Facebook,
Guardián imperio, en TikTok.
Animaciones chéveres, en TikTok.
Es interesante ver cómo las personas que seguían estas cuentas en los comentarios reclaman a quienes llevan las cuentas que hayan cambiado el contenido.
“¿Por qué es tendencia?” en X, también cambió de contenido.
“Alfredo Adame (Parodia)”, en X.
Y aquí tenemos la activación también de diversos influencers que cambiaron de tema:
Esteban Leyte, que hablaba de música, ahora habla de política.
Rayito, que hablaba de espectáculos y entretenimiento, ahora habla de política.
Quegarcía, que hablaba de entretenimiento y noticias de cárteles, ahora habla de política.
Y así podemos ver diversos ejemplos de influencers que cambiaron completamente de tema. Por eso llamamos: activación de influencers para esta campaña.
La derecha internacional y sus empresas:
Todo este esfuerzo no es articulado en México, como ya se mostró. Además de que fueron detectados bots extranjeros, también existen diversos perfiles con nexos empresariales y mediáticos que impulsan narrativas contra la Cuarta Transformación.
Atlas Network, que se ha mencionado aquí varias veces, fue vinculada a una campaña de desprestigio, en 2024, hacia el entonces presidente López Obrador y a la ahora Presidenta Claudia Sheinbaum.
Atlas Network también es dirigida por Roberto Salinas, primo del empresario Salinas Pliego. Su influencia mediática y empresarial se extiende a espacios del Grupo Salinas, como lo veremos más adelante.
Atlas Network presume de tener una red de 500 think tanks que se expande por todo el mundo, como el que operó contra Pedro Castillo en Perú o Evo Morales en Bolivia. También están detrás de batallas llevadas al plano judicial: el lawfare, de Brasil, contra Lula da Silva; y en Argentina, contra Cristina Fernández.
La derecha internacional y sus empresas:
En diciembre de 2024, Ricardo Salinas Pliego invitó a Javier Negre, director de la Derecha Diario a trabajar en México. Estos dos personajes, es público, han tenido interacción en X desde al menos noviembre de 2024.
El 30 de enero, Javier Negre informa que abrió la Derecha Diario México en respuesta a la invitación de Ricardo Salinas Pliego; esto fue reiterado apenas en el evento del Festival de Libertad de Ricardo Salinas Pliego, donde relató cómo el empresario lo invitó a trabajar en México y “a expulsar a los zurdos”.
Javier Negre no está solo en Derecha Diario, tiene como socio a Fernando Cerimedo, que es argentino, estratega digital y consultor político. Se especializa en desinformación y manipulación emocional mediante bots, redes de cuentas coordinadas y campañas audiovisuales virales, justamente lo que hemos visto en esta campaña; dirige la agencia Navegantes, y es socio de Derecha Diario; fue parte del equipo de Comunicación de Javier Milei.
Investigaciones en Brasil lo vinculan con la “milicia digital” que operó para mantener a Bolsonaro en el poder tras su derrota electoral, que culminó en un intento de golpe de Estado.
Cerimedo, la narrativa de Cerimedo busca deslegitimar gobiernos progresistas y posicionar líderes antisistema bajo el discurso de “libertad individual”. Él mismo ha aceptado usar cuentas tipo bot cuando trabajó para Milei en Argentina. Y ha sido vinculado a la difusión de contenidos falsos y campañas de desinformación digitales coordinadas.
Según analistas y verificadores, estuvo detrás de mensajes engañosos sobre el proyecto de la nueva Constitución de Chile y de desinformación sobre la salud del presidente Gabriel Boric.
Continuamos con la derecha internacional y sus empresas:
Agustín Antonetti, activista argentino y miembro de la Fundación Libertad, en Rosario, Argentina, vinculada a la organización Atlas Network, que en México es dirigida —como ya dijimos— por Roberto Salinas León, primo de Ricardo Salinas Pliego. Atlas Network mantiene una alianza pública con el Centro Ricardo Salinas Pliego.
Agustín Antonetti amplificó las etiquetas #Narcopresidente y #Narcocandidata en 2024.
Opera como difusor digital en campañas anti izquierda en redes, amplificando mensajes de Cerimedo y Milei.
Es especialista en narrativas emocionales de indignación y libertad, con gran presencia en X.
Publica en contra de la Cuarta Transformación. La Derecha Diario ha citado sus mensajes en algunas redes sociales.
Eduardo Menoni, periodista y activista venezolano radicado en Miami, creador de contenido anti izquierdista y crítico de gobiernos progresistas, participa en la red de influencers hispanos que difunden discursos antiestatales y, lo que él dice, anticomunistas.
Ha mantenido actividad contra la Cuarta Transformación desde Miami y ha promovido las marchas de la Generación Z.
Su contenido ha sido compartido en X por Ricardo Salinas Pliego.
¿Cuánto cuesta esta campaña, esta estrategia?
A partir de diversos análisis, se calcula que el gasto en esta estrategia digital asciende a más de 90 millones de pesos, solo en octubre y en lo que va de noviembre.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Miguel.
Esta es una investigación de Infodemia.
Bueno, vamos a las preguntas, que hay mucha información.
—A ver, el compañero y luego vamos para acá—.
---
PREGUNTA
Hola, Presidenta. Muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
Primero, preguntarle: ¿qué mensaje le envía a los integrantes de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación, que hace unos minutos se estaban manifestando aquí en inmediaciones de Palacio Nacional y ya se dirigen a la Cámara de Diputados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que siempre ha habido diálogo, hay mesas abiertas de trabajo. Recientemente estuvo el secretario de Educación, la secretaria de Gobernación, LetY Ramírez, de Presidencia, con el gobernador en Oaxaca. Ha habido mesas de diálogo en Chiapas, en todos los estados.
Entonces, no se entiende: cómo, si hay mesas de diálogo, incluso ha habido muchos apoyos con maestras, maestros, a los estudiantes, ¿qué necesidad hay de esta manifestación?, además, a 2 días de la manifestación de la derecha, vamos a llamarle así.
---
PREGUNTA
A propósito de esta movilización del sábado, Presidenta, el día de hoy Milenio publica un análisis realizado por la Central de Datos e Inteligencia Artificial de Multimedios, el cual arrojó que este movimiento de la Generación Z está impulsado por 8 millones de bots, pero también 9.5 millones de cuentas de personas se han sumado a este debate.
¿Qué lectura le da a estos datos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si pones la nota de Milenio, está muy interesante—.
Reporte de Milenio: “Impulsan 8 millones de bots la marcha del 15”.
Las manifestaciones en nuestro país son libres, nosotros estamos de acuerdo con la libertad de expresión, la libertad de manifestación. Si hay jóvenes que tienen demandas, me parece muy bien que se manifiesten.
Ahora, el asunto aquí es quién está promoviendo la manifestación. A lo mejor hay personas que vieron en las redes y se suman, porque a lo mejor no están de acuerdo con nosotros, jóvenes.
Pero es muy importante que se conozca cómo se construyó la convocatoria a esta movilización y quiénes han ido promoviendo esta movilización, para que no utilicen a nadie.
Podrá haber personas —y este es un país libre, democrático— que no estén de acuerdo con nosotros, o jóvenes que tengan alguna demanda, o también que puedan tener una opinión distinta.
A nosotros nos corresponde informar todos los apoyos que hemos dado a los jóvenes: cómo hoy los jóvenes tienen una beca en preparatoria, cómo tienen más opciones para ir a la escuela, cómo está Jóvenes Construyendo el Futuro, y cómo vamos a seguir apoyando a todas las jóvenes y jóvenes de nuestro país.
Pero de que alguien esté impulsando —con las pruebas que da Infodemia— esta movilización, y muchos no tienen nada que ver con la Generación Z, nada que ver, sino, más bien, es un impulso, promovido incluso desde el extranjero, en contra del gobierno.
Entonces, es muy importante que se conozca esta información.
Y qué bueno que Milenio saca “8 millones de bots”.
¿Qué quieren decir los bots? Comprados, es dinero de cuentas falsas que impulsan una conversación para ver si promueven una conversación más orgánica o de personas reales; 8 millones.
Imagínense, 90 millones de pesos entre octubre y lo que va de noviembre para impulsar una campaña en redes sociales.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema, ¿qué avances le reportó el día de ayer el Gabinete respecto a la reunión que tuvo con ellos, con los integrantes de su Gabinete del Plan Michoacán?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a presentarlo la próxima semana, los... Recuerden que presentamos el Plan, dije: Cada mes vamos a ir informando cómo vamos. La próxima semana vamos a presentar cómo vamos a iniciar, con qué trabajos.
Hoy van a estar el Gabinete de Seguridad en Morelia y en Uruapan, además de todo el despliegue territorial que tienen la Guardia Nacional, las Fuerzas Armadas, los equipos de investigación trabajando en coordinación con la Secretaría de Seguridad de Michoacán y la Fiscalía del estado. Van hoy.
Y la próxima semana ya vamos a informar, mes con mes, qué acciones vamos a desarrollar, para que todo el mundo sepa que no fue un anuncio, sino es un Plan que se va a llevar a cabo.
---
PREGUNTA
A propósito, también de este tema: ¿en estos momentos la custodia de la alcaldesa de Uruapan, de Grecia Quiroz, está únicamente a cargo de la Guardia Nacional o también tiene policías municipales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está la Guardia Nacional. No tengo conocimientos si, además, hay, tiene ella policías municipales. Pero ella pidió apoyo y se le está dando todo el apoyo.
---
PREGUNTA
¿Cuántos elementos estarían apoyando, en estos momentos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si me ayuda el General secretario para informarme, o a Omar, aunque van en vuelo, no sé si estén—.
Pero les informamos con todo gusto.
---
PREGUNTA
Ok. Finalmente, Presidenta: el PAN ha propuesto, está planteando que, si la revocación de mandato se realiza en el 2027, también se incluya a gobernadores. ¿Usted qué postura tiene de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues depende de los gobernadores y de las Constituciones de cada estado de la República.
---
PREGUNTA
Sería que cada entidad...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, cada entidad tendría que definirlo. Nosotros definimos lo que tiene que ver con la Presidencia.
Ya que cada estado… ¿Quién elige a los gobernadores?, pues el pueblo de cada estado, o la Ciudad de México definan si debe haber revocación, en el caso de gobernador.
---
PREGUNTA
¿Le parecería a usted una buena idea que sea así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay varios gobernadores que lo han planteado. Oaxaca, por ejemplo; Hidalgo lo ha planteado; pero pues depende de cada entidad.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Sobre el tema. A ver, el compañero, luego vamos para acá―.
---
PREGUNTA
Gracias. Qué tal. Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy, y de Grupo Cantón.
Sobre el tema de las lluvias, si nos puede comentar: bueno, hace tiempo vimos estas imágenes de lluvias en los cinco estados, en algunos de ellos eran imágenes impresionantes.
Ver ¿cómo van ahí las labores de reparación?, ¿y en cuánto tiempo podremos decir que se va a volver a la normalidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya prácticamente la limpieza en las ciudades más importantes y en las comunidades más importantes ya está lista. Por ejemplo, Poza Rica, Álamo, en el caso de Veracruz; El Higo, ya están completamente limpias.
Todavía incluso se quedaron brigadas —en el caso de Veracruz tocó, principalmente, a la Secretaría de Marina— brigadas, porque todavía la gente sigue sacando cosas de sus casas, para poder apoyar al municipio; pero ya se está entregando ahora sí que calle por calle limpia al municipio para que ya el municipio tome el papel que le corresponde de la recolección de la basura.
Se sigue trabajando, porque se hicieron centros temporales de acopio de basura, se sigue trabajando para llevar eso ya a los rellenos sanitarios de cada municipio, de cada región.
Todavía hay algunos caminos que se siguen trabajando en Hidalgo y en Veracruz. En Veracruz son tres comunidades muy pequeñas, pero que todavía se sigue trabajando para abrir los caminos. Y en el caso de Hidalgo son alrededor de 16 que todavía se sigue trabajando para poderlas abrir, y estamos dándole seguimiento.
Lo importante aquí, creo que es de resaltar, es que en un mes se entregó el primer apoyo; el domingo termina el segundo apoyo; y entramos ya después al periodo de reconstrucción: reubicación de viviendas, reconstrucción de viviendas, reconstrucción de caminos, reconstrucción de sistemas de agua potable y drenaje, y reconstrucción de escuelas y reconstrucción de centros de salud.
---
PREGUNTA
¿Se tiene un estimado de cuántas toneladas de basura se...?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Tienes un video de cómo quedó. A ver—.
Esto ya es Poza Rica ahora, la zona inundada.
---
PREGUNTA
Nada más sobre este tema, nada más para una precisión: ¿tiene un estimado de cuántas toneladas de basura se recogieron?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí está la contabilidad.
—A ver si, por lo menos Jesús Esteva, de…—
Se las damos en otra ocasión, porque la tenemos separada entre la tierra, el lodo que se movió de las carreteras, de los caminos; y también la que fue directamente en las calles o en los domicilios, muchísimos metros cúbicos de lodo, de tierra.
---
PREGUNTA
Perfecto.
En otro tema: afuera del Palacio Nacional hay maestros de la CNTE; ya han intentado derribar las vallas, han intentado, bueno, no todos, pero hay algunos que sí han estado de manera un poquito violenta.
Preguntarle: ¿cómo va el diálogo con ellos?, si ¿han podido acercarse a hablar?, ¿qué ha pasado ahí en este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es lo que menciono: O sea, no se entiende.
¿Cómo, si hay una mesa de diálogo abierta, se está trabajando en Oaxaca, en Chiapas, en Guerrero, en otros estados, quieren utilizar la violencia para llegar a Palacio Nacional?, si está en la mesa de diálogo, si se ha atendido muchísimas de las demandas que tienen.
Se ha planteado, en el caso de la Ley del ISSSTE, que ellos piden la derogación, distintas opciones, que seguimos trabajando en ellas, porque el recurso no está disponible para poder hacer esta derogación, pero se hizo el Fondo de Pensiones para el Bienestar y se está trabajando en otras opciones.
En el caso de la reforma educativa, ya planteamos que no va a haber ninguna imposición, que nos vamos a ir a discutir a la base de los maestros y maestras, escuela por escuela, para ver qué es lo que quieren los maestros para su evaluación de carrera magisterial, si es que así lo deciden.
En fin, están las mesas abiertas de diálogo, de trabajo.
A ver, estuvieran cerradas las mesas, nos estuviéramos negando al diálogo, pues entonces a lo mejor y… Nunca justificamos la violencia, ¿verdad?, pero una manifestación aquí en la Ciudad. Pero si hay mesas de diálogo y se está atendiendo, ¿por qué esta forma de manifestarse aquí?
Que “porque se requiere la derogación del ISSSTE”, bueno, ya dijimos: No hay suficientes recursos, vamos a sentarnos a ver qué otras opciones para las pensiones de los maestros.
Entonces hay una mesa de diálogo permanente, abierta, en los estados.
Entonces, no se entiende, la verdad. ¿O qué interés haya?, pues no sé.
---
PREGUNTA
Y bueno, y continuando con este tema de la Generación Z, y hablando de las marchas: bueno, es preocupante que en redes sociales estén viendo algunos bots de varias cuentas, incluso de comunicadores, que ya comienzan a defender una especie de manual para derribar las vallas: dan el tipo de herramientas, sopletes, tipos de ácido para poder debilitar los enlaces de las vallas.
Obviamente, no sé si han investigado, ¿quiénes están detrás de estas cuentas, de esta imagen que quieren ver de un edificio de Gobierno, de un Palacio Nacional en llamas?
O sea, ¿cuál sería el llamado que les haría a ustedes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es que por eso hay que juntar las cosas.
O sea, vean quién está convocando, cómo se construyó la convocatoria. Porque incluso los jóvenes que tenían las cuentas de Generación Z se deslindaron de la manifestación.
Repito, puede haber jóvenes que vieron en las redes pueden tener alguna demanda, pero que sepan cómo se construyó la convocatoria.
Entonces, si estos que construyen esta convocatoria, después hay violencia en las manifestaciones, pues ¿cómo? O hay infiltración, porque en todo caso tiene que haber deslinde, ¿verdad?, porque no entendemos.
O sea, ¿por qué en un país libre, democrático, abierto al diálogo hay manifestaciones con uso de la violencia?, ¿qué interés hay?
Entonces, nosotros no vamos a caer en provocación.
Por eso ayer dije: ¿Por qué las vallas? Pues porque no queremos que haya un enfrentamiento entre policías y estos grupos que les llaman del “bloque negro” que utilizan estos artefactos peligrosos que puedan dañar a ellos o a un policía; entonces es mejor que haya una valla, porque ya lo hemos visto en otras ocasiones.
Entonces, sí habría que analizar estas cuentas que están llamando a la violencia. No se entiende.
---
PREGUNTA
De hecho, algunas de estas cuentas fueron de...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sí se entiende, ¿verdad?, después de esto.
---
PREGUNTA
…de comunicadores que en un momento dado tuvieron beneficios de la época neoliberal. Bueno, no los menciono porque ya, algunos, es de dominio público, pero ya “para no estarles haciendo el caldo gordo”. Pero sí es preocupante que hagan este tipo de llamados o den estos manuales para ahora sí, entrar y causar destrozos en el Palacio Nacional.
Ese sería por ese lado.
Y bueno, pasando a temas un poquito más amables, ya dos últimos temas para no agandallar el micrófono: recientemente, el SAT informó que, en el marco del Día de la Certidumbre Fiscal 2025, se reconoció a México por su eficiencia en materia de certidumbre fiscal para grandes contribuyentes.
Este premio se entregó el pasado 31 de octubre, en donde obtuvo dos, México obtuvo dos reconocimientos: uno fue el primer lugar de “Antigüedad del inventario” y el segundo lugar como “Jurisdicción que más ha mejorado”. La verdad, no menciono los nombres en inglés porque es bastante very bad mi inglés.
Pero quería conocer su opinión sobre estos dos premios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De premios?  A ver, otra vez.
---
PREGUNTA
El premio se llama “Antigüedad de inventario”, “Age of inventory”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Al SAT?
---
PREGUNTA
Exactamente, todo lo que es en eficiencia para dar certidumbre.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, fue el que me enseñó Antonio el otro día, ¿verdad?, de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos.
Sí, recibió el SAT un premio, exactamente.
---
PREGUNTA
Y el segundo lugar por “Jurisdicción que más ha mejorado”, en esto que es en la recaudación de impuestos y, bueno, facilitar a los contribuyentes el poder…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son muy profesionales los jóvenes que están al frente, muy profesionales.
Y estamos trabajando, se publicó un primer lineamiento para las auditorías que se realizan, para los créditos fiscales, y se van a publicar otros lineamientos también para que haya total certidumbre, que no se piense que hay alguna subjetividad a quien se le hace una auditoría o no. Entonces, se van a publicar este mismo año los lineamientos.
Pero realmente son muy profesionales quienes trabajan en el SAT y mi reconocimiento.
---
PREGUNTA
Y finalmente, una pregunta que quedó ayer pendiente: hoy es el cumpleaños del expresidente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. Le mandamos un saludo cariñoso al Presidente López Obrador, que la pase bien en su cumpleaños, que espero que la pase con la familia.
De aquí hasta Palenque nuestro reconocimiento, siempre.
---
PREGUNTA
Sería todo. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un aplauso.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema.
—A ver, el compañero, que estaba desde el otro día—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta, funcionarias y funcionarios que la acompañan. Ramón Flores, de El Centinela Informa.
Presidenta, las lluvias atípicas que dañaron en una parte a los estados de Hidalgo, Veracruz y San Luis Potosí, y que su gobierno ya atendió en tiempo y forma a la población, también se han quedado caminos que tendrán que reconstruirse o incluso volver a construirse. Es el caso de la carretera en Tlachichilco, la cual está dañada desde Agua Blanca, Hidalgo, pasando por Zacualpan, Veracruz, y hasta Ixhuatlán de Madero, en Veracruz.
En ese sentido, Presidenta, la población le solicita que, ahora que se reconstruyan caminos y carreteras, se arregle la carretera ya mencionada, la cual beneficiaría a más o menos 68 mil habitantes. Algunos pobladores tienen que viajar hasta 4 horas en caminos de terracería para atenderse en algún hospital particular o del gobierno en Tulancingo, Hidalgo.
Presidenta, ¿cuál sería el apoyo de su gobierno con los estados de Veracruz e Hidalgo, así como de los tres municipios ya mencionados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a juntar recursos de los municipios, del estado, cada quien en su justa proporción, y del Gobierno Federal para el proceso de reconstrucción. Y la idea no solamente es pavimentar los caminos, sino mejorarlos.
Entonces, tomamos en cuenta esto que nos dice la comunidad y con gusto lo atendemos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Presidenta, voy a mencionar los nombres de estos periodistas porque están siendo amenazados.
Una investigación del periodista Ricardo Sevilla reveló que desde Polanco opera un despacho jurídico de Emilio Zebadúa, cerebro de la llamada “Estafa Maestra”; el reportaje revela que ese despacho vende sus servicios a empresarios dudosos, como José Manuel Suárez Díaz, quien suele quitarse del camino a sus socios mediante la fabricación de denuncias penales y en contubernio con jueces corruptos.
Mi pregunta es, Presidenta: ¿qué opina que estos despachos sigan operando como en el viejo régimen?
Y no sé si se requiera ponerles un alto, dado que ya está en función el nuevo Poder Judicial, porque también amenazaron al hijo de Ricardo Rocha, el cual es Jorge Armando Rocha, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues tendrían que presentar su denuncia ante la Fiscalía estatal o Federal de la República para que se puedan hacer las investigaciones.
Entonces, invitamos a quienes están recibiendo estas amenazas, o que se acerquen a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, o aquí mismo a Atención Ciudadana, para acompañarles a poner la denuncia y a partir de ahí que se haga la investigación.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Presidenta, en Jalisco el auditor estatal está siendo denunciado por usurpación de funciones, que ya también se ha negado reiteradamente entregar información al diputado de Tlaquepaque, Alberto Alfaro García, quien preside la Comisión de Vigilancia y Sistema Anticorrupción en el Congreso local.
Lo grave es que al diputado Alfaro solo lo respaldan en su Comisión, un legislador de Morena y uno del Partido Hagamos. Ni el PT, ni el Verde y mucho menos Movimiento Ciudadano lo apoyan.
En los hechos, Presidenta, parece que el auditor tiene más protección política y poder, que quienes buscan combatir la corrupción.
En ese sentido, Presidenta, preguntarle: ¿cómo podría ayudar la Presidencia de la República para que se investigue la usurpación que llevó a cabo el auditor superior del estado?
¿Y qué pasaría si con el poder que ha acumulado dicho funcionario influye en las investigaciones que ya lleva a cabo la Fiscalía Anticorrupción de Jalisco, dado que el propio fiscal Anticorrupción y el auditor son miembros y colegas del Sistema Estatal Anticorrupción?, es decir, son jueces y parte, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que se investigue, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Ok. También, Presidenta, el diputado Alfaro, si llegara a detectar actos de corrupción dentro de su propio partido y lo señalara públicamente, ¿usted lo respaldaría para que lo haga sin temor a represalias de sus propios compañeros de Morena?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que presente la... Para todo hay que tener pruebas. Entonces, que presente la denuncia en las instancias correspondientes.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya, por último, también, diferentes colectivos nacionales y organizaciones civiles están preocupados por la lamentable situación que están viviendo los animales en cautiverio del zoológico de Puerto Vallarta, en Mismaloya, que —literal— se están muriendo y están en situaciones deplorables.
Hace unos días hicieron inspecciones, pero los dueños del zoológico, en contubernio con el Ayuntamiento de Puerto Vallarta, solo disfrazan las condiciones reales en las que tienen a los animales.
Preguntarles: ¿qué acciones se tomarán desde el Gobierno Federal ante esta lamentable situación, Presidenta?, y ¿si puede actuar la Profepa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Profepa. Sí, vamos a pedirle a Mariana Boy que atienda.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me están pasando aquí algunas respuestas de lo que preguntaron.
Hasta ayer, SICT, Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ha retirado 4 millones 725 mil 508 metros cúbicos de escombro, basura y material, producto de deslaves en carreteras estatales y caminos alimentadores.
Y la actual alcaldesa de Uruapan, Grecia Quiroz, cuenta con 7 escoltas en el primer círculo y 14 en el segundo círculo, todos de la Secretaría de la Defensa Nacional.
―La compañera―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón.
La primera pregunta, relativa a la atención de la emergencia en la Huasteca: consultando el micrositio que habilitaron, se mantiene el reporte de 16 personas desaparecidas.
Saber si ¿se está trazando algún plan específico de búsqueda para localizar a estas personas que aún falta por encontrar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, hay un trabajo desde la Agencia Digital, para poder estar llamando a sus familiares.
Siguen trabajando brigadas de Marina y de Defensa en algunos lugares.
Y se va a hacer una entrega a la Comisión de Búsqueda Estatal y a la Comisión de Búsqueda Nacional para que ellos continúen con la búsqueda de las personas que lamentablemente aún no se encuentran.
---
PREGUNTA
¿Hay algún dispositivo específico desde las Fuerzas Armadas trabajando en esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Por ejemplo, hay un caso en la primera comunidad a la que fui en Puebla —no, ahorita me acuerdo— que sigue todavía Secretaría de Marina, incluso con binomio canino para poder ver si se puede encontrar a la persona.
Y en otros casos igual.
Siguen las Fuerzas Armadas y tienen que entregar, después de determinado tiempo o a las Comisiones de Búsqueda o a las Fiscalías estatales para que se continúe su búsqueda.
---
PREGUNTA
Ok.
Pasando a otro tema: en días recientes, vemos que también ha habido no solo las protestas de los productores de maíz, sino ayer también veíamos de cañeros. Entre los acuerdos que se buscan y que se han firmado como compromisos o al menos adelantado como compromisos de parte de la Federación, están apoyos económicos a los productores, créditos, etcétera.
Entonces, la pregunta es si ¿hay garantía presupuestal para el cumplimiento de estos compromisos?
Y también preguntar si ¿se están contemplando reajustes presupuestales dentro de la Secretaría de Agricultura o de otros rubros para poder cumplir con estos compromisos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay mesas de trabajo para ver cómo se apoya.
¿Qué es lo que pasó con el azúcar en México?
Hay una parte muy importante de la producción que se exporta a Estados Unidos. Estados Unidos ha ido reduciendo las cuotas de importación de la azúcar mexicana. Fue uno de los temas que le planteé a la secretaria de Agricultura de Estados Unidos cuando vino: que era muy importante para México, para los productores de azúcar, para los agricultores de caña y para los ingenios, que se mantuviera la cuota de exportación de la azúcar mexicana; y planteó que lo iban a revisar.
Entonces, al haber esta circunstancia, hay mucha oferta de azúcar en el país.
Además, hay importación de fructosa, que es un sustituto del azúcar que se utiliza a veces en refrescos y en otros productos alimenticios, que también ha disminuido la entrada al mercado de la azúcar mexicana.
Entonces, estamos trabajando en ambos temas, en el caso de Estados Unidos, porque la fructosa se importa de Estados Unidos, buscando esquemas que permitan que el azúcar mexicana, la producción de azúcar en México tenga perfectamente establecido su mercado y eso le garantice un precio. Entonces una parte es el trabajo de eso.
Otra parte ya son apoyos posibles que se puedan dar para mejorar el precio en estos momentos.
Pero realmente estamos visualizando una solución de más largo plazo, con distintas opciones, incluso hasta la producción del etanol en nuestro país.
---
PREGUNTA
Con relación a estos diálogos con Estados Unidos, usted la semana pasada nos comentaba que, en cuanto se destrabara esta situación presupuestal que ha mantenido cerrada la administración de Donald Trump, se buscaría reanudar estos diálogos, estos acercamientos, fue la petición que hizo Estados Unidos, ya ocurrió ayer…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Acercamientos de qué, perdón?
---
PREGUNTA
Las reuniones que han estado teniendo, usted lo comentaba la semana pasada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se tuvieron físicamente, se tienen a distancia, por el tema del cierre del gobierno de los Estados Unidos. Y en cuanto… Creo que hoy se emite el decreto por parte del presidente Trump, que ya abre el gobierno de Estados Unidos, ya se pondrán de acuerdo para que se realice la reunión aquí en México; la última fue en Estados Unidos, en el tema de seguridad.
Sobre comercio, sigue el trabajo.
Y esencialmente son los dos temas.
Sobre transporte también hay mesas de trabajo, en el caso de transporte aéreo.
---
PREGUNTA
¿Para cuándo se estaría buscando esta próxima reunión, ahora que ya se destrabó el tema de presupuesto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que ponerse de acuerdo con ellos. No es que haya una fecha en particular, sino hay trabajo permanente, y vamos a esperar a que se concilie la fecha.
---
PREGUNTA
¿Hay alguna actualización respecto a esta mesa que se buscó, sobre todo, por el tema de los ataques que han ocurrido contra embarcaciones en aguas internacionales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es, sobre todo, a través de la Secretaría de Marina. Hay protocolos de trabajo conjunto en caso de aguas internacionales para evitar que haya el uso de bombardeos a embarcaciones, que se cumpla con todos los Tratados Internacionales.
Entonces, lo que planteó el secretario de Marina es que se cumpla con estos tratados, y en principio dijeron que sí.
Entonces, ese es el primer acuerdo, es decir, que siga trabajando Secretaría de Marina, si hay información que viene de agencias de los Estados Unidos o del propio del propio Comando Sur, para que sea la Marina mexicana quien intercepte estas embarcaciones que presuntamente traen drogas.
Entonces, se mantiene el protocolo y hay comunicación permanente.
---
PREGUNTA
Pero se han mantenido también los ataques. ¿No representa esto un incumplimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recientemente, no. Digamos, en lo que es frente a las costas mexicanas, aunque sean aguas internacionales, ya no.
---
PREGUNTA
Y nada más, relativo a lo del cierre de la frontera al ganado, ¿ha habido algún avance, alguna actualización en esas mesas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se sigue trabajando en este tema, hay mucha comunicación y vamos a esperar que sea pronto.
De todas maneras, como les comentamos, la planta productora de esta mosca que ayuda a contener la plaga estará lista en el primer semestre del próximo año, eso va a ayudar muchísimo.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, usted comentó que...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, que nos dijeron que la exportación de jitomate aumentó este año a Estados Unidos; todavía no termina la cosecha y está por encima del año anterior.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, usted comentó que acudiría en noviembre a reuniones de Gabinete en los estados.
Saber ¿cuándo iniciaría esto, si sigue en pie eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver si las iniciamos este año o hasta el próximo; también depende, obviamente, de los gobernadores.
Yo quiero consolidar bien el Plan Michoacán, voy a dedicar una parte del tiempo a eso, para que tengamos el seguimiento permanente, que todas las Secretarías y el equipo sepan exactamente cuánto están los recursos, cómo se van a ejercer.
Y vamos a ver si, al mismo tiempo, hacemos las reuniones en todo el país o ya las dejamos hasta enero.
---
PREGUNTA
¿Contempla alguna visita próximamente a Michoacán o a Uruapan?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver, vamos a ver. Pero el gobierno está ahí presente.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Gabinete está hoy ahí. Sí, vamos, a ver.
---
PREGUNTA
Sobre el maíz.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el maíz, a ver. Luego vamos para acá con la compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Marco Antonio Olvera, del periódico digital Hidalgo News y del canal de YouTube México Hidalgo News México.
Presidenta, quisiera preguntar sobre… Primero, felicitar este proyecto sobre la recuperación del maíz criollo —le decimos así en las provincias, sobre todo, en Hidalgo— porque tenemos esa costumbre de sembrar la milpa donde —efectivamente, usted tiene la razón— donde se siembra el maíz, al mismo tiempo, se siembra haba, frijol, garbanzo y calabazas, porque en la época temporal es donde tenemos la oportunidad de que esos productos se siembren a partir de que empieza a llover, y en junio, julio ya empezar a cosechar.
En ese sentido, Presidenta, quisiera saber ¿cuál es el proyecto?, porque Conagua y el gobierno del estado de Hidalgo en específico ―no puedo hablar de otros estados― se les va a ayudar a los campesinos —como usted bien dice— que tengan una o 2 hectáreas para anivelar las tierras.
¿Sí va a ser completamente un proyecto del Gobierno Federal donde los campesinos no tendrán que pagar nada?, porque a veces ni siquiera para la cosecha les alcanza, y mucho menos para comprar implementos como un tractor o —no sé— algún arado que les ayuda mucho a subseliar la tierra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El apoyo consiste en Producción para el Bienestar, Fertilizante Gratuito.
Ahora, va a haber asistencia técnica; maquinaria especial, dependiendo de la región, que se va a estar desarrollando no directamente a un pequeño productor porque es, digamos, demasiado para una o dos hectáreas un equipo y se puede estar compartiendo.
Entonces, el técnico va a estar apoyando para compartir estos pequeños equipos que ayuden a mejorar el suelo, que ayuden a la siembra, en fin, a los distintos procesos durante todo el periodo hasta la cosecha del maíz.
Y también lo que es el valor agregado. Esto es, digamos, una parte muy nueva en todo el proceso que nunca había existido, es la primera vez que lo hacemos.
Durante un tiempo, cuando no existía todavía el Tratado Comercial con Estados Unidos, funcionaba Conasupo en su momento, que compraba maíz y lo hacía, lo convertía en harina de maíz, y se vendía la harina de maíz.  Después, eso fue privatizado principalmente a dos empresas. Digamos, es el único tiempo en donde se pagaba a un precio más o menos justo, y se convertía en harina, y eso lo hacía el Estado.
Ahora lo que queremos es que las propias comunidades tengan los beneficios del valor agregado.
Entonces, si se organizan 10 productores, 15 productores con los excedentes de su cosecha, además del autoconsumo, y eso lo convierte en nixtamal y tortillas, y la tortilla se la venden a la comunidad donde viven, garantizando que es maíz nativo… Que, la verdad, todos buscamos una buena tortilla, no solamente es un tema de que sea más barata, sino todos queremos, o gozamos, cuando es posible, de una tortilla hecha de maíz criollo, como tú dices, maíz nativo, porque sabe mucho más rico.
Y, además, es con el proceso de nixtamalización histórico que se ha realizado.
Entonces, si las propias productoras se juntan, las mujeres ponen la tortillería, nosotros les ponemos la tortillería, ellas se organizan, se vende, pues a mayor precio, y eso ya va directamente a repartirse a todos los productores.
Entonces, esta parte del valor agregado, que también puede ser con totopos, con tostadas y otras formas, incluso estamos trabajando ya con tortillas hechas a mano.
Si se garantiza todo el proceso para que el campesino no tenga que venderle a un intermediario su maíz, hoy a 13 pesos… no, perdón, ese es el frijol, a 4 pesos el kilo.
---
PREGUNTA
Le dan a 16 pesos el cuartillo de maíz.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Imagínense, pues no le alcanza ni para prácticamente lo que le invirtió al trabajo de la milpa.
Entonces, si hay valor agregado y eso lo sostenemos en el tiempo, hay bienestar, no solamente la conservación del maíz.
Entonces, son las dos:
Es la biodiversidad, porque esto es México, esto nos representa, el maíz nos representa. Es historia, es domesticación, es pueblos originarios, es pueblos indígenas, es identidad nacional, es soberanía, es conservación de la biodiversidad, es conservación genética.
Conservar el maíz y todas sus variedades, todas sus razas, es México, es conservar México, es conservar nuestra identidad.
Entonces, además de eso, lo que queremos es que los campesinos que cultivan este maíz vivan bien, haya bienestar. Entonces, además de todos los Programas de Bienestar, el objetivo es que puedan venderlo con un valor agregado, y para eso tiene que haber un proceso organizativo y un proceso de trabajo con todas y con todos los que históricamente han sembrado este maíz.
Entonces, es conservar la identidad de México y, al mismo tiempo, ahora sí que como decía el Presidente López Obrador: “que quien nos da de comer coma bien”.
---
PREGUNTA
Presidenta, nada más para precisar sobre el tema de las tortillerías que se les pudiera dar o se les va a apoyar a las mujeres: que ojalá no se las entreguen a grupos, porque luego se quedan ahí con las ganancias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no. Es a la organización de los productores, de las familias de los productores. No es una organización social que ya exista, una organización política, no.
Nosotros, acuérdense que trabajamos de manera directa, sin intermediarios.
---
PREGUNTA
Ok. Y en el sentido del producto que tenga un precio adicional a los totopos, a las tostadas, no sé si el IMPI o Derechos de Autor pudiera generarles una marca a las mujeres para que se venda…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es la marca de Alimentación para el Bienestar y está… —A ver, ponle la marca que queremos que quede registrada, el sello—.
Ahí está. ”Hecho en México con maíz nativo”.
Si vas a comprar tu kilo de tortillas a la tortillería del programa “El maíz es la raíz”, entonces va a llevar su sello: “Hecho en México con maíz nativo”.
Aquí está.
—Ah, ahorita… ¿Están calientes? No—.
Estas ya se hacen aquí en la Ciudad, y ya hay otras tortillerías también con Sembrando Vida.
Entonces, todas van a llevar eso.
Entonces, cuando uno vaya a la tortillería, entonces… Ya ven que se envuelve; bueno a veces lleva uno su...
---
PREGUNTA
Su servilleta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, su propia tela para envolver las tortillas. Y a veces te la entregan, si no llevas, con papel. Y entonces en el papel va a haber este sello.
Entonces, ya vamos a saber la garantía de que estamos comiendo tortilla de maíz nativo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Cambiando un poquito de tema…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Le faltó calentarlos aquí a Julia para que nos echáramos un taco de sal—.
---
PREGUNTA
En la administración del entonces Presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, aquí nos dijo en esa “mañanera” que muchos empresarios habían adquirido o construido diversos centros de reclusión para personas que habían delinquido, y que habían hecho prácticamente un negocio redondo con las cárceles porque, obviamente, no llegaban reclusos, pero sí cobraban al Gobierno fuertes sumas de dinero; así como sucedió con algunos hospitales, que construyeron hospitales, que no los construían, pero, sin embargo, cobraban mucho dinero del erario público, que es dinero de la nación.
En ese sentido, Presidenta, quisiera saber, ¿cuál ha sido el seguimiento?
La semana pasada le presentaron aquí el tema sobre los reclusos que están en los estados, obviamente, del Estado de México y de la Ciudad de México.
¿Cuál ha sido ese avance de revisar cómo viven los reclusos en cuestión de alimentación?, porque se quejan de que no hay una “alimentación adecuada, digamos, entre comillas, que no está en tiempo y forma”.
Y que esta alimentación se encarga la empresa La Cosmopolitana, la cual ha sido sujeta de investigaciones, por parte de la UIF, en diversas ocasiones por presuntas operaciones con recursos de propiedad ilícita, y que posee más de 150 razones sociales para seguir participando en estas licitaciones.
No sé si su Gobierno está poniendo atención en ese tema para que los reclusos, hay muchos dicen que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Personas privadas de la libertad.
---
PREGUNTA
Personas privadas de libertad, perdón, vivan mejor dentro de las cárceles.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, que estén bien, sí. Lo habías preguntado antes, y vamos a ver en qué va la investigación, para que… Recuerden que hay Centros de Detención estatales y federales. Entonces, para que nosotros demos la información de los federales.
---
PREGUNTA
Presidenta, y otro tema: los migrantes mexicanos, muchos de los que se van fuera de México en busca de mejores oportunidades de vida, algunos se van muy jóvenes y ahorran también sus capitales allá, para cuando regresen a tierra mexicana puedan poner un negocio o puedan comprar una casa, además de lo que contribuyen a la economía norteamericana; y, al mismo tiempo, el dinero en remesas para las familias que se quedan aquí en nuestra patria.
Pero también ellos sufren fraudes, y le voy a poner nada más un ejemplo de un mexicano, que aquí traigo el nombre, que se llama David Villagómez Cauch. Él vive en Illinois, en Chicago. Y bueno, como todo mexicano, soñó que regresando a su patria pudiera ya tener su casa o comprar su casa.
Mandó más de 100 mil dólares a la empresa Maya Ocean Construction, S.A. de C.V., que está en el municipio de Solidaridad, en Quintana Roo. Esta empresa, que la preside Dimitris Hoffmann y Ileana Reséndiz, con la razón social Maya Ocean Real Estate, le han defraudado con esos más de 150 mil dólares, porque supuestamente le iban a entregar un departamento en el municipio de Solidaridad.
Y no nada más es él, son varios mexicanos que soñaron con tener su casa y enviaron el dinero, y ahora, estas empresas no les entregan ni el dinero, ni el departamento, nada.
Entonces, quisieran ver si ellos pudieran tener un respaldo, por parte de su Gobierno, para que se investigue estas empresas, que regresen el dinero o por lo menos que les den su casa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, con gusto. Danos el dato y lo buscamos.
---
PREGUNTA
Presidenta, y ya para concluir, el tema del agua: en días pasados, más bien el año pasado, dijo usted que los chinos de Time Ceramics tendrían que producir con agua tratada, pero no ha pasado eso. La planta de agua tratada Conagua la tiene a 90 kilómetros.
Alan Sánchez, un excolaborador de la Alcaldía Tlalpan, es titular de Relaciones Públicas de esta empresa de chinos, y promueve que es cercanísimo al Gobierno que usted preside. Obviamente, es una mentira eso, porque yo no creo que usted haga relaciones con gente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a revisar el… No, de una vez, eh:
Cualquiera que les diga, cualquier empresario, les aviso desde aquí, cualquier persona, cualquier gobierno, que alguien les diga “que un familiar, que un amigo, que un conocido de la Presidenta lo mandó”: falso.
¿Cómo dice Miguel Elorza?: ¡Mentira!
No ando mandando a ningún lado, a nadie. No hago recomendaciones de nadie que tenga que ver con algún contrato, nada, absolutamente nada. Esa es la manera en que pensamos y la manera en que actuamos.
Y sobre el tema de esta empresa que hace cerámica, vamos a revisar, porque hasta donde tengo entendido, en efecto, su permiso tenía que ver con el uso de agua tratada.
---
PREGUNTA
Sí. No lo está aplicando.
Por último, Presidenta, si me permite: los operativos, del pasado 24 de octubre, en contra del huachicol del agua cerraron diversos pozos que son autónomos. Uno de ellos es el de Santa Lucía Tulpetlac, el cual ya fue mencionado anteriormente en “Las mañaneras” del entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador; pero por un tema de fraude, pues personajes llevan 9 años haciendo de ellos un negocio familiar.
El hecho es de que cerraron la nominación de estas empresas, que se llaman Garza, para la venta de pipas, que es solo una medida cautelar contra el crimen organizado.
Quisiera saber, o no sé si su gobierno está abordando ese tema, Presidenta, donde dicho sistema desde su creación han administrado a más de 30 colonias. Existe una incertidumbre ante la situación que viven.
Y, bueno, ya viene la nueva administración de esta empresa que busca que siga operando de manera adecuada en beneficio de la gente que necesita el agua, porque el agua es vital.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos, lo revisamos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, la compañera, y yo creo que ya terminamos, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Romina Gándara, de Sin Embargo.
Independientemente de las decisiones que vayan a tomar los ministros, ya sea hoy o en los siguientes días, ¿qué lecciones le deja el episodio de Ricardo Salinas Pliego, tanto al gobierno como a los ciudadanos sobre los impuestos y sobre el compromiso que deben de tener los empresarios con la ley?, ¿qué lecciones deja y que muchos deberíamos de aprender?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que vamos a esperarnos a que la Corte resuelva.
Ahora, de todas maneras, hay que hacer un poco de… Pues de recordar un poco: en este caso —en otros también, pero particularmente en este caso— recuerden que fue un caso de litigio durante 15 años.
Creo que son varios casos, no es solo un caso, son varios casos de litigio de mucho tiempo, con muchos amparos y amparos, y amparos, ministros de la Corte que guardaron en un cajón el caso para que no se discutiera. Si no se hubiera hecho público, pues entonces quién sabe qué hubiera pasado, en su momento.
Porque ahora hay una especie de victimización, “me están persiguiendo”.
No, es un asunto legal que se ha litigado por mucho tiempo y que se mantuvo en ese litigio, y que ahora está en manos de la Corte, y todo dentro de la ley, porque nosotros no usamos el poder para beneficio de nadie. Ah, sí: para beneficio del pueblo, eso sí; nosotros gobernamos para el pueblo y por el pueblo.
Pero todo dentro del marco de la ley, de las leyes actuales. Igual debe actuar la Corte, igual debe actuar cualquier juez, cualquier autoridad, y los ciudadanos; los ciudadanos, hombres y mujeres, debemos respetar las leyes, para eso hay un Estado de Derecho, así se le llama.
Entonces, no hay más que eso: la ley.
Entonces, vamos a esperar a ver qué resuelve la Corte, en el ámbito de sus propias atribuciones, que no tienen que ver con nada político.
Quién está politizando el caso, en este caso, es el Grupo Salinas, ellos son quienes están politizando el caso, quienes se victimizan.
No, aquí es: que se cumpla con la ley, eso es todo. “Nadie —como decía Juárez— ni nada por encima de la ley”. Entonces, es la ley, es lo que es, ni más ni menos, la ley.
Entonces, vamos a esperar qué resuelve la Corte y ya platicamos, puede ser. Vamos a ver qué pasa hoy, no tengo conocimiento, solo depende de ellos.
Hay autonomía en el Poder Judicial, también que se sepa. A los ministros de la Corte, las ministras de la Corte, las eligió el pueblo y se deben al pueblo, a nadie más, se deben a la gente, no se deben a la Presidenta, no se deben a un partido político, no se deben a nadie, se deben al pueblo, se deben a la gente, y a que se resguarde la Constitución y las leyes. Ese es su papel, esa es su tarea y eso es lo que deben hacer.
Entonces, vamos a esperar a ver qué resuelven hoy y mañana platicamos.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta.
También, sobre estas semanas que han sido de mezquindad en México, por un lado, los que se atrevieron a calificar como “un montaje” la agresión que usted sufrió.
Y por otro lado, independientemente de lo que se ha presentado sobre esto de Generación X, hemos sido testigos de cómo sectores de derecha usan el asesinato del alcalde de Uruapan, Carlos Manzo, para intereses políticos.
Preguntarle si ¿esto le preocupa?, porque hay una gran mayoría de medios que son de derechas y los progresistas son los menos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Decía el Presidente López Obrador: que nunca había recibido ningún presidente la ofensiva que se hizo contra él.
Pues yo creo que por ahí nos vamos, si no es que ya le ganamos, la verdad. Es que este mes que pasó:
Imagínense cómo hemos atendido el tema de las lluvias a la gente damnificada, con sufrimiento: en un mes atendimos a más de 100 mil familias, abriendo caminos, en un fenómeno natural que generó todas estas afectaciones en cinco estados.
Algo: le pedí a la coordinadora de Protección Civil: que viera qué otros episodios de ese tamaño ha habido en la historia del país. En un mes estamos atendiendo a 104 mil familias.
Y la andanada que se vino de aquellos días ¿se acuerdan? Todo también con bots, porque todo aquí es… Dicen “mitad orgánico, mitad bots”, sí, pero si no hubiera bots no habría lo orgánico, porque lo impulsan.
Entonces, ahora, después del lamentable, trágico y doloroso homicidio del alcalde de Uruapan, Carlos Manzo, también una ofensiva, también llena de dinero, dinero, dinero, el uso, contra la Presidenta y lo que representamos.
Entonces, como me dicen cuando salgo, ahora que fui a Nayarit: “no estoy sola, hay un pueblo que nos respalda”. Y mientras no traicionemos al pueblo va a haber un pueblo que nos va a seguir respaldando, eso es lo que ellos no entienden.
Aquí tenemos tres principios: no robar, no mentir y no traicionar al pueblo.
Y hasta el último día de mi mandato y el último día de mi vida —porque este no solo es un compromiso de servidora pública o de Presidenta, es un compromiso de vida y de convicción— hasta el último día de mi vida lo voy a cumplir: no robar, no mentir y no traicionar al pueblo.
---
PREGUNTA
¿Y le preocupa, Presidenta, esta andanada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que explicarla.
Nos van a criticar, por todo nos van a criticar: que, si hacemos, porque hacemos; que si no hacemos, porque no hacemos; que si hacemos “A” porque hicimos “A”; que si hicimos “B” porque hicimos “B”.
Esta cosa que viví de un acoso, de atreverse a decir que “es un montaje”, es como el tema este de una mujer, en general, a las mujeres nos hacen sentir culpables de un abuso y un acoso esta revictimización; medios que ponen las fotos en primera plana y luego quesque se disculpan, cuando en realidad no se disculparon. Esa es solidaridad de género, humana.
Entonces, lo que hay… A mí, mientras sigamos trabajando por el pueblo, eso no nos afecta. Y por eso salimos a ver a la gente, escucharla, a ver, porque ahí es donde está el sentimiento de la gente.
Imagínense, si nomás estuviéramos aquí, pues no; viviríamos pegados, igual que muchos a las redes sociales, no, o a la televisión o al radio, no.
Mientras nosotros nos mantengamos firmes, no van a poder.
Es más, les puedo decir que hay mucha misoginia y mucho machismo en esto. Pensaron que por ser mujer nos íbamos a quebrar.
No. Nos mantiene la convicción, el apoyo y la fraternidad con el pueblo, eso es lo que nos mantiene.
Entonces, lo que hay que hacer sí, es: decir de dónde viene, con la verdad. Habrá a quien le moleste, pero es nuestra responsabilidad usar “La mañanera”, tener esta conferencia para informar.
Ayer, que fui a la CIRT, les decía: Todos tenemos una responsabilidad en la veracidad en la información.
Los medios tienen la responsabilidad de poner las dos posiciones siempre, de debatir, de discutir, no solo una, ¿verdad?, porque no que sea unos cuantos.
O utilizan sus periódicos o sus medios como propaganda política. Bueno, entonces pónganle: “Órgano oficial de la derecha mexicana”
---
PREGUNTA
Justamente Presidenta, precisamente porque en estos días —y ya que lo menciona sobre el comportamiento de medios y de periodistas— hace unos días también un periodista decano dijo abiertamente que “una supuesta nomenclatura dentro de Morena y hasta el expresidente Andrés Manuel López Obrador querían atentar contra usted que porque no se les sometía”.
Se trata de un periodista importante en su tiempo, no quisiera mencionarlo, de Nuevo León, pero no quisiera mencionar el nombre.
Mucha gente está escuchando estos espacios.
¿Cómo califica estas opiniones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les da mucho coraje cuando digo que no nos vamos a dividir, mucho. Lo dije en el Zócalo en el Informe y ¡uy, no’mbre!, a muchos les afectó tremendamente, porque lo que están apostando es a la división del movimiento de Transformación.
Ellos querían que yo llegara al gobierno y dijera: “¡Uy, no!, el Presidente López Obrador, yo no voy a ser como él”.
No. Somos parte de un movimiento y somos consecuentes con ello. Y eso es lo que nos mantiene, nos sostiene y nos va a seguir sosteniendo. Es la fuerza del pueblo, así de sencillo.
---
PREGUNTA
Y si me permite ya una última pregunta: hay muchos líderes de opinión que recomiendan y dicen que ya no se debería de hablar de Felipe Calderón. Sin embargo, el expresidente Felipe Calderón habla siempre de México, y para mal, desde el extranjero.
¿Qué responde a esos que también están solicitando ya no citar tanto a Calderón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que recordar siempre la historia, hay que tenerla presente.
Vamos a usar también “La mañanera” para esta discusión de qué es la ultraderecha y cómo en México conservadores y liberales fueron parte no solo del siglo XIX, sino también del siglo XX.
Ahora viene el 20 de noviembre, la conmemoración de la Revolución Mexicana, primera revolución social del siglo XX, lo que representó la Revolución en México: el reparto agrario. No hay reparto agrario en prácticamente ningún país de América Latina, bueno, del mundo; aquí sí hubo reparto agrario.
Claro, después ha habido, después de la reforma del ‘92 de Salinas de Gortari, hubo regresiones; pero aun así, con todo y eso, la propiedad de la tierra es colectiva en una buena parte del territorio nacional.  Eso es algo único, único.
Oaxaca, pura propiedad comunal o ejidal, imagínense. Eso es parte de la historia, desde los pueblos originarios, desde los pueblos indígenas.
Pero, bueno, el debate de lo que ocurrió en el siglo XIX, porque los conservadores, lo que se llama “derecha”, el conservadurismo, fueron los que fueron a pedir a Europa que viniera a gobernarnos desde fuera, fueron a pedir a Maximiliano. Y fueron los liberales quienes lograron la segunda independencia de México.
Ahora también el 25 se conmemora la independencia en la mar…
---
INTERVENCIÓN
23.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿El 23? 23, perdón, la independencia en la mar, es el último bastión de los españoles en Veracruz.
Entonces, hay que hablar de historia, y de historia reciente, de Calderón, también hay que hablar de eso, porque los jóvenes que nacieron en el 2000 tenían 6 años cuando se hace el fraude electoral y llega Calderón; y tenían apenas 12 años cuando sale Calderón; tienen 25 años hoy.
Hay que recordar lo que fue Fox. Para ellos, Zedillo, ni habían nacido.
Entonces, para todos los jóvenes, hombres y mujeres, es indispensable hablar de esto y de qué pasó en México y cómo se da el movimiento de Transformación.
Y por eso hay tantos que no nos quieren; bueno, poquitos en realidad, porque en términos de porcentaje es una minoría. Y qué bueno que existan, aquí no queremos pensamiento único, pero hay que recordar por lo que hemos pasado como país y cómo defender la soberanía y a la patria, ahora sí que es amor al pueblo y a la patria.
Bueno, ya vámonos. Gracias.
Vamos con Noemí.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Yo creo que la imagen del día de hoy sí nos da una pista de a quién vamos a hablar.
¿Quién es?
---
PREGUNTA
Juana de Asbaje.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Exactamente. Juana de Asbaje, cuando aproximadamente tenía 15 años de edad.
Aunque pareciera una imagen que fue elaborada dentro del periodo novohispano, es una imagen muy reciente, es una representación muy reciente, a finales del siglo XX, del pintor Jorge Sánchez Hernández.
Ustedes saben que el día de ayer, a propósito, se conmemoró en nuestro país el Día Nacional del Libro, y el Día Nacional del Libro reivindica y tiene como tema el natalicio de Juana Inés de Asbaje.
Por ello, el día de ayer nuestra bandera se izó a toda asta conmemorando este natalicio. Y, bueno, también forma parte de las actividades del Día Nacional del Libro.
Conozcamos más sobre esta extraordinaria escritora del periodo novohispano, pero que, sin duda, es un orgullo para las mujeres mexicanas.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Sin duda, las letras nos maravillan cuando somos niñas y niños. Las primeras letras alimentan nuestra imaginación y nuestras ganas de aprender.
Juana todavía narra cómo recuerda su contacto con las primeras letras. Ella dice:
No había cumplido los 3 años de mi edad cuando, enviando mi madre a una hermana mía, mayor que yo, a que se enseñase a leer en una de las que llaman “amigas”, me llevó a mí tras ella el cariño y la travesura. Y viendo que le daban lección, me encendí en el deseo de saber leer y supe leer en breve tiempo.
Tres años de edad. Y a partir de entonces, no dejó de querer aprender.
Y después se cuestionaba:
“¿Qué dichos son estos tan culpables? ―cuando estaba el debate de su obra— ¿qué más podré decir’, que hasta el hacer de esta forma de algo razonable me costó una prolija y pesada persecución, porque dicen que parecía letra de hombre y que no era decente de una mujer escribir —como ella escribía— con que me obligaron a malearla adrede y de todo esto, es esta comunidad testigo”.
Muchas gracias.
Y qué mejor manera de conmemorar a esta escritora tan importante que leyendo su obra.
Así es que, Día Nacional del Libro, 12 de noviembre, a difundir todos sus escritos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Nos vemos mañana.
—000—
