Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 17 de noviembre de 2025
Presidencia de la República
17 de noviembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Bien?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno.
Bueno, hoy vamos a hablar de Programas de Bienestar; mañana vamos a presentar Futbol Social, el Mundial Social; y así toda la semana —como ya saben— con información muy importante.
Bueno, hoy vamos a hablar de Programas de Bienestar. Viene Ariadna Montiel con nosotros, secretaria de Bienestar; Mario Delgado, secretario de Educación; Marath Bolaños, secretario del Trabajo y Previsión Social; Pamela López, directora general La Escuela es Nuestra; y Julio César León, coordinador nacional de Becas para el Bienestar.
Como todos los lunes, iniciamos con Iván Escalante, de Profeco, para informarnos del “Quién es quién en los precios”; y luego vamos presentando uno por uno los Programas de Bienestar.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos con el “Quién es quién en los precios”.
Finabien continúa posicionándose como la mejor remesadora en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia. En el ejercicio que hacemos de envío de 400 dólares, Finabien estaría dando 7 mil 459 [pesos] con 82 [centavos], ya que tiene un promedio de comisión muy baja, y el promedio de tipo de cambio lo tiene en 18.79 [pesos].
Aquí el bloque de las remesadoras que más recursos dan por los dólares que envían los paisanos y aquí las que menos dan.
Finabien y todo este bloque tiene en este caso una palomita.
Y Ria Money Transfer es la que menos da en este ejercicio de 400 dólares; le vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con la modalidad de envíos en efectivo. En esta es Pagaphone Smart Pay la que más da, 7 mil 437 pesos con 7 centavos por estos mismos 400 dólares.
Y aquí el bloque de las empresas que dan mejor promedio de comisión y un mejor promedio de tipo de cambio; les ponemos una palomita.
Y la que menos da en esta modalidad, Pangea Money Transfer, con 7 mil 81 con 37.
Recordarles que en la página de Internet de Profeco hay una calculadora que pueden utilizar para ver, hacer una simulación de cuánto estarían mandando y cuánto les da cada una de estas remesadoras, incluso por varias ciudades en Estados Unidos.
Le ponemos un tache.
Continuamos ahora con el seguimiento del precio de la canasta básica. Recordar, es una canasta de 24 productos que no debe exceder los 910 pesos:
Tenemos la más barata, Bodega Aurrera, en Tuxtla, Gutiérrez, 766 con 50; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Mi Tienda del Ahorro Aztlán, en Monterrey, Nuevo León, 916 con 20; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el comparativo entre ciudades:
Ecatepec de Morelos, Estado de México. La más barata, Mercado Soriana Ciudad Azteca, 823 con 80; palomita. La más cara, Mercado Soriana Center Plaza, 915 con 10; tache.
En Cuernavaca, Morelos. Chedraui Flores Magón, 770 con 40 la más barata; palomita. Y la más cara, Fresko La Comer Bugambilia, 896 pesos; también palomita por estar por debajo de los 910 pesos.
En Durango, Durango. Soriana, Soriana Híper 20 de Noviembre, 811 con 10, la más barata; palomita. Y la más cara, Walmart 2432, que la da en 884 con 90; también palomita.
Continuamos ahora con el seguimiento de los productos que integran la canasta básica:
En este caso seleccionamos plátano, que el kilo está, en promedio, 21 pesos con 62 centavos. Y aquí, dependiendo en dónde lo adquieran, lo podemos encontrar: 12 pesos, 12 pesos, 12.70, a estos establecimientos, Veracruz, León y Culiacán les vamos a poner una palomita.
Pero lo hemos llegado a encontrar en nuestro monitoreo hasta en 30 pesos con 60 centavos el mismo tipo de plátano; la misma calidad que encontramos aquí en 12 [pesos], lo hemos encontrado hasta en 30 con 60 en Morelia, en Cancún, en Tlalpan. Aquí los establecimientos. Les vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con el seguimiento del precio de la gasolina:
Estas son las estaciones que venden precios justos. Tenemos un precio promedio nacional de 23 pesos con 59 centavos el litro de gasolina regular. Identificamos esta, Pemex en Veracruz, 23 con 20; le vamos a poner una palomita.
Y aquí en cada una de las regiones, cuáles son los precios justos que encontramos en nuestro monitoreo. Y recordar que en ningún caso el margen de ganancia es superior a los 2 pesos por litro.
Tenemos los que “se siguen volando la barda” con los precios:
Tenemos esta, Oxxo Gas, en Morelia, Michoacán, 24 pesos con 99 centavos el litro de la gasolina regular, recordar.
Aquí está también por cada una de las regiones, destacando esta Petro Seven, en Saltillo, Coahuila, que tiene un margen de ganancia de 3 pesos con 38 centavos por cada litro de gasolina; les vamos a poner un tache.
Continúa el Buen Fin, inició el jueves, hoy finaliza. Tenemos mil 350 servidores públicos en un operativo especial con cobertura en los 32 estados de la República.
Están instalados 169 módulos fijos en centros comerciales.
Hay 337 brigadas itinerantes en centros de alto consumo que pueden estar atendiendo a las personas consumidoras.
Tenemos, hasta el momento, 209 inconformidades y se han atendido el 94 por ciento de ellas a favor de las personas consumidoras; y hemos dado casi 15 mil atenciones y asesorías a través de Módulos y Teléfono del Consumidor.
Vamos a continuar hasta el día de hoy y le vamos a dar seguimiento para atender a las personas, consumidores que hayan adquirido productos dentro de esta campaña.
Aquí algunas fotografías de los Módulos de Atención que están en los centros de alto consumo o en las plazas comerciales.
Y finalizamos con los Consejos Profeco, que ahora se los vamos a dedicar al Buen Fin para tomar una mejor decisión al momento de adquirir sus productos:
1. Si vas a cambiar o adquirir un nuevo electrodoméstico, pantalla o electrónico, establece un presupuesto que se ajuste a tus necesidades.
2. Verifica si el producto que adquiriste tiene garantía. Esta la deberá sellar el proveedor para cualquier aclaración.
3. Recuerda revisar si realmente es una oferta o promoción para que hagas rendir tu presupuesto.
4. Guarda o tómale una fotografía a tu comprobante de compra, que te servirá para hacer cualquier cambio o aclaración.
Aquí están nuestras redes sociales, la página de internet y el Número del Consumidor.
Muchísimas gracias, Presidenta. Es todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
Ariadna.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Vamos a presentar el avance de los Programas y Pensiones del Bienestar.
Este bimestre, noviembre-diciembre, es el último de este año, de 2025, ya se están realizando los pagos e informamos que 13.2 millones de adultos mayores están recibiendo su pensión en este bimestre con una inversión de 82 mil millones de pesos.
En el caso de la Pensión Mujeres Bienestar, como ustedes saben, se inició el registro de 63 y 64 años, desde el mes de enero. Ya se incorporaron un millón de mujeres.
Se hizo el registro ya para las mujeres de 60, 61 y 62, casi 2 millones de mujeres, que van a sumar 2 millones 982 mil mujeres que serán beneficiarias de la Pensión Mujeres Bienestar.
Y en este bimestre, que ya van a iniciar a cobrar las nuevas derechohabientes, invertiremos 8 mil 445 millones de pesos.
En el caso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
(Inaudible) esta semana que se…
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Ah, sí, traemos, al final, el detalle para la Pensión Mujeres Bienestar, una buena sorpresa de nuestra Presidenta.
En el caso de la Pensión para Personas con Discapacidad, un millón 614 mil personas reciben su Pensión y la inversión es de 5 mil 182 millones de pesos en este bimestre.
256 mil niñas y niños reciben apoyo, niñas y niños menores de 4 años, por 874 millones de pesos.
El programa Sembrando Vida, 409 mil 647 sembradores y sembradoras en este bimestre, con una inversión de 2 mil 642 millones de pesos.
Ya llegamos a 18 millones 494 mil beneficiarios, es un número histórico. Cerramos el año con el número más alto de beneficiarios y derechohabientes de estos programas, más los que se adicionan de Educación, de la Secretaría del Trabajo.
Es importante decir que estamos llegando a 99 mil millones de pesos que se dispersan de manera bimestral en noviembre-diciembre.
Continúa el pago de este bimestre hasta el día 27 de noviembre. Recordar que el pago se realiza por letra.
Y aquí lo que comentaba nuestra Presidenta, informarles sobre la Pensión Mujeres Bienestar: como ya les informamos, casi 3 millones de mujeres ya se incorporaron a esta Pensión, un millón de mujeres ya venía recibiendo su apoyo desde el mes de enero.
Y a partir de mañana y hasta el día viernes, es decir, del 18 de noviembre al 21, las mujeres que se registraron durante el mes de agosto, recibieron su tarjeta en octubre, ya van a recibir a partir de mañana su depósito.
Se hizo un calendario por letra también, es su primer pago:
Iniciamos el día de mañana de la letra “A” a la letra “D”.
El día miércoles 19, de la letra “E” a la “K”.
El día 20, de la letra “L” a la letra “Q”.
Y el día 21, de la letra “R” a la letra “Z”.
Nuestra Presidenta se comprometió que antes de que terminara el año se haría esta dispersión. Y es este, el mes de noviembre, donde recibirán estos 2 millones de mujeres, por primera vez, su apoyo; y en adelante ya estarán incorporadas con los demás programas para que, en enero, cobren en el conjunto que ya viene cobrando bimestralmente.
Es cuanto.
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Marath.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
Muy buenos días a todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy me permito informar sobre el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, uno de los Programas para el Bienestar del Gobierno de México que forma parte de la política de bienestar, de atención a la juventud.
Como ustedes saben, Jóvenes Construyendo el Futuro atiende a jóvenes entre 18 y 29 años que no estudian y no cuentan con un empleo, facilitando su participación en actividades productivas mediante su capacitación en tiendas, en talleres, en negocios, en empresas y en instituciones registradas en el programa, esto por un periodo de 12 meses, tiempo durante el cual el Gobierno de México les da un apoyo económico mensual equivalente al de un salario mínimo, así, además, como su incorporación en el seguro médico del IMSS.
Entre el año 2019 —del arranque de este programa— y el cierre del año 2025 —en lo que vamos— el programa habrá beneficiado ya a 3 millones 423 mil jóvenes, de los cuales, 450 mil jóvenes han participado durante el Segundo Piso de la Transformación.
Del total de personas beneficiarias, 58 por ciento han sido mujeres y 42 por ciento hombres.
Además, es importante mencionar que 7 de cada 10 egresados del programa pueden encontrar un empleo o actividad productiva, con lo cual el programa es altamente exitoso.
Asimismo, la inversión social realizada en la juventud, solo a través de este programa, sin contar las becas educativas y otros apoyos a los jóvenes, es de 158 mil millones de pesos en 7 años de los gobiernos de la Transformación.
Esta inversión es realizada de manera directa en la juventud. Y esto es un contraste muy importante, porque durante 36 años de política neoliberal esto, para la juventud fue solamente designado un presupuesto de 6 mil 700 millones de pesos, recursos que en muchas ocasiones ni siquiera eran entregados de manera directa.
Tan solo en el año 2025 el presupuesto del programa es de 24 mil millones de pesos, los cuales han beneficiado —como ya mencioné— a 450 mil jóvenes.
Finalmente, decirles que vamos a continuar atendiendo a las y los jóvenes durante el año 2026. Vamos a atender a cerca de medio millón en todo el país, de los cuales, 250 mil serán nuevas incorporaciones.
Las y los jóvenes van a recibir un salario mínimo, cuyo monto además —como saben— va a ser actualizado para el año 2026, esto conforme al anuncio de la Comisión Nacional de Salarios Mínimos en las próximas semanas.
Seguiremos trabajando con mucho esfuerzo —como nos ha dado la instrucción nuestra Presidenta— para hacer que el programa Jóvenes Construyendo Futuro sea la política mediante la cual los jóvenes pueden desarrollar habilidades en el trabajo y puedan recibir así, su apoyo económico sin intermediarios, de manera directa, y sigan construyendo con esto un futuro próspero.
Y finalmente, ya recordarles que la siguiente jornada de vinculación es para el arranque del mes de diciembre, el 1º de diciembre, esperando contar con una participación de cerca de 45 mil jóvenes, quienes iniciarán su capacitación en enero del año 2026.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muy buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
Para informar sobre los avances en la política educativa que se tiene en nuestro país:
Quisiera destacar el número de becarios, el programa social con mayor número de beneficiarios es el programa de becas en México con más de 13 millones, de los cuales casi 5.6 están en secundaria, la Beca Universal “Rita Cetina”, que este año llegará a todas y todos los estudiantes de primaria.
También, La Escuela es Nuestra, que va a dar más detalles Julio y Pamela. En La Escuela es Nuestra tiene 25 mil millones de pesos, de los cuales llega a 16 mil 297 secundarias este año.
Para Bachillerato, tenemos los 4 millones de becarios de la Beca “Benito Juárez”.
Y también, por primera vez en este año, La Escuela es Nuestra está llegando a las preparatorias con 6 mil 50 escuelas. Ahí recordar que tenemos una meta de cobertura en toda la administración de 85 por ciento, con la construcción de 120 mil nuevos lugares.
Y en educación superior, la meta es llegar a 55 por ciento de cobertura, de la cual tenemos un plan de 330 mil nuevos lugares.
Y por supuesto que también hay becarios en educación superior con Jóvenes Construyendo el Futuro.
Bueno, lo que ya mencionamos, los becarios de secundaria, que es universal, y las escuelas que reciben el apoyo de La Escuela es Nuestra; lo mismo que los becarios en preparatoria, más de 4 millones de becarios y 6 mil bachilleratos que están siendo beneficiados.
Vamos ahora con la meta. La cobertura sería histórica, de 85 por ciento en educación superior para que las y los jóvenes tengan un lugar donde estudiar.
La meta en la administración son 120 mil lugares, de los cuales en este año se están construyendo 20 planteles nuevos.
33 ampliaciones de planteles que tienen mucha demanda, que están saturados, se construyen talleres, se construyen aulas nuevas para darle oportunidad a más jóvenes.
Y 35 reconversiones de secundarias que no tienen turno vespertino, que en la tarde están funcionando como preparatorias; se arregla toda la escuela, se pone como nueva, se construyen talleres nuevos y aulas.
Nuestra Presidenta estuvo en Zumpango inaugurando uno de estos nuevos modelos de atención a los jóvenes; entonces, los jóvenes salen de la secundaria y ya tienen su preparatoria.
En total, son 44 mil 685 lugares, el 37 por ciento de los 120 mil que tenemos como meta.
La estrategia de llevar las preparatorias cerca de la casa de las y los jóvenes, hay varios criterios:
Primero, ampliar las preparatorias que están llenas.
Segundo, construir nuevos bachilleratos en zonas que tienen muchos jóvenes y durante muchos años no se construyó infraestructura educativa.
Y después, también, las localidades que no tienen servicios educativos.
Presentamos ya aquí en otra “mañanera” el diagnóstico que se hizo para detectar todas las poblaciones y todas las secundarias que no tienen una preparatoria a por lo menos 45 minutos, ahí es donde van a estar las nuevas preparatorias modulares.
¿Y cuál es el plan 2026?
20 Bachilleratos Tecnológicos nuevos.
52 ampliaciones de bachilleratos, que ya detectamos que están llenos y que tienen mucha demanda.
Y 130 Bachilleratos Modulares, esta especie de telebachillerato, pero que tendrá un aula de cómputo, que tendrá conectividad, y también tendrá horas de cultura y de deporte, de artes, para que tengan los jóvenes una educación más integral.
Esa es la ubicación de los bachilleratos nuevos, los tecnológicos, las 52 ampliaciones que ya mencionamos y las 130 nuevas escuelas cerca de tu casa en 110 municipios.
A todo esto, bueno, hay que agregarle las metas del Plan Michoacán, que son otros 30 mil lugares.
Tendremos entonces, que vamos a cumplir la meta del sexenio antes, el año que entra vamos a cumplir, vamos a rebasar las 120 mil acciones, porque si sumamos los 30 mil lugares que se están planteando en Michoacán, entonces vamos a rebasar los 120 mil lugares y vamos a llegar a 140 mil lugares nuevos, lo cual nos asegura que la cobertura que teníamos comprometida de 85 por ciento la vamos a lograr y muy probablemente la vamos a rebasar.
¿Por qué están llegando tantos jóvenes a las prepas, además de que se están abriendo los lugares?
Porque recordemos que está en marcha el Bachillerato Nacional desde este ciclo escolar, donde hay un marco curricular común, donde hay ahora también más actividades deportivas y culturales para que a los jóvenes les guste más ir a la escuela, se la pasen bien, hagan muchos amigos y, además, aprendan.
Pero además hay dos certificaciones:
La certificación del Bachillerato Nacional, la certificación técnica.
Y estas nuevas carreras que tanto están llamando la atención a las y los jóvenes, como: Aerodinámica, Inteligencia Artificial, Semiconductores y Microelectrónica, Sistemas De Software Embebido, Electromovilidad, Biónica, Urbanismo y Desarrollo Sostenible, Gestión e Innovación Turística, Ciberseguridad, Nanotecnología, Inteligencia Artificial, son las carreras técnicas que ahora se ofrecen en el Bachillerato Nacional y que están llamando poderosamente la atención de los jóvenes.
En educación superior, recordar la meta que tenemos de 330 mil nuevos lugares a través de la Universidad Nacional Rosario Castellanos, las Universidades para el Bienestar “Benito Juárez”, el Tecnológico Nacional de México y el Instituto Politécnico Nacional.
La meta que tenemos en [educación] superior es muy ambiciosa: llegar al 55 por ciento. Esto implicaría que —estas instituciones que están ahí— las universidades estatales, las universidades estatales con apoyo solidario, las universidades federales, la universidad abierta y a distancia, las Normales, las Tecnológicas y Politécnicas, tengan que hacer un esfuerzo de incrementar en 17 por ciento su matrícula para aportar otros 353 mil lugares y poder rebasar el millón con el esfuerzo que hagan las universidades privadas y lograr el 55 por ciento de cobertura.
La proyección de la Secretaría de Ciencia y Tecnología, respecto de la Universidad Nacional Rosario Castellano, es que todas las entidades tengamos por lo menos una Universidad Nacional. Y la matrícula proyectada, es cómo va a ir creciendo, hasta llegar a 200 mil lugares en el 2030.
Actualmente, la Universidad Nacional Rosario Castellanos tiene más de 77 mil estudiantes ya en las unidades de Baja California, Chiapas, la Ciudad de México, el Estado de México, Tlaxcala, San Luis y Yucatán, y seguirá creciendo el año que entra.
También me pidió la rectora de la Universidad que informara que ya está abierta la convocatoria para la inscripción, se publicó el 13 de noviembre, está abierta hasta el 27 de noviembre. Así que todas y todos los jóvenes que nos estén viendo, que quieren ingresar a la Universidad Nacional Rosario Castellanos, pues es el momento de hacerlo, de inscribirse en la convocatoria que ya está abierta.
Por último, informar que tuvimos el 7 y 8 de noviembre la Tercera Jornada Nacional por la Paz y Contra las Adicciones, y cada vez participan más.
En esta ocasión participaron más de 2 millones 900 mil, entre estudiantes, familiares y docentes, haciendo una convivencia muy buena, con actividades pedagógicas, deportivas, culturales. Se abren las escuelas a la comunidad y se tiene una gran jornada en contra de las adicciones y en favor de la cultura de paz.
Estamos trabajando con los jóvenes.
Y esta es la propuesta, toda la política educativa que tiene nuestra Presidenta.
Entonces, le quiero dar la palabra ahora a Pamela para que informe de La Escuela es Nuestra  y posteriormente a Julio León.
Con permiso.
---
DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA, PAMELA LÓPEZ RUIZ
Muy buen día a todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
Referente al programa La Escuela es Nuestra, reiterar que es un programa que consiste en otorgar apoyos económicos de manera directa a las escuelas a través de Comités de madres, padres de familia, maestras, maestros; y en el caso de media superior, por primera vez, estudiantes también participando en estos Comités. Ellos evalúan en conjunto las necesidades de sus espacios para decidir en qué acciones aplicar los recursos otorgados para el mejoramiento de las escuelas.
Este año se asignaron 25 mil millones de pesos para la mejora de los espacios educativos a través de los Comités Escolares de Administración Participativa en beneficio de 8.1 millones de estudiantes.
De este presupuesto asignado, ya se realizó la dispersión a 63 mil 252 escuelas públicas de educación básica, de las cuales 16 mil 297 son secundarias públicas. Y recibieron 4 mil 977 millones de pesos, lo cual representa el 50 por ciento de las escuelas totales de secundaria.
El objetivo de preponderar la atención a estas escuelas es anclar la consolidación del nivel básico y que las y los estudiantes se preparen para el siguiente nivel y que no pierdan continuidad en sus estudios.
Con respecto al nivel medio superior, la atención alcanzada en este primer año de operación es de 6 mil 50 planteles con 4 mil 429 millones de pesos, lo cual representa el 51 por ciento del total de las escuelas de educación media superior en el país.
De esta lámina siguiente se desglosan: las escuelas beneficiadas, la inversión social por entidad, destacando la atención prioritaria a escuelas en condiciones más vulnerables, ubicadas principalmente en Chiapas, Guerrero, Estado de México, Oaxaca y Veracruz.
Y para el caso de Ciudad de México, importante mencionar que la incorporación del programa corresponde únicamente al nivel medio superior, ya que en el nivel promedio básico opera el programa Mejor Escuela.
Conforme al calendario operativo que nos conduce: en días pasados concluyó el operativo de entrega de tarjetas del Banco del Bienestar a las y los beneficiarios de 5 mil 25 Comités de ambos niveles educativos proyectados para atender este año, los cuales recibirán la dispersión del último recurso de este año, de La Escuela es Nuestra, durante la última semana de este mes.
Se hizo una excepción para los casos de Veracruz y Puebla, entidades que, debido a sus afectaciones por las inundaciones, tuvimos que postergar la entrega de tarjetas, por lo cual recibirán su pago en el mes de diciembre.
Con estas últimas entregas estaremos dispersando mil 942 millones de pesos del presupuesto restante de La Escuela es Nuestra para este ejercicio fiscal.
Es muy importante destacar la participación de las madres y padres de familia, y maestras y maestros, comunidades escolares en general, debido a que no solo eligen en las asambleas a sus representantes, sino también identifican las necesidades de los planteles para prever posibles usos de su recurso.
Y para finalizar, quisiera nada más mostrar la proyección de atención para el próximo año, las metas, con lo cual se considera una atención al 100 por ciento de los Centros de Atención Múltiple de Educación Especial; el 100 por ciento de escuelas pertenecientes a localidades de Planes de Justicia.
Y bueno, ya debido a que el grueso de las escuelas se encuentra en preescolar y primaria, estamos proyectando una atención de 37 y 36 por ciento respectivamente de estos niveles, así como nuevamente proyectar la atención al restante 50 por ciento de secundarias y bachilleratos del país.
Con esto, aseguraríamos la atención de secundarias y bachilleratos en un 100 por ciento, en suma con lo proyectado este año, bueno, con lo cubierto este año.
Y con esta proyección se retoma el plan sexenal que traíamos previamente, diseñado con el fin de lograr una cobertura estratégica en ambos niveles educativos, en el sentido de que, de esta manera, apoyaríamos todas las escuelas de educación especial y todas las de Planes de Justicia año con año en el presente sexenio.
Las escuelas de nivel inicial, preescolar y primaria serán atendidas en dos ocasiones, y en el caso de secundaria y media superior se proyecta su atención en tres ocasiones en el sexenio para poder concluir con este refrendo a la educación, el compromiso a la educación del Segundo Piso de la Cuarta Transformación de las niñas, niños y jóvenes de México.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR JULIO CÉSAR LEÓN TRUJILLO
Buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
Vamos a rendir el informe de cómo hemos avanzado en materia de becas en todo el país atendiendo los niveles educativos, arrancando con “Rita Cetina”: Hoy en día ya atendemos a 52 mil 565 estudiantes en preescolar, 3 millones 199 mil 99 estudiantes en primaria. Y en donde tenemos el gran grueso es en secundaria, porque ya es universal, eso fue lo que arrancamos en 2025, ya atendemos a 5 millones 599 mil 684 estudiantes.
Solamente para educación básica ya son más de 8 millones de estudiantes que son atendidos con una inversión superior a los 42 mil millones de pesos al cierre del ciclo escolar 2024-2025.
Cabe hacer mención que —por instrucción de la Presidenta— el verdadero reto para la Coordinación Nacional de Becas es en 2026, ya que iremos por educación primaria de manera gradual, y ahí son casi 12 millones de estudiantes.
Para educación media superior, en la Beca “Benito Juárez”: atendemos a 4 millones 94 mil 419 estudiantes, y la inversión al cierre del ciclo escolar 2024-2025 es superior a 23 mil millones de pesos.
En educación superior, con la Beca Jóvenes Escribiendo el Futuro: atendemos a 409 mil 266 becarios, y la inversión es de 7 mil 672 mil millones de pesos para el cierre de este ciclo escolar 2024-2025.
Si hacemos ya la sumatoria de lo que representan las Becas para el Bienestar en los tres niveles educativos, ya superamos los 13 millones de becarios y la inversión supera también los 73 mil millones de pesos.
Ahora, ¿qué es lo que sigue para los que van ingresando en este nuevo ciclo escolar?
En los días anteriores realizamos ya las asambleas, ya les informamos de qué manera se iban a incorporar, ya hicieron su registro. Atendimos 49 mil 571 asambleas, y pudimos dialogar con madres, padres, tutores, estudiantes, y la asistencia fue superior a los 2 millones de asistentes.
¿Cuándo vamos a iniciar con la entrega de tarjetas?, que esto es algo que nos preguntan mucho los becarios.
Ya hemos terminado con el procesamiento del padrón, apertura de cuentas, etiquetado de tarjetas, y el día 25 de noviembre estaremos arrancando ya con la entrega de tarjetas. Iniciaremos con educación media superior, educación superior y una vez concluyendo esto arrancaremos también con “Rita Cetina” en secundaria.
Y en torno al Plan Michoacán, la Presidenta nos ha instruido implementar una nueva beca que lleva por nombre, el nombre de una mujer que es parte de la historia de nuestro país: Gertrudis Bocanegra.
Se dará un apoyo para transporte de mil 900 pesos.
Y estaremos arrancando el próximo lunes 24 [de noviembre] las asambleas plantel por plantel educativo.
Visitaremos las 121 escuelas y dialogaremos con los más de 98 mil estudiantes de educación superior en Michoacán.
Y por último, un aviso parroquial, Presidenta:
Hay quienes —ahí está la tarjeta— hay quienes ya tienen su tarjeta vencida. Y para que puedan cobrar sin ningún contratiempo lo que ya les corresponde, que es su recurso de cada una de las becas, estamos haciendo una sustitución de tarjetas vencidas, serán 744 mil 476 tarjetas, y arrancamos el día de hoy con esta reposición de tarjetas vencidas.
Por lo que tiene que ver con becas es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es la información del día de hoy para todas y para todos.
Y vamos a las preguntas.
—A ver, aquí la compañera—
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Angélica Guerrero, de El Financiero Bloomberg Televisión.
Primeramente conocer: ¿sus opiniones sobre la marcha del sábado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero, el jueves de la semana pasada, Infodemia, Miguel Elorza estuvo aquí y dio un panorama muy amplio de cómo fue la convocatoria a la marcha del sábado.
Se promovía esta idea de que: eran jóvenes de manera orgánica convocándose a esta marcha llamada de la “Generación Z”.
Pero aquí se mostró cómo, en realidad, había un impulso de cerca de 90 millones de pesos promoviendo esta movilización desde la oposición, por un lado, y también con el apoyo de un empresario.
Muchas cuentas, incluso del extranjero, que promovieron esta movilización.
Algunos jóvenes que, digamos, legítimamente participaron en la conversación, pero fue una movilización impulsada.
Ahora, ¿qué vimos el sábado?, pues vimos en la gran mayoría que no eran jóvenes. La gran mayoría de los que marcharon el sábado no eran jóvenes de la Generación Z; sí había algunos jóvenes, pero la mayoría no eran jóvenes.
Vimos caras muy conocidas de los que marcharon con la Marea Rosa y convocaron a la llamada “Marea Rosa”, estaban intelectuales, o había políticos, pues ya los conocemos: Acosta Naranjo, Belaunzarán, muchos del PAN que dijeron que “iban a ir” y a la hora de la hora no fueron, pero que promovieron la manifestación. Los mismos de la Marea Rosa, los mismos que participaron el sábado.
Muchos adultos que participaron, pocos jóvenes.
Ahora, hay unas gráficas que salen en las redes de cuánta gente participó, que vale la pena verlo, porque en realidad, a diferencia del 2023, que llenaron la plancha del Zócalo, la Marea Rosa, pues ahora no llegaron a llenar el Zócalo. Ahí se ven las… Muy promovido también desde una televisora ―hay que decirlo― que transmitió toda la movilización e impulsó a que se fuera a la movilización.
Entonces, vimos las mismas caras de aquellas manifestaciones de la Marea Rosa.
Mucho adulto, poco joven; algunos sí fueron, pero pocos jóvenes. Incluso en la transmisión de esta televisora, la mayoría no eran jóvenes los que entrevistaban.
Ahora, ¿qué llama la atención de la marcha?
Un grupo muy violento que llegó al Zócalo de la Ciudad, muy violento. Algunos vestidos de negro, otros no; algunos con la cara cubierta, otros no. La mayoría no eran jóvenes de este grupo violento que llegó.
Llevaban esmeriles, ganzúas, martillos, marros, esto para romper la soldadura. Muy preparados.
¿Cuál era su objetivo?
Derribar la valla que pusimos justamente para evitar que hubiera confrontación entre estos grupos, que han marchado en las últimas movilizaciones, pero que ahora tuvieron mayor preparación.
Hay algunas escenas de cuando tardan como una hora, derriban la valla del Zócalo.
—Y hay algunas gráficas de lo que ocurrió. Estas son algunas gráficas—.
Con pinzas para cortar. Vean la característica de las personas: muy, muy violentos.
Y hay una escena ahí muy, muy fuerte, pero creo que vale la pena mostrarla: Es un policía de la Ciudad.
El objetivo de lo que se ve: no era ni siquiera pasar a Palacio, porque solo hay una persona que llega hasta Palacio Nacional una vez que derriban la valla, sino irse contra la Policía. Es decir, este grupo, muy violento, que llega con material para romper la valla, después de una hora de estar jalando la valla, rompe la valla y ni siquiera llegan a Palacio, sino se lanzan contra la Policía de una forma muy violenta. Ahí están las escenas.
Los policías resistieron como 2 horas a golpes —hay muchos videos en las redes—, fuego.
Levantaron los bloques del Zócalo, los rompieron y con piedras lanzaron a los escudos de la Policía. Horas, de los policías resistiendo. Finalmente, los empujan y llegan a esta violencia.
Entonces, sí, es importante mostrar esto porque, ¿qué pasa después de esta movilización?
Digo, al final los policías desalojan la plancha.
Hay momentos que la propia Policía tiene que investigar si hubo algún Policía que en estas condiciones rompe, digamos, con la disciplina de la Policía. Desaloja finalmente la Plaza.
Y luego, viene una campaña en las redes diciendo: “Los jóvenes mexicanos…”
Por cierto, los jóvenes mexicanos no son violentos, no son violentos, y hay que escucharlos, siempre hay que escuchar a los jóvenes, este no es un asunto contra la Generación Z o los jóvenes, porque en realidad marcharon muy poquitos jóvenes.
Pero quisieron después levantar en las redes, igual que levantaron la campaña de la marcha, es que “los jóvenes están contra la Transformación y que fueron reprimidos”.
¿Por qué este grupo se va contra la Policía? Primera pregunta.
Segunda pregunta: ¿Por qué después de esta campaña ―que ya estaba bastante montada, porque en la campaña hay cuentas internacionales, muchas, muchísimas cuentas extranjeras, de España, de Estados Unidos, de Latinoamérica, de muchísimos países— montando esta narrativa de que “en México se reprime a los jóvenes”?
En México no se reprime a los jóvenes. Al revés, les damos becas, les damos escuelas, trabajo, abrazamos a los jóvenes, y los escuchamos; si hay alguna demanda legítima, justificada, hay que escuchar a los jóvenes.
Pero ¿esta violencia de dónde vino?
Pedí a la fiscal de la Ciudad de México que es muy importante que se investigue: ¿quiénes son estos grupos?, ¿por qué esta violencia?, ¿están pagados?
Entonces, esta idea que quisieron generar, internacional, de que “los jóvenes están contra la Transformación”, primero, es falsa, es falsa.
Aquí el otro día dijeron de una encuesta donde la mayoría de los jóvenes apoyan a la Transformación.
Entonces, hay que atender a los jóvenes. Pero esta movilización, con este grupo… Entonces, primero, marcharon los mismos de siempre, los mismos que habían marchado, nada más que ahora no llenaron el Zócalo.
Segundo, un grupo muy violento que se fue contra la Policía de la Ciudad.
Tercero, una campaña después de que “el Gobierno de la Transformación está contra los jóvenes y los reprime”, cosa que es falsa.
Ahora, no vamos a caer en la provocación, no vamos a caer en la provocación.
Las y los mexicanos no quieren la violencia.
Bueno, una supuesta marcha que “llama contra la violencia”, y utiliza la violencia.
Entonces, no vamos a caer en la provocación, no se debe caer en la provocación, porque lo que buscan es estas imágenes de represión, y no se debe caer en la provocación. Por más compleja que sea la circunstancia, nosotros no reprimimos.
No debemos caer en la provocación y menos en la violencia.
Nosotros venimos de un movimiento social que luchó durante muchísimos años, desde antes incluso que hubiera partidos políticos que representaran a nuestro movimiento, y nunca usamos la violencia.
Cuando marchamos contra el fraude electoral, siempre marchas pacíficas.
Y es más, nosotros defendemos siempre el pacifismo internacional: a Martin Luther King, a Nelson Mandela. Son nuestros referentes internacionales, o fueron y siguen siendo nuestros referentes.
Entonces, marchamos muchas veces; no se rompió ni un vidrio, ni un vidrio en las manifestaciones en las que asistimos.
Se llenó, bajo entonces el liderazgo del Presidente López Obrador, cientos de veces el Zócalo, cientos de veces, y siempre fueron manifestaciones pacíficas.
Entonces, nadie quiere la violencia.
Y quienes llamaron a esta movilización, quienes la convocaron, todos estos que llegaron a la movilización, también tienen que deslindarse de la violencia.
Porque hay cosas que no se pueden olvidar. A ver, vamos a recordar al dirigente del PAN hace unos meses.
—A ver si lo pones, por favor—
---
PRESIDENTE DEL PARTIDO ACCIÓN NACIONAL (PAN), JORGE ROMERO HERRERA
Lo que nos falta a la oposición literalmente es ya la violencia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ponlo otra vez—
---
PRESIDENTE DEL PARTIDO ACCIÓN NACIONAL (PAN), JORGE ROMERO HERRERA
Lo que nos falta a la oposición literalmente es ya la violencia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a poner a Jorge Castañeda en la campaña.
---
JORGE CASTAÑEDA GUTMAN
Todavía no complementa —eso en mi opinión— pero a lo mejor no lo quieren hacer, no sé: es la guerra sucia, pero sucia en serio, contra Claudia.
No es que yo recomiende que lo hagan, no, yo no tengo vela en el entierro, no; me da enteramente lo mismo lo que hagan o no, pero me parece lógico lo que…
---
CONDUCTOR, LEO ZUCKERMANN
Irse “negative”.
---
JORGE CASTAÑEDA GUTMAN
El manual ahorita es: “go negative” con Claudia, no con López Obrador, o también con López Obrador, pero ya con ella, con investigación de oposición, con chismes, con todo; no lo están haciendo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes convocaron a la movilización?
Bueno, ahora, haciendo una reflexión: 2023 llenaron el Zócalo, la Marea Rosa; ahora no, no lo llenaron.
Entonces, para finalizar, no vamos a caer en la provocación, no debemos caer en la provocación. Y es un llamado a hacer movilizaciones pacíficas.
Es más, si la oposición quiere tener más gente —ahora sí que como recomendación, que no me corresponde—, pero la violencia no les va a ayudar; en México se rechaza la violencia, la gente no quiere acciones violentas, no quiere acciones violentas.
Y puede haber oposición, qué bueno que haya oposición en México.
Contrario a lo que piensan de que nosotros queremos “un pensamiento único”, es falso. Nosotros queremos que haya oposición, oposición responsable, con debate de altura, con propuestas, pero la violencia no lleva a nada, a nada.
Entonces, nosotros vamos a seguir construyendo la paz con justicia, para eso fuimos elegidos.
Y también les voy a decir: A la Transformación no la detiene nadie. El pueblo de México y la mayoría de los jóvenes están con la Transformación.
Y no a la violencia, no a la violencia.
Quien promueve la violencia no ayuda al país.
Quien promueve la violencia no se ayuda a sí mismo.
Quien promueve la violencia no genera un debate de altura en nuestro país.
Entonces, nada de caer en la provocación.
Y a seguir, a caminar, es mucho el trabajo hacia adelante.
Bueno, vamos a la siguiente pregunta.
---
PREGUNTA
En este mismo tema, Presidenta, están convocando ahora para el jueves.
Saber si este jueves —también está programado el desfile— si ¿habrá un cambio? Digo, aún no han mencionado las rutas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver. Ayer salió un anuncio, de que iban a movilizarse el 20. Vamos a ver.
Nuevamente les digo: no hay que caer en la provocación ni en la violencia. Y todos aquellos que la están promoviendo hacen muy mal al país y se hacen mal a sí mismos. Entonces, no, no caer en la provocación.
Vamos a ver cómo se desarrolla estos días.
---
PREGUNTA
Sobre esta imagen que se ha replicado mucho también de una persona con una bandera en el Zócalo, ¿es real o es mentira?, ¿la han identificado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sabemos. Les pregunté desde hace ayer, que pudieran revisar si es... Ahora con la Inteligencia Artificial es muy complejo distinguir qué es verdad y qué no.
Ayer que estuve viendo un rato las redes: muy violentas, por cierto también, llevan la violencia también a las redes. Mucha Inteligencia Artificial, muchísima, de sucesos que en realidad no ocurrieron, pero los construyen.
Entonces, hay que ver si esta imagen es real o no.
Y también, la Ciudad, sé que va a dar una conferencia de prensa hoy también; la Policía de la Ciudad, porque ellos también tienen que informar también cómo fue toda la marcha durante… Fueron varias horas y cómo se fueron dando los hechos.
---
PREGUNTA
La actuación de la Policía, ¿qué opinión le merece?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que revisarla la propia Policía si es que hubo algún abuso.
Pero estas imágenes contra la Policía son muy fuertes, muy fuertes.
O sea, la Policía de la Ciudad, mismo el 2 de octubre que también hubo mucha provocación, y ahora con estos grupos, que se tiene que investigar quiénes son, de dónde vienen y si les pagan, porque es muy importante.
Pero estos golpes que recibió la Policía y la cantidad de policías, no está bien, no está bien, porque el objetivo era golpearlos para que respondieran, para montar esta idea de que “en México hay represión a los jóvenes”. Y no, no hay represión.
Y si alguien abusó, digamos, de su… Además, nada más llevan escudos, no llevan nada más que escudos, ni siquiera llevan toletes los policías de la Ciudad. Pero, bueno, si alguien hizo uso de la fuerza, se tiene que investigar, la Policía tiene sus propios mecanismos.
Pero esto que ocurrió, estos golpes a la Policía, ¿por qué no…? Algunos no hablan de ello. Y muchas mujeres policías que estaban ahí.
Entonces, hay que revisar eso también porque, repito: iban contra ellos; y ellos solo tienen sus escudos.
---
PREGUNTA
Presidenta, si me permite en otro tema: para el Plan Michoacán, mencionó más de 57 mil millones de pesos, en la semana también planteó que habría una reunión con el secretario de Hacienda.
¿Ya saben dónde o cuáles serían los montos? ¿De dónde se reorientaría este presupuesto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Una parte de eso es inversión mixta, para carreteras, cerca de 37 mil millones. Y el resto es ajustes presupuestales internos para poder cumplir con el Plan Michoacán.
---
PREGUNTA
¿Cuáles serían estos ajustes? Mencionó también más austeridad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más austeridad en…
---
PREGUNTA
¿En qué área sería, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sin afectar la operación, pero todavía hay espacio, todavía. Y, sobre todo, para cumplirle al pueblo de Michoacán, hay que hacer lo necesario.
---
PREGUNTA
¿Algunas áreas que ya tenga definidas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con gusto se los presentamos en el momento que esté listo.
---
PREGUNTA
Y ya por último, de mi parte, Presidenta, sobre el tema de las aerolíneas, sobre esta cancelación de las aerolíneas mexicanas hacia Estados Unidos, ¿cuáles son los avances?
Y también se mencionó, saber si es cierto, ¿que “el gobierno mexicano se había comprometido a devolver el número de slots a las aerolíneas de Estados Unidos”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se han tenido reuniones con el Departamento de Transporte del gobierno de los Estados Unidos. Estuvieron el lunes allá un equipo, en una reunión.
¿Qué planteamos nosotros al Departamento de Transporte?
La Ciudad de México tiene principalmente dos aeropuertos. Bueno, la Ciudad de México, la Zona Metropolitana tiene dos aeropuertos. Digo “principalmente” porque está el de Toluca, y ahora el de Querétaro en la región centro. Pero la Ciudad de México tiene dos aeropuertos, o la Zona Metropolitana tiene dos aeropuertos, y lo que nosotros queremos es que los dos aeropuertos tengan suficientes vuelos y sean parte de un sistema.
Entonces, no es un asunto de si es el AIFA contra el “Benito Juárez”, o la carga en un lado o en otro, aunque hay un Decreto que hay que respetar, sino el hecho de que es muy importante que ellos reconozcan la importancia de impulsar los dos aeropuertos, también, con sus líneas aéreas estadounidenses.
Entonces, eso fue lo primero que planteamos, que ellos entendieran que es obligación del Gobierno de México impulsar los dos aeropuertos: el “Benito Juárez” y el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”. Entonces, eso, fueron muy sensibles a ello.
Y después, desde hace ya algunas semanas, previo a esa reunión, se hizo una distribución de los slots, una nueva distribución, en donde aerolíneas mexicanas ceden sus espacios a aerolíneas estadounidenses dentro de un marco de competitividad.
El próximo año entra en operación un sistema digital mucho más avanzado, que no tiene hasta ahora el aeropuerto, de tal manera que pueda haber suficiente competencia y distribución en todas las aerolíneas, que son los acuerdos que se tienen firmados con Estados Unidos y con otras aerolíneas de otras partes del mundo.
Entonces, se planteó esto, la importancia de promover los dos aeropuertos.
También de que la mayor parte de las cargueras que están en el AIFA están contentas.
Me reuní con las cargueras personalmente para ver qué les hace falta; hay algunas cosas de Aduanas que hay que mejorar y algunos otros temas que plantearon su mejora, y vamos a acompañarlos en este proceso.
Pero en general hay buen ambiente, digamos. Y van a seguir las pláticas durante varias semanas en el entendido de que podamos llegar a un acuerdo.
---
PREGUNTA
¿Cuántos slots se regresarían? ¿Cuál sería el número, el original?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que informarlo el “Benito Juárez”, el Aeropuerto Internacional y la Secretaría de Transportes. Pero es un arreglo interno en el que estuvieron de acuerdo también las aerolíneas mexicanas para garantizar la competencia, es eso.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, ¿quién más? A ver, Hans—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Sobre este mismo tema del sábado, preguntarle en concreto sobre el uso de una concesión, que es una concesión del Estado, en este caso, para una televisora, y que estuvo incitando a un ambiente hostil, estuvieron transmitiendo.
El propio responsable o el dueño de esta concesión… Bueno, la concesión es del Estado, pero, bueno, el responsable de esta concesión que está como dueño de esa televisora, mandó… Estuvimos varios compañeros cubriendo la manifestación; y lo que uno observó, lo que personalmente yo observé, es que todo lo enfocaban: obviamente, si alguna agresión o caía gas lacrimógeno, bueno, se dice que “fue gas lacrimógeno”, y ahí no está muy claro, porque incluso hay versiones de que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se usan extinguidores, que lo tiene que…
---
PREGUNTA
Pero…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De ellos mismos, de la marcha.
---
PREGUNTA
…pero desde los mismos grupos está la versión que se generó. Estuvimos del lado de los edificios del Gobierno de la Ciudad de México y por lo menos en ese lado un compañero y yo estuvimos ahí, y ese es uno de los puntos que también estábamos comentando, lo vivimos ahí.
Pero, bueno, esta televisora… Incluso junto estaba su camarógrafo, su equipo, y no grababan cuando, por ejemplo, estaban destruyendo estos grupos que estaban agrediendo y que estaban destruyendo jardineras, todo esto, volteaban hacia otro lado.
Es decir, estaba muy bien diseñado un tema mediático para poder plantear un tema totalmente hostil, totalmente planeado.
Preguntarle: aquí ya hemos hecho preguntas muchas veces sobre la concesión, sobre un tema que está ahí pendiente de créditos fiscales, pero ya el uso de una concesión del Estado para este tipo de… Bueno, ya hay palabras más fuertes, estrategias más allá.
Incluso, Presidenta, en este mismo punto ya también hay versiones periodísticas: salió uno de los responsables, propietarios, sobre un medio digital que se llama Derecha Diario, que dice: “No nos vamos a ir”. Es de origen español, y también está operando en Argentina, con Milei, con diseño de este tipo de cosas: agitaciones, lo que le llaman “una ruta de manual”, para desestabilización en un país.
Preguntarle, Presidenta, sobre todos estos elementos que están en la mesa.
Este mismo personaje de este medio digital, que ha tenido mucho que ver en esta parte mediática, en las redes sociales, todo esto, y que dice: “No nos vamos a ir ―hay un video ya de él mismo― y vamos a seguir profundizando”. Bueno, obviamente, no reconocen más allá de un tema mediático y de cambios en el país, en nuestro país.
Preguntarle, Presidenta, en concreto esto, ¿cuál es su opinión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En efecto, el empresario Salinas Pliego estuvo promoviendo la movilización, estuvo escribiendo en contra nuestra y promoviendo, azuzando a la movilización.
Las televisoras —de las que él es dueño, pero tiene una concesión para poder transmitir— estuvieron siguiendo toda la manifestación. Y los conductores que estaban en la marcha o fuera también generando una idea de, en efecto, “el Gobierno es represor y los jóvenes no están de acuerdo con el Gobierno”.
Ahora, nosotros tenemos que ser muy responsables, porque también quieren que caigamos en la provocación.
Aquí es la ley. “Nada ni nadie por encima de la ley”, “nada por la fuerza, todo por el derecho”, esas son palabras de Juárez, el gran Benito Juárez García, y eso es lo que nosotros seguimos: Nada ni nadie por encima de la ley, nada por la fuerza, todo por el derecho.
Entonces, no vamos a caer en ninguna provocación.
Entonces, ¿hasta ahora qué hay?, una resolución de la Corte que dice: “Se desecharon todos los amparos que se habían interpuesto durante 15 años”, que no se habían resuelto. Y se regresa a que dos de sus empresas, o tres, no sé cuántas son, pues tienen que pagar, esa es la ley, esa es la resolución de la Corte.
Antes la Corte no había resuelto porque había contubernio; pero, ahora, la Corte resolvió conforme a derecho de litigios que vienen desde el 2008, esto es muy importante, no son litigios nuevos, son litigios que vienen desde el 2008.
Eso es la Ley.
Ahora, ellos creen que vinculándose con organizaciones de derecha internacional van a detener la Transformación; no la van a detener.
La mayoría del pueblo de México, la mayoría de los jóvenes, están con la Transformación.
Que: ¿hay muchas cosas que hay que seguir avanzando?, muchas cosas que hay que seguir avanzando, pues fueron por lo menos 36 años de neoliberalismo y muchos más anteriores de autoritarismo.
Entonces, 6 años, 7 años apenas, y tenemos que seguir avanzando.
Pero la mayoría del pueblo está con la Transformación. La mayoría del pueblo se ve beneficiada por un Gobierno honesto y responsable.
32 millones de familias reciben apoyos de manera directa, de lo que antes se quedaba en unos cuantos, de lo que algunos vivieron de rescate de Fobaproa, de rescate de carreteras, de todo lo que ya sabemos.
Entonces, la mayoría del pueblo de México quiere que continúe la Transformación, y así votaron. Y por más que quieran construir en las redes sociales una realidad virtual, la gente en la realidad vive otra cosa, y está con la Transformación.
Y por eso nosotros salimos de aquí y nos vamos todos los días, si podemos, con la gente; porque hay que escuchar, hay que estar y hay que atender.
Y seguimos presentando avances:
Ahora presentamos el Plan Campeche, un Plan que nos comprometimos en los 100 puntos de apoyo para la producción del arroz, producción de leche, producción de carne, que durante muchos años fueron muy importantes en Campeche y que ahora estamos recuperando.
Fuimos a presentar la Planta Productora de Chocolate en Tabasco, para apoyar a todos los productores de cacao.
Dimos supervisión a la carretera Macuspana-Escárcega, que va a permitir la comunicación desde el centro hasta la península de Yucatán, prácticamente en todos lados con 4 carriles.
En fin, seguimos avanzando todos los días, trabajando todos los días, por el bien del pueblo de México, con resultados.
Y la verdad es que también hay mucha desesperación del otro lado, pero hay que llamar a no desesperarse, a actuar pacíficamente, actuar en el marco de la ley, no llamar a estas violencias, porque, además, a ellos también no les ayuda; si necesitamos una oposición responsable, esto no ayuda.
Y a los que están en el extranjero que están queriendo, desde la derecha internacional, influir en México, pues también les decimos: que, hace muchos años que México es un país libre, independiente y soberano, y que en México decide el pueblo; que, aquí el injerencismo y el intervencionismo hace mucho que fue rechazado.
Fíjense, no solo aquí. Lo que pasó en Ecuador ahora el domingo, con el referéndum que se hizo, con el presidente de Ecuador llamando a la gente a que hubiera bases norteamericanas en Ecuador, lo puso a votación y la mayoría dijo: “No, no queremos”, habla también de un sentimiento en América Latina.
Entonces, en México, más allá de lo que haya pasado ayer, en México el sentimiento nacionalista es muy fuerte, muy fuerte, y no nos gusta, y no le gusta al pueblo que haya este injerencismo.
Colaboramos con todos los países, nos coordinamos, qué bueno que haya debate, pero en México quien decide es el pueblo. Eso ocurrió en 2018 y eso no va a cambiar, porque no vamos a traicionar nunca al pueblo de México.
---
PREGUNTA
Nada más como precisión: efectivamente, ahí no lo aclaré, pero sí del lado donde estuvimos cubriendo, de hecho, fuimos varios compañeros, que estamos presentes algunos: en zonas muy específicas es donde liberaban el gas lacrimógeno; no provenía desde el lado de la Policía, sino del lado, estábamos del Gobierno de la Ciudad. Solo como aclaración.
Y la otra, que efectivamente yo no había visto, por ejemplo, que en alguna otra manifestación, por más violenta que se tornara —y esa es mi siguiente pregunta, Presidenta— es que el edificio de la Suprema Corte fue dañado, hay ciertos daños.
Y la crónica es que cuando salieron estos, los manifestantes, había de todo, había mucha gente grande y que iban con sus consignas pidiendo paz, sin dejar de ofender al propio Gobierno y la investidura de usted, que obviamente sabemos, de una bajeza, de verdad, muy asquerosa. Perdón por la palabra, pero de verdad es tremendo.
Pero ya cuando se llegó allá, de hecho, a un compañero le decía: Vamos a llegar un poco antes para ver el discurso que vayan a dar.
No había templete, no había nada, como regularmente hay; y al contrario, lo que empezó a haber fue ese tipo de agresiones que ya sabemos. Incluso había gritos, ahí hay unos videos que subimos donde había algunas personas que decían, de estos agresores, contra la Catedral, y algunos dijeron: “No, no es para allá, es para acá”.
Entonces, son varias cosas que sí se escuchan, que sí se ven ya en, digamos, en el campo antes de que empezaran a arreciar estas cosas.
Y mi siguiente pregunta en todo este análisis y el del Gabinete de Seguridad, Presidenta, es que también hay versiones periodísticas, están las fuentes en las redes sociales, donde hay un periodista que dice: “Yo no vi que realmente operara el bloque negro, como denominadamente hay un grupo muy establecido, muy enfocado, sino que esto fue más allá”.
Incluso se atreve, bueno, él lo comenta, que tiene bases para decir que “pudo haber estado presente el crimen organizado”. Eso ya, obviamente, también es un punto sumamente delicado.
Presidenta, ¿se está investigando esta parte?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que investigarse.
Está a cargo de la Fiscalía de la Ciudad de México. Y en lo que se puede ayudar desde el Gabinete de Seguridad se va a apoyar, porque sí es importante saber por qué se da esta violencia y quién la promueve, y qué grupos fueron los que participaron, quiénes fueron.
Porque no eran, primero, no eran jóvenes; habrá habido allí algún joven, pero la mayoría eran personas mayores, que venían preparadas para romper la valla.
Fíjense, rompen la valla. Y supuestamente querían acercarse a Palacio, y no se acercan a Palacio, más que creo que una persona, se van contra la Policía, eso es muy importante: se van contra la Policía.
Y la Policía durante un buen rato resiste. Y los golpes contra la Policía son inaceptables.
Repito, si hay algún abuso de un policía, que lo investigue la propia Policía de la Ciudad. Pero lo que pasó con esta violencia en contra de la Policía no es explicable.
Entonces, claro que se tiene que investigar quiénes son estos grupos. Y trabajar junto con la Fiscalía de la Ciudad para que haya toda la información.
---
PREGUNTA
Perdón. Uno de los videos, Presidenta —para reforzar esta parte, y voy con mi última pregunta— es que una de las… varias personas, su aspecto no era, digamos, común cuando se presenta este grupo que yo había comentado, el llamado “bloque negro”, pero había uno de ellos con ese tipo de tatuajes, de… No que los tatuajes en sí sean para criminalizar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, porque no hay que criminalizar el tatuaje.
---
PREGUNTA
Sí, pero gritaba muy concretamente que “van a morir”, les decía a los policías.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, hay un video ahí de una persona, que sí se tiene que investigar, porque de una manera muy violenta grita: “¡Van a morir! ¡Van a morir!”
---
PREGUNTA
“Traemos armas”, dijo, “traemos armas”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, que se investigue también, porque no hay que especular en estos casos.
Lo cierto es lo que vimos, lo que se ve, lo que claramente se ve, lo que mostramos aquí. Y que se investigue de quiénes son estos grupos.
Y llamar a todos en México al no uso de la violencia.
Aquí no se reprime, no se censura, hay libertad, pero nadie quiere la violencia, nadie quiere la violencia.
Y no se debe azuzar. A todos los que aquí mostramos, y que hemos visto que azuzan la violencia: eso no lo quiere el pueblo de México, eso no lo quieren las y los mexicanos. La violencia no, eso no, no ayuda nada.
Ahora, también lo voy a decir, eh: ¿creen que nos van a debilitar?, ¿que van a debilitar a la Presidenta por lo que gritan? ¡No! Más fuerte soy, más fuerte.
¿Ustedes creen que esos gritos, leperadas, me van a hacer algo? No.
¡Aquí estamos fuertes con el pueblo, fuertes, muy fuertes!
En Campeche, hubieran visto a la gente, feliz con nosotros.
—¿Cómo se llama ahí donde fuimos?—
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Palizada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Palizada, que es un municipio que está más alejado, ¡n’hombre!, las mujeres felices, felices, algo así pero hermosísimo; en Tabasco; aquí salgo a la calle y la gente me saluda, voy por las carreteras. Ese es el verdadero México.
Claro, habrá gente que no le caigo bien, bueno, tampoco pasa nada, ¿verdad?, pero nosotros estamos dedicados a trabajar y con la fuerza que nos da el pueblo. Aquí no nos vamos a rajar nunca.
Es: el pueblo, el pueblo, el pueblo y el pueblo.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, preguntarle: ¿su opinión sobre esta declaración del presidente estadounidense, Donald Trump, en torno a su relación, que sigue siendo difícil, tensa, con Venezuela, donde abre la posibilidad de un diálogo con el presidente venezolano Nicolás Maduro? Preguntarle esto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ojalá, ojalá.
Nosotros somos un país que busca siempre la paz, el diálogo, la resolución pacífica de los conflictos, no estamos a favor de invasiones.
Entonces, que se dé una… En lo que pueda siempre ayudar México, ahí vamos a estar. Que se dé un diálogo siempre, hay que buscar el diálogo y la paz en todos lados.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos por acá. A ver, acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Arturo Pavón, de Efecto Colateral.
Efectivamente, nosotros en Efecto Colateral logramos identificar a 2 personas dirigentes de aquel movimiento de FRENA, que estuvo aquí plantado en el Zócalo durante 8 meses.
En aquella ocasión, cuando inició ese campamento, nosotros nos infiltramos 2 semanas y estuvimos escuchando a todas las personas que hablaban. Y el mensaje, el discurso, era exactamente igual que lo que escuchamos en este sábado: era odio total, contra lo que fuera, pero era odio.
Lamentablemente hubo compañeros, como Mickey Noticias, al cual una persona le gritoneó, le arrebató su gafete, se lo aventó al piso. Él resistió, porque él es así, muy tranquilo.
Pero ese odio se mantuvo en cada una de las entrevistas que se hicieron, que hicieron los compañeros a las personas.
Hubo personas que también hablaron hasta en inglés, no sé, sintiéndose ya norteamericanos.
Ya se rompió el diálogo, no hay un tipo de diálogo para poder hablar con estas personas.
¿Qué opina usted de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues hay gente que no le gusta la Transformación, hay mucho racismo también, mucho clasismo, del pasado, y hay gente que no le gusta, pero hay que decirles que se tranquilicen.
De verdad, la violencia verbal, física, no ayuda en nada al país.
Entonces, si quieren el apoyo popular, tienen que presentar propuestas. Porque esto que vimos el sábado: primero, de no llenar el Zócalo y luego del uso de la violencia, no les va a llevar al apoyo popular.
Entonces, en México hay democracia, y la representación se gana con elecciones, y la elección es la voluntad popular. Entonces, si se quiere tener voluntad popular, con odio y violencia no se llega a ningún lado.
Ahora, han perdido fuerza, eh, la verdad.
Y a los jóvenes que no están de acuerdo con lo que está pasando, siempre hay que escucharlos. Aquí no es nada contra los jóvenes de la llamada “Generación Z”, ni mucho menos, pero también no a la violencia.
Y repito, la mayoría de los que marcharon —y se puede ver, si ustedes estuvieron ahí viendo— la mayoría no eran jóvenes, eran los mismos que habían marchado —como bien dices tú— antes.
Y los que llegaron, que también fueron los que promovieron aquellas Mareas Rosas. Pero bueno, de aquella Marea Rosa a ahora, pues no.
---
PREGUNTA
Ellos, bueno, muchos de los jóvenes, obviamente, en edades influenciables por los medios, y uno de los medios, obviamente sí, Televisión Azteca y el Grupo Salinas.
En alguna ocasión… Bueno, no en alguna ocasión, fue exactamente en los sismos del ‘85 cuando el edificio central de Salinas y Rocha tuvo que ser dinamitado para demolerlo. En ese lugar se encontraban todos los archivos de la gente a la que le vendían en abonos, que no es una práctica nueva, sino que siempre lo han hecho.
Y en esa ocasión hubo, hicieron un llamado a través de la prensa solicitando la solidaridad de la gente que tenía algún crédito con ellos porque habían perdido todos sus archivos.
Y la gente, siendo solidarios, porque todos estábamos en un shock tremendo en esa ocasión, se acercaron y fueron voluntariamente a decir: “Sí, yo tengo un crédito con ustedes y les debo tanto”. Y así fue como el país, México, salvó a Salinas y Rocha.
Y ahora se está dando esta situación en que el señor no es solidario con el país.
¿Qué opina usted de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No voy a entrar a esta parte ya. En algún otro momento podemos hablar de cómo se construyeron fortunas en México al amparo del poder público.
Pero lo que sí es cierto ―recupero esta parte de tu intervención― es que México es un pueblo muy solidario, muy generoso.
Yo platiqué aquí como en medio de las circunstancias de inundación cuando llegábamos a un lugar, la gente que no tenía nada nos ofrecía algo. Es de quitar el aliento, de sacar las lágrimas, la generosidad del pueblo de México, que en medio de la humildad se es más humilde ofreciendo algo.
Y esa es la humildad que debe estar en nosotros. Tenemos que… Sí, soy Presidenta, pero el poder es humildad. Y siempre cerca de la gente, siempre cerca de la gente.
---
PREGUNTA
Efectivamente, al siguiente día, bueno, ya esa noche del sábado en el New York Times se publicaron fotografías, efectivamente, mostrando el caos que se estaba causando en el primer cuadro, en el Zócalo.
Los que anduvimos por acá en algún momento de ese día nos dimos cuenta de que las calles aledañas estaban repletas de vendedores. La vida era normal, tranquila.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. Bueno, ayer el Zócalo creo que se llenó más con el baile del… ¿cómo?, el Festival del Danzón, que lo declararon Patrimonio Cultural, estaba feliz.
Ayer, cuando llegamos de Tabasco, también: lleno con el Buen Fin, el Centro, pero llenísimo, llenísimo, la gente contenta. Es decir, fue ese lugar en este… Pero en México hay paz.
Y todo lo que tiene que ver con la inseguridad y la violencia lo estamos atendiendo, eso se tiene que atender, como lo venimos atendiendo. Y si tenemos que dedicarle más, le vamos a dedicar más.
Pero son las dos: la Atención a las Causas y la cero impunidad.
Y la gente… Bueno, por eso les digo: una realidad es la de las redes, porque si uno está todo el día metido en las redes, ¡híjole!, puede trastornarse uno.
Entonces, hay que salir a la calle, hablar con la gente, platicar, escuchar, porque es otra realidad.
---
PREGUNTA
Simplemente, si ellos pensaban que iban a poder desestabilizar al país, hoy el dólar amaneció a 18.34.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y sí, eh, muchos medios internacionales y agencias internacionales como si ya hubiera un caos, porque también quisieron generar esta idea: “¡Caos en México!”, no, no.
Sale hoy en El Economista una gráfica del consumo, cómo se recuperó.
―A ver si lo pones―.
---
PREGUNTA
Y el dólar está hoy a 18.34.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, está bien.
Vamos a dar muy pronto los resultados de la Inversión Extranjera Directa, se van a sorprender. Me lo informó Marcelo el viernes, ya va a venir a informarlo. Muy bien, muy, muy bien.
Y la gente confía en nuestro país, confía. No hay que irse con esta… Mira:
“Consumo da señal de mejoría. Tras un arranque de un año con bajo desempeño, parece recuperarse, de acuerdo con el Inegi”.
Es el de hoy.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos a ver. ¿Quién más? Ya vamos a cerrar prontito porque ya fue mucho. A ver, aquí la compañera—
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta, por la palabra. Eliane Valadez, del canal de Eli TV Oficial.
También aquí comentar: como mis compañeros, estuve, tuve la oportunidad de estar presente en la marcha de la Generación Z, el día de ayer.
Pues muy bien informada que está usted, Presidenta, me parece que la informaron perfectamente, porque pues no fue como tal, la Generación Z, más bien dicho, fue la Generación Baby Boomers y la Generación de Oro, porque eran personas ya adultas mayores, ¿no?, personas que han marchado desde FRENA.
Yo, personalmente, he tenido la oportunidad de asistir a las marchas que ha hecho la oposición y diferentes grupos civiles, desde que estaba el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
En muchas de ellas sí ha estado en la mayoría el “bloque negro” presente, tanto en las marchas feministas como en las otras, ¿no?
El día de ayer puedo decirle que fue un grupo “bloque negro” muy violento, demasiado violento.
Tuve la oportunidad de grabar todo y ponerlo en mis redes sociales, porque me pareció muy importante documentar que estas personas parecía que estaban entrenadas, que tenían una misión.
Y la misión en redes sociales era entrar y quemar Palacio Nacional. Pero a la hora de la hora —como se dice— que quitaron las vallas, no era entrar a Palacio Nacional, era crear esta narrativa de que “el Gobierno que lidera la Presidenta Claudia Sheinbaum es un Gobierno represor”.
Medios que son de derecha tomaron esas imágenes y las están lanzando, no solamente nacional, sino internacionalmente.
Entonces, mi primera pregunta, preguntarle si ¿usted cree que esta marcha ha manchado de alguna forma su imagen como Presidenta, su imagen de su Gobierno, tanto nacional como internacionalmente?
¿Y qué tanto puede afectar esto a su persona como a su Gobierno?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, ese era el objetivo, decir que “el Gobierno de la 4T es un Gobierno represor contra los jóvenes”; eso es lo que sigue ahorita todavía en las redes, ¿no?
Y seguro están escribiendo ahorita ahí: “No, la Presidenta está muy equivocada, porque miren, aquí les voy a mostrar una imagen”.
Y repito, si hubo algún abuso de un policía, la Policía tiene sus esquemas para sancionar, pero son muy fuertes las imágenes contra la Policía de la Ciudad.
Y en efecto, ¿qué buscaban? O sea, ¿por qué llegaron a tirar la valla con tanto equipo?
¿Quiénes son estas gentes que no tenían nada que ver con jóvenes de la Generación Z? ¿Quién les pagó, si es que les pagaron?
Todo eso hay que investigarlo. Y sí, ahí en lo que se necesite colaborar, porque es importante que se clarifique, que se aclare todo esto, sin caer en provocaciones, es sencillamente la información, lo que realmente ocurrió, y sin caer en provocaciones.
Ahora, pues a lo mejor ayer alguien que le dio peso, pero al ratito pues se quita porque no es una realidad en México.
Qué bueno que mencionan esto, de lo que está pasando hoy en las calles de la Ciudad.
Además, parece que nos oyen, ¿no?, porque decimos una cosa y rápido se preparan para mandar a alguien a decir: “Ay, vamos a gritarle a la Presidenta”, porque así pasa, me ha pasado que una persona ahí llega.
Ahora que vino el presidente de Francia, que había tres personas, tres personas que gritaban, y un montón que gritaban “¡Presidenta!, ¡Presidenta!”; y tres personas por ahí: “No estamos de acuerdo, hubo golpe de Estado, golpe de Estado”, “fraude electoral, fraude electoral”.
---
PREGUNTA
Presidenta, hablando de esto de “golpe de Estado”, estando en la marcha, una de las consignas, a pesar de que decían que “es una marcha sin violencia”, que “era una marcha tranquila, en paz”, sabemos que no fue así, y que especialmente se enfocaban en que era una marcha que no era de partidos.
Más, sin embargo, las consignas eran: “Fuera Morena”, “Fuera Morena”, “no a los impuestos” y “revocación de mandato”.
Cuando nosotros preguntamos a la gente: “Si tuvieran la oportunidad de revocar a la Presidenta...”, porque muchos decían que no estaban de acuerdo con la revocación, sino que querían que se fuera ya. Y le preguntábamos: “¿Cuál es tu propuesta?” La propuesta de la mayoría de estas personas que gritaban "no a los impuestos”, casualmente decían: “Salinas Pliego”.
Entonces es algo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo? A ver, a ver, está muy buena, a ver.
---
PREGUNTA
Sí, que las personas, cuando las entrevistábamos… Porque en el pliego petitorio de la Generación Z, el primer punto de ellos era “revocación de mandato”. Cuando les preguntábamos a las personas que “¿si estaban de acuerdo con la revocación de mandato?”, la mayoría decía que “sí, pero quería que se fuera ya”.
“Ok, ¿quieres que se vaya ya?, ¿a quién propones?”
Muchos no tenían una idea concreta, pero decían que necesitaban a alguien “que no fuera político y que fuera empresario, porque ya tenía dinero y no iba a robar”, según ellos.
Y proponían… De hecho, también propusieron a Carlos Slim, pero en una gran mayoría proponían a Salinas Pliego; algunos a Lilly Téllez, algunos querían que regresara Xóchitl Gálvez, pero en su mayoría era Salinas Pliego.
Entonces, esto concuerda mucho con esta consigna que llevaban también de “no a los impuestos”.
Entonces, me gustaría saber ¿su opinión al respecto?
Y también, pegado a esto, preguntamos que “¿cómo podía revocar un 30 por ciento a un 70 por ciento?”, porque usted tiene un 70 por ciento de aprobación. Decía la gente que “no, que usted ya había caído en su aprobación, que eso era falso; y que usted ya había caído a un 40 por ciento”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y no tardarán en ahí las…
---
PREGUNTA
Bueno, eso salió de un día a otro en una televisora, que ya había caído a un 40 por ciento.
Entonces, no sé si nos pueda dar un poquito de explicación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La revocación de mandato es una consigna nuestra. Quien la propuso fue el Presidente López Obrador, quien la llevó a la Constitución fue el Presidente López Obrador.
Y claro que me voy a sujetar a revocación de mandato, porque eso dice la Constitución.
Además, nunca vamos a hacer una carga para el pueblo, nunca.
Ahora, ¿qué piensa la gente de la Transformación?, ¿qué piensan los adultos mayores?, ¿qué piensan las mujeres de 60 a 64?, ¿qué piensan los jóvenes que, por primera vez, fueron a una preparatoria?, ¿qué piensan los jóvenes que, por primera vez, tienen acceso a la universidad?, ¿qué piensa el pueblo de México?
Entonces, nosotros vamos a seguir trabajando.
Y la revocación de mandato fue nuestra, imagínense. Ahora resulta que la trae la oposición como si hubiera sido demanda de ella. No, es una decisión nuestra.
Con el Presidente López Obrador fue en el ‘18 y tuvo un 90 por ciento de aprobación. Porque la oposición, además, decidió no participar, porque yo creo que no les iba a ir muy bien, ¿no?
Ahora, recuerden que hay elecciones en el ‘27, se van a elegir muchos gobernadores, diputados federales, presidentes municipales, entonces el año que entra va a ser un año… y el ‘27, movidito, porque se acerca el periodo electoral, y que diga el pueblo lo que quiere.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y también comentarle que en estas entrevistas que pudimos hacer a la gente podemos constatar que la mayoría de las personas no iban por decisión propia, muchas de ellas iban acarreados; especialmente los comerciantes de la Lagunilla, que los obligaron ir a la marcha porque, si no, iban a recibir castigos.
Muchos de ellos no quisieron hablar en cámara porque, obviamente, protegen su identidad.
Pero ¿qué opina, Presidenta, respecto de que utilicen estas mañas de amenazar a los comerciantes para que vayan a estas marchas? Donde también les hicimos preguntas, y no sabían qué contestar al respecto de la marcha. ¿Qué significaba para ellos?, no lo sabían.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso, les digo que son los mismos los que convocaron, vean en 2023 la manifestación que tuvo la Marea Rosa. Y con todo y eso, después, la elección del ‘24, así que tuvieran mucho apoyo, pues tampoco, ¿verdad?
Y ahora, vean a los que convocaron y las prácticas que utilizan.
Entonces, sí es importante. Son los mismos los que llegaron a la marcha.
Algunos alcaldes de la Ciudad decidieron al final no participar, pero sí convocaron, sí convocaron, ahí están sus publicaciones en las redes.
Entonces, esto es para la gente, para la reflexión. Porque cuando ocurren estos episodios es muy importante, primero, no dejarse llevar por, sino reflexionar, ver la información, que cada vez es más difícil también.
Por eso, existe “La mañanera”, porque nosotros no mentimos.
Entonces, es muy importante estar informado y tener su propia reflexión: ¿qué había antes en México?, ¿qué le ofrecía el neoliberalismo a los jóvenes?, ¿qué le ofrecía el régimen de corrupción y privilegios a los jóvenes?, ¿y qué hay hoy?, ¿qué había en nuestro país y qué hay hoy?
Ahora que estuve en Tabasco, en una preparatoria entregando la Beca “Benito Juárez”, que anunciamos que, además, ahí mismo en la tarde va a haber universidad, la Rosario Castellanos, les pregunté: ¿Ustedes saben lo que pasó aquí en Tabasco con los Éxodos para la Democracia? Todos se voltearon a ver así: “No”.
Pues claro, tienen menos de 18 años, nacieron 2006, ’07; el primer Éxodo por la Democracia fue en el ‘91, el segundo fue en el ‘94, pues ya para ellos es prehistoria, ¿no?
Entonces, hay que estar recordando la historia de México, la historia y la historia reciente: cómo fue que se llegó al momento actual, cómo llegamos a este periodo de Transformación, cómo era México en los ’90, cómo fue México en la época de Fox, cómo fue el desafuero, cómo fue el fraude electoral del 2006.
Hay que estarlo recordando porque, si no, se olvida la historia, y esa no la podemos olvidar. Ni tampoco desde el México independiente, ni tampoco previo.
Porque hay que recordar, porque había banderas también llamando a la intervención —en la marcha— de los Estados Unidos. Hay que recordar que la última vez que Estados Unidos intervino México se llevó la mitad del territorio.
Y que México ha luchado mucho para ser un país soberano, independiente. Y que no queremos ser colonia ni protectorado de nadie.
Entonces, es muy importante recordar la historia:
Lo que fue la invasión francesa y cómo Los Liberales mexicanos y el pueblo de México logró la segunda independencia.
¿Qué fue la Revolución Mexicana? Que, por cierto, hoy el “Humanismo Mexicano” es sobre ello.
Entonces, hay que recordar para saber cómo fue que llegamos a este momento.
Y si hay gente que no está de acuerdo, está bien que no esté de acuerdo, nosotros no queremos pensamiento único, pero pacíficamente.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Ya para concluir, porque sí son muchas las preguntas: después de que pasó la manifestación, la marcha, en redes sociales empezó a haber acusaciones hacia su persona diciendo que “¿cómo usted, cuando era joven, sí luchó, sí salió a marchar, y por qué ahora le molesta que los jóvenes salgan a marchar?”
Esta pregunta, Presidenta.
Y de una vez le hago la otra: que también hubo acusaciones, por parte de los medios, de TV Azteca, de los reporteros, que dijeron, acusaron de que “usted había enviado a youtubers, a comunicadores pagados a documentar”. Entonces, eso parece como que molestó, ¿no?, molestó un poco.
Saber si ¿puede decirnos al respecto?
Y también, una gráfica que ahorita acaban de poner acerca de los becarios y la inversión de “Rita Cetina”, que son más de 8 millones de beneficiarios de estudiantes. Y me sorprende la inversión, que son más de 42 mil millones de pesos. O sea, es casi lo que debe Salinas Pliego.
Preguntarle, si… cuando Salinas Pliego pague, ¿en qué se utilizaría este dinero que tendría que pagar?
Entonces, estas tres preguntas, Presidenta:
Si: ¿pagó a comunicadores, youtubers, para que fueran?
¿Qué opina acerca de lo que están diciendo cuando usted era joven y estudiante?
¿Y esta inversión importante que se hace para rescatar a los jóvenes?, que se podrían rescatar otros casi 10 millones con lo que pagaría Salinas Pliego.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Jamás vamos a estar en contra de la manifestación pacífica, jamás.
México es un país libre, por más que quieran divulgar que “aquí hay autoritarismo” y “que no hay democracia”, y “que no se permiten las manifestaciones” y “que hay represión”, no es cierto.
Vean escenas de otros países, cómo actúan las fuerzas del orden en contra de los manifestantes. No, aquí hay libertad, y quien se quiera manifestar que se manifieste pacíficamente.
Lo que estamos en contra es del uso de la violencia, eso no, no ayuda en nada a nuestro país.
Y no vamos a caer en provocaciones, porque lo que quieren es que caigamos en la provocación, y no vamos a caer; no vamos a caer, por el bien de México.
Y ahora, todos los que tienen un teléfono celular ahora pueden informar, todos. No es patrimonio de unos —como era antes— la información.
Y la propia gente va reconociendo a ustedes o a cualquier youtuber incluso, que no tenga que ver con política o con otras cosas.
¿Cómo obtienen seguidores o quién los ve? Pues por el reconocimiento de la gente. Entonces, ese reconocimiento es lo que les va dando también su legitimidad.
Hay algunas televisoras que cada vez tienen menos rating, la verdad, la verdad, porque imagínense estar oyendo todo en un día lo mismo, pues no, la gente no le gusta eso.
Pero no, aquí hay libertad: libertad de expresión, libertad de reunión, libertad de manifestación.
Si se comete algún abuso, que se sancione, policial, que se sancione; o de las fuerzas de seguridad, que se sancione, pero no queremos tampoco que los policías sean golpeados, y menos con esta violencia.
Los policías son padres de familia, madres de familia, tienen familia. Y están ahí resistiendo, defendiendo, evitando confrontación. Entonces, también nuestro reconocimiento.
Bueno, “Humanismo Mexicano”.
Vámonos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ya tuviste media hora, Reyna, el viernes—.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todos y todas.
Como bien acaba de recordar nuestra Presidenta, el próximo jueves se cumplirán 115 años del inicio de la Revolución Mexicana, un hecho de nuestra historia que refleja el espíritu progresista de nuestra nación. Porque ¿sabían ustedes que este hecho histórico es considerado la primera revolución social del siglo XX?
De hecho, esta lucha por la democracia y la justicia social inspiró, de hecho, otras revoluciones en el mundo como la Revolución rusa y la Revolución cubana.
Y, además, hay que destacar que permitió la Promulgación de la Constitución de 1917, que fue una Constitución pionera que incorporó demandas de campesinos y obreros al reconocer derechos laborales y sociales.
La revolución es un ejemplo histórico de que el pueblo de México ha sido guiado por principios de bienestar común, de democracia y de justicia social, principios que en nuestro presente son fundamentales para el Humanismo Mexicano.
Es por ello que el día de hoy decidimos recordar los inicios de la Revolución Mexicana, la tercera gran transformación histórica de nuestro país.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora que vi a la compañera fotógrafa de La Jornada, también nuestra solidaridad con los reporteros, con los periodistas que fueron golpeados. Y si fue Policía quien los golpeó, tiene que haber sanciones.
Como digo: ahí donde hubo abuso, tiene que sancionarse. Y la Policía tiene sus mecanismos de sanción.
Y hay que ponerlo sobre la mesa, también porque no lo había dicho. Entonces, también mi solidaridad y mi apoyo.
Gracias, buen día.
―000―
