Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de noviembre de 2025
Presidencia de la República
18 de noviembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno.
Nos escondieron aquí el balón tan bonito. Arte wixárika.
Bueno, buenos días a todos.
Como nos comprometimos, el día de hoy vamos a presentar lo que llamamos “El Mundial Social”. Son una serie de actividades que vamos a desarrollar a partir de este año, pero principalmente en el 2026, desde enero.
Viene una parte del Gabinete que ha estado preparando estas actividades desde hace varios meses.
Entonces, va a presentar, primero, Gabriela Cuevas, que es la responsable de la relación con la FIFA y de la organización de todas estas actividades.
Después, Josefina Rodríguez, la secretaria de Turismo, con todas las rutas de turismo vinculadas con el Mundial y algunas otras sorpresas.
Después, Marath, de cómo Jóvenes Construyendo el Futuro va a tener algunas acciones vinculadas con el Mundial.
Después, Claudia Curiel, secretaria de Cultura.
Después, Rommel Pacheco, muchos Mundialitos, muchas Copas, que se van a desarrollar durante el próximo año.
Después, Mario Delgado, con todo lo que van a hacer las escuelas.
Zoé Robledo, con actividades del IMSS, particularmente para adultos mayores y para mujeres.
Rocío García, del DIF.
El doctor Kershenobich, Salud.
Abraham Carro, jóvenes.
Rosaura Ruiz, el Mundialito de Robótica.
Iván Escalante, cómo va a estar Profeco trabajando.
Y finalmente, la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez.
Entonces, como es muchas presentaciones, de manera breve vamos todos.
—Adelante, Gaby—.
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum.
Secretarias, secretarios, titulares.
Buenos días a todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
Hace una semana presentamos los trabajos rumbo a la Copa Mundial de la FIFA 2026 en nuestro país. Hoy, a 205 días de su inauguración, compartiremos las acciones y actividades que llevará a cabo el Gobierno de México, como parte del “Mundial Social México 2026”, que anunció nuestra Presidenta.
El Mundial Social pone a la gente, a las personas, al centro de nuestro trabajo rumbo a la Copa del Mundo.
Nuestro objetivo es llevar futbol a todo el territorio nacional.
Que los balones rueden más allá de las canchas y se conviertan en Mundialitos, torneos y hasta cascaritas en las comunidades.
Que vivamos la pasión de los estadios en las plazas públicas con la transmisión gratuita de los partidos.
Que el juego y la pelota, que han sido parte de nuestra historia, lleguen a los patios escolares.
Estos 205 días también son ocasión:
Para transformar un gran evento en activación física y cuidado de la salud.
Para mostrar nuestra grandeza cultural al mundo entero, desde los museos y sitios arqueológicos, hasta la cocina, que también es reconocida por la Unesco.
Para diseñar e implementar nuevas estrategias, para alcanzar la meta establecida en el Plan México y lograr que nuestro país se coloque entre los 5 más visitados.
Para consolidar un legado que fortalece la infraestructura y las políticas de todo nuestro país en el corto, mediano y largo plazo.
El Mundial Social México 2026 nos convoca a todas y todos: a todos los gobiernos, a todas las mexicanas y mexicanos, a la iniciativa privada.
Y seguiremos compartiendo esta iniciativa porque ese es el mandato de nuestra Presidenta: construir una celebración incluyente, que lleve el futbol a todos los barrios, colonias y pueblos de México.
¿Cómo llegará el futbol a México?
En más de 177 “Fiestas México 2026”.
5 mil actividades y rutas, y una aplicación: “Conoce México”.
En 3 récords Guinness.
En múltiples actividades en todo el país en el programa “Nuestra grandeza cultural”.
74 Mundialitos de distintas categorías.
Mil 483 actividades en el programa “Vive Saludable, Juega Feliz”.
Un Mundialito de Robótica.
2 estrategias de “Quién es quién en el Mundial”.
4 mil 208 rehabilitaciones de canchas y espacios públicos.
Y 10 mil 631 murales y arte urbano.
Las y los titulares de las dependencias responsables presentarán cada una de estas 10 acciones del Mundial Social.
Ahora bien, ¿cómo podemos disfrutar los partidos que viviremos en la próxima Copa Mundial de la FIFA 2026?
Vamos a vivir 39 días con 104 partidos de futbol.
Si bien, las ciudades sedes Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey, contarán con tres festivales para aficionados, los FIFA Fan Fest, el Gobierno de México llevará la fiesta del futbol a cientos de plazas y espacios públicos para que todas las mexicanas y mexicanos podamos verlo y disfrutarlo de forma gratuita.
Queremos que más estados y municipios se sumen a las Fiestas México 2026, por lo que les invitamos a contactar a la Secretaría de Turismo.
El Mundial de Futbol 2026 será mucho más que un torneo, será la oportunidad de sentir el orgullo por nuestro legado histórico y cultural, un espacio para estar más cerca de nuestras comunidades, al mismo tiempo que proyectamos nuestra identidad al mundo.
En solo unos meses tendremos la oportunidad de demostrar al planeta entero y de recordarnos a nosotros mismos de qué está hecho México, demostrar lo que somos capaces de hacer cuando trabajamos en equipo.
Juntas y juntos, con el corazón puesto en nuestro país, dejamos el nombre de México muy en alto.
Con su permiso, Presidenta, le cedo la palabra a la secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Muy buenos días a todos y a todas.
Con su permiso, Presidenta.
Vamos a mostrar un video, por favor.
---
VOZ MUJER
Estamos preparando la nueva app para vivir al máximo México 2026, tu guía para disfrutar cada partido, cada sabor y cada rincón de nuestro país.
Estamos creando esta aplicación para vivir al máximo la experiencia del Mundial y de México, con tres apartados principales:
“Explorar la ciudad y sus alrededores”.
“Información sobre la Copa Mundial de la FIFA 2026”.
Y “Servicios útiles”.
En “Explorar” encontrarás información turística sobre las sedes, rutas culturales, actividades futboleras en los Pueblos Mágicos y las imperdibles “Rutas del aficionado”.
También podrás consultar la cartelera cultural, recomendaciones gastronómicas y la sección “Hecho en México”, que muestra al mundo los productos y empresas 100 por ciento nacionales.
En “Información sobre la Copa Mundial de la FIFA 2026” tendrás todo lo relacionado con el torneo: estadios, horarios, resultados y posiciones.
Y en “Servicios útiles” encontrarás lo que necesitas para moverte con confianza: guías de comida, transporte, conectividad, visado y podrás descubrir el mundo maya a través del Tren Maya.
Conoce, además, los servicios de Profeco.
Incluso podrás ubicar los puntos de venta de estampillas y boletos conmemorativos de la Lotería Nacional.
Conoce México a través del Atlas Turístico en la app, una herramienta interactiva donde podrás consultar más de 260 “Rutas del aficionado”, los puntos de atención en carreteras turísticas de los Ángeles Verdes y los puntos de Atención Turística Integral.
La app estará disponible en inglés y español.
Próximamente más información.
Espérala muy pronto.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
Conoce México a través de la aplicación del Mundial, acción que llevamos a cabo en conjunto con la Agencia de Transformación Digital.
Los 5.5 millones de visitantes que estimamos que vengan a disfrutar del futbol podrán conocer y recorrer el país de norte a sur con más de 250 rutas turísticas de sol y playa, culturales gastronómicas y ecoturísticas.
Y por supuesto, van a poder descubrir el mundo maya transportándose en el Tren Maya y viviendo las experiencias comunitarias como: entrar a un taller artesanal, a una cocina de humo, comer delicioso y realizar actividades de la naturaleza.
Esta aplicación ayudará a los y las turistas a vivir en México una experiencia memorable.
La fiesta del Mundial no solo se va a vivir en los tres FIFA Fest, se van a vivir en las 32 capitales de los estados, en los 177 Pueblos Mágicos, dónde podrán conocer la gastronomía de nuestro país, la cultura.
Junto con la Secretaría de Cultura vamos a colocar puntos de venta de artesanía para que todas y todos podamos llevarnos el recuerdo de México.
Y lo más importante es que van a poder vivir la fiesta del Mundial con la transmisión de los partidos.
Y luego, tenemos dos eventos históricos y únicos:
El primero de ellos es en Campo Marte, del 11 de junio al 19 de julio, donde por primera vez vamos a tener “México de mis sabores”: un encuentro de 32 estados, con sus cocineras tradicionales, sus chefs, en donde vamos a poder dar muestra de la gastronomía que tiene nuestro país; zonas de entretenimiento; también habrá una tienda Fonart, y habrá muchísimas experiencias más.
“México de mis sabores” se extiende, junto con la Secretaría de Cultura, al Complejo Cultural de Los Pinos, donde también, del 11 de junio al 14 de junio, invitamos a todas y a todos que visiten nuestras cocineras tradicionales, que vean qué es una cocina de humo y que estas experiencias hacen que México sea tan grande y líder mundial en el turismo.
Y, por último, queremos y vamos a romper mínimo 3 récords Guinness, donde todos van a estar convocados. Vamos a tener las convocatorias en la aplicación.
También, como lo mencionó mi compañera Gabriela, cualquier municipio y capital que quiera sumarse, están los teléfonos de Sectur, las extensiones. Les daremos la forma de cómo sumar a esta iniciativa de vivir la fiesta en cada una de sus poblaciones.
Y buscaremos cumplir 3 récords Guinness:
El primero, la “Imagen humana de la camiseta de futbol más grande”, en febrero, para ir calentando los motores rumbo al Mundial.
La segunda, la “Clase de futbol más grande”, en el mes de marzo.
Y vamos a finalizar con el “Mural del futbol más grande”, en el mes de mayo.
Y ya les contaremos más sorpresas.
Porque recuerden que: México está de moda.
Muchísimas gracias.
Le cedo la palabra mi compañero Marath Bolaños, secretario del Trabajo.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
Y como ser parte del juego también es construir el futuro, el Gobierno de México, encabezado por nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, contempla la participación de 5 mil Jóvenes Construyendo el Futuro en instituciones públicas para realizar actividades turísticas de hospitalidad, de recepción de personas en viajes, también en actividades culturales, de promoción también deportiva. A través de estas actividades, las y los jóvenes podrán interactuar y ser parte de las acciones vinculadas en la realización del Mundial.
El registro comenzará en el mes de abril y se tiene prevista la participación de jóvenes en dichas actividades en un periodo de 3 meses, posterior al cual tendrán la posibilidad de continuar con sus capacitaciones en el programa, para poder con ello concluir los 12 meses que corresponden al programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Las y los jóvenes durante la participación van a recibir el salario mínimo y su inscripción en el seguro médico del IMSS.
Podrán registrarse en la página oficial del programa que es: jovenesconstruyendoelfuturo.stps.gob.mx, así como otros medios que se pondrán a su disposición, en su momento.
Les invitamos a estar pendientes de nuestros canales de información y con ello darles más detalles al respecto.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién sigue?—
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ
Adelante, Claudia Curiel, secretaria de Cultura.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Por parte de Cultura, comentar que llegamos con un programa integral muy relevante del patrimonio vivo, patrimonio edificado.
Y México no llega al Mundial solamente como una sede más, sino como una de las potencias culturales más importantes del mundo. Y será una ocasión histórica para que millones de personas redescubran o conozcan más sobre nuestras raíces, sobre nuestra diversidad y la grandeza cultural de México.
Una de las primeras acciones en las que ya estamos trabajando rumbo al Mundial es la mejora de 12 museos emblemáticos del INAH, 46 zonas arqueológicas, incluidos sus juegos de pelota en 14 entidades del país.
Entre esos espacios es muy importante también mencionar Guachimontones, en Jalisco; Boca de Potrerillos, en Nuevo León; por supuesto, Teotihuacán, en el Estado de México; Cuicuilco, en la Ciudad de México, y muchos otros sitios arqueológicos.
Por parte de los museos más emblemáticos, evidentemente, el Museo Nacional de Antropología, el Museo Nacional de Historia Castillo de Chapultepec, Templo Mayor.
También, en Guadalajara estamos trabajando con el Museo Regional.
Y en Nuevo León con el Ex Obispado.
A la par, vamos a tener exposiciones muy importantes sobre la relevancia del juego de pelota.
Y también, muchas visitas nocturnas y circuitos turísticos sobre la historia y lo más relevante en estos temas.
Por ejemplo, uno que diseñamos con el INAH, y Culturas Populares y la Unidad de Culturas Vivas es “Deidades y mujeres constructoras del México milenario”, entre el Museo Nacional de Antropología, el Templo Mayor.
También tenemos una red muy importante del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura.
Toda la colección permanente que tienen estos museos van a salir a la luz con una nueva revisión sobre la conformación de México, que va a estar a disposición en el Museo de Arte Moderno, Museo de Palacio Bellas Artes, Museo Casa Estudio Diego Rivera, Museo Nacional de Arte. Como saben, son 5 siglos de historia.
Y también vamos a tener rutas muy importantes sobre el muralismo, 3 rutas emblemáticas que también integran al Museo Vivo del Muralismo de la SEP: San Ildefonso, Bellas Artes y muchas otras rutas que estaremos anunciando. Sí, ahí, Museo Diego Rivera, Palacio Nacional, Polyforum Cultural Siqueiros. Y son varias rutas que estaremos anunciando también en las redes sociales, y también serán nocturnas.
Y por supuesto, en tema de patrimonio vivo, no podíamos dejar de destacar que vamos a tener 3 encuentros de arte textiles:
“Original”, en Guadalajara, Monterrey y Ciudad de México, casi de manera simultánea:
En Guadalajara es del 18 al 21 [junio de 2026].
En Monterrey, del 19 al 21 [junio de 2026].
Y en la Ciudad de México, del 11 al 14 [junio de 2026].
Ahí van a poder, todos los extranjeros y mexicanos que visiten estas ciudades, conocer a muchísimos artesanos y artesanas de manera directa, y ver toda la versatilidad y todo el trabajo profundo que se hace en los textiles en México.
Y una de nuestras joyas que, además, se va a anunciar y se va a presentar en mayo, es el Museo Textil de los Pueblos Indígenas y Afromexicanos, que se va a presentar —como mencionaba— a inicios del año. Pero está enfrente del Templo Mayor, y ahí vamos a tener también una tienda Fonart. Ahí van a ver el reflejo de todo el trabajo que se hace de textil a lo largo y ancho de este maravilloso país, además de que habrá una terraza en uno de los lugares más privilegiados del Centro Histórico.
Es cuanto.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién sigue?—
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Mario Delgado, perdón, le paso el balón a Mario Delgado.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Buenos días a todos, a todas. Compañeros, compañeras.
Con su permiso, Presidenta.
Hoy estamos aquí para encender una chispa, una chispa que nace en cada cancha, en cada recreo, en cada barrio; una chispa que México entero está a punto de compartir con el mundo porque, sí, este 2026 nuestro país será uno de los países anfitriones de la Copa del Mundo de Futbol.
Y mientras las miradas del planeta voltean hacia nosotros, en nuestras escuelas, en nuestros patios, están naciendo las próximas historias que también merecen ser contadas.
Hay quienes dicen que “el futbol es solo un juego”, pero nosotros sabemos la verdad: el futbol es el idioma que hablamos sin decir una palabra, es el abrazo después del gol, es levantarse cuando caes, es correr cuando creías que ya no podías más, es descubrir que no hay sueño demasiado grande para quien se atreve a perseguirlo.
Y por eso, hoy presentamos la Copa Escolar Nacional de Futbol “Vive Saludable, Juega Feliz”. Un torneo que a partir del 2026 se va a repetir cada año.
Un torneo donde tú puedes ser el protagonista, sí, tú, el niño que lleva el balón a todos lados; la joven que se queda practicando los tiros libres después de clase; el portero que no deja pasar ni los rumores; la capitana que inspira a su equipo con solo una mirada.
Este torneo no es para encontrar a la mejor o al mejor, es para descubrirte a ti mismo, para hacer amigos que durarán toda la vida, para demostrar que la cancha también es una escuela de disciplina, de valor, de respeto, de sueños.
Imaginemos esto: miles de estudiantes de primaria, secundaria, preparatoria, universidad, de todo México, desde Tijuana hasta Mérida, compitiendo, aprendiendo, celebrando y llegando a la gran final en el Estadio Olímpico Universitario de CU, un país vibrando entero con cada partido y tú siendo parte de la historia del 2026.
Porque cuando se juega con el corazón, cuando se entrena con ganas, cuando se vive saludable, cuando se sueña en grande, no hay límites, no hay imposibles.
El Mundial llega a México, sí, pero antes el futbol empieza aquí, en nuestras escuelas, empieza contigo, empieza ahora.
Inscríbete, arma tu equipo y participa.
Copa Escolar Nacional de Futbol “Vive Saludable, Juega Feliz”.
Las inscripciones serán en la página de la SEP y de la Conade.
Les dejo este video.
---
VOZ HOMBRE
En la cantera más grande de México, las escuelas, nace la Copa Escolar Nacional, el torneo que convoca a millones de alumnas y alumnos en todo el país.
Están invitados a participar todas las niñas, niños y adolescentes de las escuelas primarias, secundarias, bachilleratos y universidades del país.
---
VOZ MUJER
Las y los finalistas llegarán a la etapa nacional, donde vivirán una experiencia única en una cancha histórica, una gran jornada.
---
VOZ HOMBRE
Inscríbanse, participen, sueñen, den el primer paso hacia la cancha donde todo puede comenzar.
---
VOZ MUJER
El Mundial llega a México, sí, pero antes, el futbol empieza aquí, en nuestras escuelas. Empieza contigo, empieza ahora.
---
VOZ HOMBRE
Así, construimos generaciones más activas, más sanas y más felices.
Copa Escolar Nacional “Vive Saludable, Juega Feliz”.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Gracias.
Le paso el balón a Rommel Pacheco.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
Muy buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todos.
Gracias por ese gran toque, secretario Mario.
Primero que nada, buenos días a todos ustedes.
Como bien saben, el deporte transforma vidas. Y cuando llega a cada escuela, a cada comunidad, a cada rincón de México, transforma el futuro de un país.
Hoy presentamos el ecosistema de formación futbolística más grande de México que se haya construido, un proyecto que abre oportunidades reales para millones de niñas, de niños, de jóvenes, en todo el territorio nacional.
Esto es más que una competencia, es inclusión, es disciplina, es desarrollo, es esperanza.
Esta es la cantera más grande de México. Aquí les vamos a presentar 74 Mundialitos y 6 Copas que se llevarán a cabo en todo el país, un proyecto construido por instrucción de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, de manera interinstitucional, en el que participarán diferentes dependencias, como ya vieron: Gobernación, Secretaría de Educación, Secretaría de las Mujeres, Sistema Nacional DIF, el IMSS, la Conade, entre muchos otros, todos trabajando por un ecosistema que llegue a todo el rincón del país.
Y tenemos 6 Copas que vamos a presentar, que viene siendo: Copa Conade, la Copa Paralímpica, Copa de Barrio, Copa de las y los Trabajadores, Copa de Edad de Oro. Y juntas forman una red nacional de oportunidades, y que estas Copas van a permanecer a lo largo de la historia.
Hemos construido esta campaña para detectar talentos en todo el país. Cada Copa aporta una función específica dentro de un sistema que fortalece la participación y el desarrollo deportivo desde las escuelas, desde las comunidades, desde los barrios, desde las colonias. Y tendrá un alcance de 6.2 millones de participantes en los 32 estados, convirtiéndose en una estructura de formación futbolística más grande del país.
Para poder inscribirse en las diferentes Copas, conade.gob.mx para saber la información de cada una de ellas.
Y la convocatoria se lanzará a partir de finales de diciembre, principios de enero.
La inauguración será en el Estadio Olímpico de CU y la final también será en CU.
El legado es mucho más profundo. Con esto se busca crear el semillero más grande, que estas competencias perduren y la infraestructura deportiva en espacios más seguros, mayor inclusión, información continua para millones de mexicanos.
Que después del Mundial, que sabemos que nos va a ir muy bien y que va a ser un evento —como ya mencionaron— turístico en cada una de las Secretarías, también que quede un legado: el legado es que las niñas, los niños, adultos y adultos mayores tengan la oportunidad de seguir entrenando, de seguir jugando; y que esta infraestructura deportiva, que se va a realizar en torno al Mundial, perdure a lo largo de la historia.
Y ese es el compromiso, esa es la visión que nos ha pedido la Presidenta, porque el deporte transforma vidas.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—El balón—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
Le paso el balón al maestro Zoé Robledo.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias.
Muy buenos días, Presidenta.
Muy buenos días a todos y a todas.
En el IMSS estamos preparando 3 Mundialitos y una Copa Internacional con un enfoque: nuevas disciplinas y grupos de población que normalmente no encuentran espacio en el futbol tradicional.
La idea es recuperar y ampliar la oferta deportiva en instalaciones del IMSS, y aprovechar el impulso del Mundial para que su práctica crezca y permanezca en nuestro país.
El primero es un Torneo de Futsal Femenil, organizado por el IMSS y también por la Secretaría de las Mujeres.
Como muchos saben, el futsal o futbol de salón es una práctica que nació en Uruguay en los años ‘30 para jugarse en espacios pequeños, generalmente techados, y combina técnicas de futbol con desplazamientos de baloncesto y la dinámica de pases de balonmano.
Se juega 5 contra 5 en cancha corta y con un balón que bota menos, por lo que el juego es más rápido y también más preciso.
Y México en este momento, la selección femenil está viviendo un momento importante: este año debutó en el Mundial, en el Campeonato de la Concacaf. Por eso, el Mundialito IMSS Mujeres de Futsal busca que encontremos y también se convierta el Seguro Social en una cantera de talento, sobre todo, de la rama femenil.
Aquí vamos a reunir a 181 equipos sub-21, con más de mil 200 futbolistas en 80 municipios de 31 estados.
Se jugará, del 1º de febrero al 29 de marzo, en 124 Centros de Seguridad Social y Unidades Deportivas del IMSS.
Después, habrá una Supercopa.
Y también, la gran final en el Estadio Olímpico Universitario en CU.
Habrá también detección de talento bajo estándares de la FIFA.
La convocatoria se lanza el 1º de diciembre.
El segundo es el Mundialito de Futbol sin Correr o walking futbol. Es una modalidad que se creó en Inglaterra y que busca que personas adultas mayores —desde los 50 años en realidad será nuestra convocatoria— puedan volver y practicar este deporte.
La regla del futbol sin correr es muy clara:
No se corre.
No hay contacto físico agresivo, choques o entradas fuertes.
El balón se juega a baja altura, no hay remates de cabeza. Por eso es que está diseñado para personas de mayor edad y también con quienes tienen alguna movilidad reducida, evitando lesiones.
Se juega también 5 contra 5.
Tiene mucho más pases, más control del balón.
Y está ganando mucha popularidad en el mundo y queremos que esta práctica llegue a los Centros Deportivos del Seguro Social.
También serán las sedes los 124 Centros de Seguridad Social y Deportivos del IMSS.
Esta se jugará del 5 de abril al 3 de mayo. Y también la convocatoria sale el 1º de diciembre.
Y el tercer Mundialito organizado es el “Futbol IMSS 21”. Está pensado para niñas y niños con síndrome de Down, es una actividad adaptada con reglas y espacios diseñados para potenciar la seguridad, la integración y el desarrollo físico de las niñas y los niños.
Tendremos aquí a 58 equipos jugando en 58 canchas de futbol, 7 del IMSS.
También la convocatoria sale el 1º de diciembre.
Y por último, la “Copa Internacional Street Child World Cup 2026”. Esta es una copa que se ha celebrado desde el 2010, siempre antes de los Mundiales, la primera vez allá en Sudáfrica y después se ha organizado en los siguientes 3 Mundiales.
Es muy significativo porque se organiza entre niñas y niños que han vivido en situación de calle o vulnerabilidad extrema y que encontraron en el futbol una manera de salir adelante.
Serán 30 equipos de 24 países en rama varonil y femenil.
Y algo importante: en un Mundial, como el del 2026, organizado por 3 naciones, se decidió que fuera en México, pero además en el IMSS, allá en el Centro Vacacional de Oaxtepec, del 5 al 15 de mayo.
Será junto con otras actividades y también —algo importante— con la presencia de muchas figuras internacionales que, desde 2010, se han involucrado con esta Copa Internacional para niñas y niños en situación vulnerable.
Estas cuatro actividades expresan una misma idea: que el futbol puede abrir la cancha para todas y para todos.
Y por la banda izquierda llega Rocío García, directora del DIF, a presentar su plan.
Gracias.
---
TITULAR DEL SISTEMA NACIONAL PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LA FAMILIA MARÍA DEL ROCÍO GARCÍA PÉREZ
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Yo daré las actividades de dos instituciones: de la Secretaría de Gobernación y del DIF Nacional.
A través de la Secretaría de Gobernación, en el marco del eje de Atención a las Causas y como parte del trabajo coordinado con las Mesas de Paz que tienen los gobiernos estatales y municipales, se realizarán actividades de manera mensual en la justa mundialista 2026.
Que ruede el balón por la paz, con lo cual las Ferias de Paz que se realizan en los municipios prioritarios y las Jornadas de Paz organizadas en las 266 regiones de todo el país fomentarán, tanto el deporte, como la cultura, contribuyendo al desarrollo de nuestros jóvenes, su autoconfianza, interacción social, integración en sus comunidades, y su salud física y mental.
Se han programado 63 torneos de futbol y 63 expresiones artísticas para crear Balones por la Paz, donde con frases, dibujos y huellas de los participantes simbolicen la unidad de la localidad.
Así como 63 participaciones de comentaristas de la comunidad, en donde se invitará a jóvenes y vecinos a participar como comentaristas del juego en los torneos de futbol, con un estilo libre y expresivo, fomentando la creatividad y la apropiación del espacio público, donde la narración puede ser grabada o transmitida por medios locales o mediante megáfono.
A través de las Mesas de Paz se pintarán 266 murales con la temática del Mundial en bardas o espacios visibles de las comunidades, con un diseño libre y apegado a las tradiciones de la región.
Finalmente, se abrirán 377 escuelas de futbol por medio de la coordinación de los Consejos de Paz y Justicia Cívica, fomentando este deporte en conjunto, que conecta con el mundo y que es otra forma de construir paz y promover la inclusión social.
Por parte del DIF Nacional organizaremos actividades deportivas y de convivencia para niñas, niños y adolescentes. En los Centros de Atención Infantil promoveremos el aprendizaje y juego con el futbol, no solo como deporte, sino como herramienta para reforzar valores, como el trabajo en equipo, el respeto y la responsabilidad.
Iniciamos en marzo con el foro “El futbol y la primera infancia”, y la presentación de la guía de actividades “Mi Futbolito”, en el Centro de Asistencia.
El día 30 de abril, en el marco del Día de la Niña y el Niño, esta actividad está dirigida a las niñas y niños, padres, madres y personas cuidadoras.
Impulsaremos también el deporte en familia en más de 900 Centros de Desarrollo Comunitario, ubicados en 326 municipios, en estrecha coordinación con los DIF estatales y municipales, fortaleciendo vínculos afectivos, salud y sentido de comunidad.
Realizaremos el “Mundialito de los Derechos con la Red de Impulsores de la Transformación de los 32 estados”, integrada por más de 7 mil niñas y niños y adolescentes en sus foros virtuales quincenales abiertos al público. Los impulsores participarán en equipos respondiendo preguntas sobre derechos de la niñez y la adolescencia. Habrá rondas eliminatorias y la gran final se llevará a cabo en junio de 2026.
La campaña “¡En familia metemos GOL!” está dirigida a madres, padres y cuidadores para promover la crianza positiva y el acompañamiento emocional. Se impartirán pláticas y se realizarán materiales de apoyo. La campaña dará inicio en el mes de marzo de 2026.
Finalmente, el Concurso Nacional de Decoración de Balones está dirigido a niñas, niños y adolescentes, donde podrán expresar su creatividad interviniendo artísticamente un balón de futbol. La convocatoria será nacional a través de los Sistemas Estatales DIF. Y podrán participar niñas y niños a partir de los 6 años de edad. Y en la gran final se decidirán tres primeros lugares. La convocatoria con todos los pormenores será emitida en febrero de 2026.
Los invitamos a estar pendientes de nuestras redes sociales y páginas web oficiales.
Este Mundial Social coloca la niñez como protagonista. Queremos que participe, aprenda y celebre, porque cuando niñas y niños están en el centro, México avanza.
Muchas gracias.
Le paso el balón, a continuación, al secretario de Salud, el doctor Kershenobich.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Gracias.
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos y todas.
Con el fin de promover la prevención y la promoción de la salud, y resaltar la importancia que tiene la movilidad y el ejercicio como un componente fundamental para mantener la salud, la Secretaría de Salud presentará dos mascotas, que ven en esta lámina.
Una cuyo nombre es Muuk’, que viene de la denominación maya que significa “fuerza y energía”, que será el embajador nacional de salud que promueve una masa muscular ideal.
Y otra que es Toj Óol, que quiere decir en maya “salud”, que será la embajadora nacional de salud que promueve la salud ósea, huesos sanos.
La asociación entre un músculo sano y un hueso sano es fundamental para mantener la salud en forma importante.
Ambas mascotas promoverán la activación prevención y bienestar de la población, realizando un programa de activación física a través del calentamiento previo a los partidos de futbol, pero también en los estadios comunitarios y en las escuelas del Sistema Educativo Nacional.
Su presencia continuará después del Mundial, no solo en partidos de futbol profesional, sino, sobre todo, en comunidades y en barrios, fortaleciendo el concepto de que el ejercicio y la movilidad son muy relevantes para promover la salud.
Muchas gracias.
Y le paso el balón a Abraham Carro.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Informarles que, en el marco del Mundial México 2026, arrancamos con dos jornadas de participación masiva con las y los jóvenes de México:
Primero, llevaremos el próximo 26 de febrero una Jornada Nacional de Tequios y Murales por la Paz y contra las Adicciones, evidentemente, Edición Mundial 2026.
En todo el país y con la participación de jóvenes de todas las edades, de manera simultánea recuperaremos canchas, parques, jardines, deportivos y todo espacio público para que esté listo y se pueda jugar futbol en todas partes.
Asimismo, como se explicará más adelante, pintaremos de futbol miles de paredes y bardas de nuestro país.
Y porque el futbol es diversión, es pasión, es alegría y es para todas y para todos, de manera adicional, el 26 de marzo, un mes después de esta Jornada Nacional de Tequios y de Murales, pondremos en marcha una Jornada Nacional de Futbol, “Cascaritas y dominadas”, en donde al menos, nos hemos puesto como piso mínimo, medio millón de jóvenes de los 32 estados de la república jugarán cascaritas, realizarán torneos rápidos y concursarán haciendo dominadas en los mismos espacios que estaríamos recuperando.
México se pinta de futbol y contará con la participación de todas y todos los jóvenes.
A continuación, le cedo el pase a gol a la secretaria Rosaura Ruiz.
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
La Secihti, la Secretaría de Ciencia y Tecnología, para sintetizar, en colaboración con la Secretaría de Educación Pública y también con la Agencia de Transformación Digital, estamos promoviendo en muchas formas la superación en las matemáticas, en la ciencia en general y también las humanidades.
En este caso estamos organizando el Mundialito de Robótica [“Copa Futbol MX”].
La finalidad es que: sabemos la pasión que niños, niñas y jóvenes tienen por el futbol, sobre todo cuando hay un Mundial; entonces, queremos invitarlos a que participen en grupos de robótica y que aprendan a construir robots que puedan jugar futbol, aquí los que juegan el futbol son los robots.
Se trata de que aprendan a programarlos, que trabajen de manera colaborativa los robots y también los niños y las niñas, que trabajen de manera colaborativa. Y los robotitos tienen que seguir la pelota —como lo pueden ver en el video— llevar a la portería contraria y apoyarse en su compañero, son 2 robots de cada equipo.
El objetivo final es que los participantes refuercen sus conocimientos en matemáticas, computación e Inteligencia Artificial, esto es lo que entre las tres instituciones estamos promoviendo.
El 28 de noviembre se publicará la convocatoria definitiva con las reglas, sedes y fechas oficiales.
Y también estamos invitando a nivel internacional, ya algunos países han aceptado participar.
Va a haber dos categorías:
La ágil, que está dirigida principalmente a los pequeños y pequeñas de secundaria y preparatoria.
Y la categoría abierta, que es también para preparatoria y licenciatura, y más niveles.
Van a van a participar aquí todas las instituciones de educación superior y de media superior.
Y vamos a empezar en enero del año que entra, iniciaremos un curso introductorio.
En México hay jovencitos, jovencitas, que son muy buenos; de hecho, son campeones mundiales. Entonces, ellos también acompañarán a otros pequeños para que aprendan —o jóvenes— para que aprendan esta disciplina de la robótica.
Y les decía, sobre todo, lo que queremos es ese fortalecimiento que requiere también nuestro país en las matemáticas, las ciencias en general y las humanidades.
Este torneo se transmitirá en vivo en todas las sedes.
Esta es la idea y yo creo que es muy importante —y, sobre todo, lo que dije antes— aprovechar este momento de pasión por el futbol.
Esos robotitos ya los vieron, son autónomos, no los manejan los chicos, ellos los programan para que puedan llevar la pelota al otro lado, colaborar con su compañero, impedir que pasen los del otro equipo, y esto requiere de un trabajo de computación y de Inteligencia Artificial, y para estas edades es fundamental que tengan ese desarrollo.
Muchas gracias.
Sigue Iván. No le paso la pelota porque soy muy mala futbolista.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos los compañeros.
Informar que desde la Profeco se logró desde hace algunos meses, con el organizador, para que se pusieran a la venta los boletos en una plataforma en español y en pesos mexicanos, tal cual lo establece la Ley Federal de Protección al Consumidor.
También informar que se trabaja con FIFA en el diseño de una plataforma de recolocación de boletos con la finalidad de combatir la reventa. Esta plataforma servirá para que la afición que ya no vaya a ocupar sus entradas pueda ponerlas disponibles en dicha plataforma para que alguien más pueda adquirirlas a precios justos.
Por otro lado, en el primer trimestre del próximo año implementaremos un plan integral que consta de cuatro ejes:
1. Prevención, a través del fortalecimiento para la atención de conciliaciones inmediatas y el monitoreo de publicidad engañosa.
2. Disuasión. Se mantendrá un operativo de verificación y vigilancia antes y durante el Mundial de Futbol, con el objetivo de observar que los proveedores no implementen prácticas comerciales abusivas que puedan vulnerar los derechos de las y de los consumidores.
3. Protección. Se instalarán Módulos de Atención en aeropuertos, estaciones de camiones y de trenes, centros turísticos y en los estadios sede en México.
Además, se contará con la herramienta “Quién es quién en el Mundial”, en la que se podrán consultar los precios de los productos que presenten una mayor demanda durante esa temporada.
Y 4. Comunicación. Estaremos constantemente difundiendo campañas para hacerle saber a la gente sobre sus derechos, los medios de contacto y los canales para interponer una queja o denuncia.
Y a través de nuestra Revista del Consumidor, de la cual —adelantamos— tendremos un número especial por el Mundial, encontrarán la información necesaria para disfrutar de esta justa deportiva.
La Procuraduría Federal del Consumidor tiene las herramientas y un gran equipo para recibir el Mundial 2026. Tengan por seguro todas y todos, Presidenta, que estaremos para defender y garantizar los derechos de las personas consumidoras.
Muchas gracias.
Muy buenos días.
Y le regreso el balón a la portera, la secretaria Rosa Icela Rodríguez.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos.
Siguiendo con este espíritu deportivo futbolero, nos corresponde hablar sobre el trabajo articulado que tenemos desde el Gobierno de México con gobernadoras, gobernadores y la jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
También, hoy somos unos cuantos miembros del Gabinete, pero son muchas más las instancias que participan precisamente en la suma de esfuerzos del Mundial Social.
Y avanzando precisamente en estos preparativos, desde la Secretaría de Gobernación estamos manteniéndonos en contacto con los tres niveles de Gobierno para rescatar los espacios públicos con dos variables: la restauración de las canchas de futbol y también la elaboración de murales.
En relación con las canchas, nos hemos planteado la meta de más de 4 mil canchas y espacios recuperados en las diferentes entidades, porque sabemos que el futbol es un deporte que apasiona a la mayoría de los mexicanos y mexicanas, y se vive con gozo en las calles, en los hogares y en los lugares de reunión, como parques y plazas.
El rescate de las canchas de fútbol es básico para la vida en comunidad, para el esparcimiento y la práctica del deporte de niñas, niños, jóvenes y adultos. Son lugares para crear lazos de afecto y de cooperación.
En relación con la recuperación de bardas para la creación de murales: se amplía una dimensión para la manifestación de ideas, de cultura, de sentires, de tradiciones, de talento artístico, en las que también participa la juventud.
Y también, por ello, en conjunto con los gobiernos de los estados, llevamos hasta el momento una suma de más de 10 mil 600 murales, en conjunto con el Instituto Mexicano de la Juventud.
Los gobiernos de los estados, los municipios y el Gobierno Federal participarán en esta actividad para fomentar el arte urbano y contribuir a que el Mundial 2026 sea una fiesta de colores, de armonía y de paz.
De esta manera, mexicanas y mexicanos podrán apropiarse de espacios para su recuperación, para su recreación, esparcimiento y creatividad.
Bueno, muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se acabó el partido.
Bueno, vamos a las preguntas.
Como ven, muchísimas actividades para niñas, niños, adolescentes, adultos, adultas y adultos mayores, todas las edades.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
―A ver, Carlos, que no has preguntado hace rato―.
---
PREGUNTA
Doctora, ¿cómo está?, buen día. Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones Veracruz.
Consultarle, de inicio, al tema futbolero: Quinto partido, es un talón de Aquiles en todos los Mundiales que ha habido en México, estos ‘70, ‘86.
Le mandó la felicitación la semana pasada, que fue la presentación en Los Pinos, a la Selección Mexicana, la buena suerte.
Pero de inicio, ¿qué se está haciendo?, ¿qué ha platicado con Rommel, que le sabe al tema de los clavados, pero del deporte, con la gente de la Federación Mexicana de Futbol, con “el Vasco” Aguirre?
¿Qué podría hacerse para que se dé este quinto partido, que hace falta? Dicen que el séptimo sería la Copa del Mundo, pero por lo menos el quinto partido, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso le corresponde, obviamente, a la Selección, a su entrenador; a todas y todos los mexicanos, que le deseemos suerte a la Selección, pero les corresponde a ellos. Y por supuesto, todo el apoyo que tienen del pueblo de México.
¿Qué estamos haciendo nosotros?
El futbol es el deporte más importante de nuestro país. Si estuviera aquí el Presidente López Obrador, estaría hablando de beisbol. Pero la verdad es que, si uno pregunta, en todo México, las niñas, los niños: el deporte favorito es el futbol.
¿Qué queremos hacer con el Mundial, además obviamente de apoyar a nuestra Selección, desearle la mejor de las suertes y estar siempre cerca, todas y todos los mexicanos?
Que el futbol sea una fiesta en todos lados y que, además, deje un legado.
¿Qué legado puede dejar el futbol?
La importancia de hacer deporte.
El que haya canchas en distintos lugares del país.
El que haya torneos permanentes de futbol de niños, de niñas, en las escuelas, porque la idea de lo que presentó Mario Delgado para las escuelas no es que se celebre solamente un año, sino que sea ya todos los años.
La idea que plantea aquí Rommel, de que haya canteras —así le dicen en los Pumas— semilleros de futbol para niños, para niñas, en todo el país es un legado que podemos dejar, más allá de los partidos de nuestra Selección y del propio Mundial.
Lo importante es que quede un legado deportivo en nuestro país que sea más allá de la propia competencia, sino el jugar en equipo en todas las escuelas y en todos los lugares.
Por eso es este Mundial Social que estamos desarrollando. Y que después del Mundial quede todavía el amor por el deporte y que sigamos jugando futbol todas y todos, que sea parte ya de nuestras vidas.
Por eso todas las actividades que estamos planteando alrededor de este Mundial, donde los ojos del mundo van a estar en la inauguración en nuestro país y los ojos del mundo van a estar aquí durante todos los partidos que se desarrollen.
Y lo que van a ver es un país grandioso, con una herencia cultural enorme y con mexicanas y mexicanos trabajadores, que siempre salen adelante y que, además, construimos siempre un país —sobre todo, ahora— más justo, más libre, más democrático. Eso es lo que se va a mostrar al mundo entero.
Y, además, dejarle a las niñas y a los niños un legado muy importante.
Y a nuestra Selección: siempre la mejor de las suertes y la mejor energía.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Cambiando de tema, ahora en el tema político: el día de ayer, France 24 y también BBC puso una entrevista, si no mal recuerdo, al primer ministro de Inglaterra, donde destaca su labor de usted: que se para muy temprano, 05:00 de la mañana; tiene reuniones de seguridad; tiene temas para una “mañanera” de poco más de una hora.
¿Qué opinión le merece justamente ese tema? Digo, es una cadena importante, BBC, líder del mundo de noticias, hablando de “Mundiales”, y France 24, que reproduce esta entrevista que le hacen al primer ministro de Inglaterra.
---
PREGUNTA
De Canadá.
---
PREGUNTA
De Canadá, perdón, de Canadá, que le hacen.
¿Qué opinión le merece esto, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, agradecerle las palabras al ministro Carney.
La verdad es que cuando vienen visitantes, primeros ministros, presidentes, presidentas, a nuestro país, se quedan con una emoción enorme.
México es un país extraordinario. La sola entrada a Palacio Nacional, lo que representa la historia de México, el Palacio que fue iniciado en la época de la Colonia.
Pero cuando platicamos la herencia cultural y dónde se construyó, donde era la casa de Moctezuma, lo que representaron los mexicas y los pueblos originarios.
Los llevamos por los salones, lo que implica cada uno de los salones de Palacio Nacional.
Los murales de Diego Rivera.
Y de aquí, muchas veces, se les lleva al Museo de Antropología o al Templo Mayor, si solo visitan la Ciudad de México.
Entonces, quedan maravillados de nuestro país y, por supuesto, del proceso que está viviendo México.
Entonces, yo agradezco las palabras del ministro Carney.
También, se fue muy impresionado el presidente Macron, de Francia.
Y la verdad es que es así, México es extraordinario. Y lo que tenemos que darle al mundo y el proceso que estamos viviendo es único.
---
PREGUNTA
Ya entrando en temas de la política mexicana: también, en el caso de Inglaterra, hay acusaciones ahora en contra del señor Salinas Pliego por el tema de espionaje.
Por ahí hay un artículo que habla justamente de ese tema, no sé si se lo pudo consultar o lo ha podido consultar, donde se implican al tema de Salinas Pliego, ahora con el tema del espionaje en el tema, justamente, desde Inglaterra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo leí en los medios. Sí tiene una demanda allá, también en Estados Unidos.
Aquí el Tribunal de… Lo leí también hace poco, había una… Él se había… O el Grupo Salinas vamos a decir, porque más allá de la persona, el Grupo Salinas había hecho un asunto jurídico civil en el Tribunal de Justicia de la Ciudad de México durante la época de la pandemia, diciendo “que no podía pagar una deuda que tenía en Estados Unidos porque estaba la pandemia”.
Entonces, recientemente el Tribunal de la Ciudad de México, el Tribunal de Justicia de la Ciudad de México, revirtió esa resolución que había tenido antes. Entonces, ahora ya no hay ningún impedimento en México para que pueda cumplir con sus obligaciones en Nueva York. Pero son asuntos internacionales que no tienen que ver con México.
Aquí en México, la Suprema Corte dio una resolución la semana pasada, una resolución que —como hemos platicado— venía desde el 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, y había quedado en los Tribunales hasta que finalmente viene una resolución de la Corte.
Entonces, sí, son hechos, ahora sí que: hechos.
---
PREGUNTA
Ya para finalizar, en el contexto de Estados Unidos, ayer hubo una declaración del presidente Trump que ha causado revuelo, ese tema de la supuesta intervención en México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No va a ocurrir. De hecho, después hubo una aclaración.
Lo he mencionado muchas veces:
En las pláticas que he tenido con el presidente Trump, telefónicas, él ha sugerido en varias ocasiones, o ha dicho: “Les ofrecemos una intervención militar de Estados Unidos en México, lo que necesiten para combatir a los grupos delictivos”.
Pero yo le he dicho en todas las ocasiones que: “podemos colaborar, que nos pueden ayudar con información que ellos tengan, pero que nosotros operamos en nuestro territorio, que nosotros no aceptamos una intervención de ningún gobierno extranjero”.
Se lo he dicho por teléfono, lo hemos dicho con el Departamento de Estado, con Marco Rubio. Y ellos han entendido, tan es así que el Entendimiento que tenemos con ellos es de colaboración y de coordinación.
Y en los primeros puntos queda muy claro: el respeto a la soberanía, el respeto a nuestra territorialidad, y que hay colaboración y coordinación sin subordinación.
Eso ha quedado muy claro.
Después, sacaron un comunicado de que, a menos que nosotros lo pidiéramos, ellos intervendrían. Y nosotros no lo vamos a pedir, y no lo vamos a pedir porque nosotros no queremos intervenciones de ningún gobierno extranjero.
Y hay colaboración y hay coordinación, pero ni hay subordinación, ni podemos permitir una intervención.
Ya lo dije: la última vez que Estados Unidos vino a México con una intervención, se llevó la mitad del territorio.
Entonces, no es que no se quiera un apoyo; sí, pero no con tropas extranjeras, eso es otra cosa.
Y vamos avanzando, además.
---
PREGUNTA
Ya para finalizar, sí me gustaría tocar dos temas que están contrapuestos.
Una, hay una encuesta que es, creo que la casa de encuestas, que tiene un resultado de usted, la popularidad se le mantiene, si no mal recuerdo, 70 por ciento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, ahí hay una de El Heraldo, a ver, nada más para que a algunos les dé un poquito de coraje.
---
PREGUNTA
Y esto contrasta con el anuncio de la siguiente marcha para el 20 de noviembre de este grupo que se manifestó el fin de semana, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a ver esto del 20 de noviembre.
Yo creo que… Repito, el 20 de noviembre va a ser el desfile, como siempre se hace, y se va a llevar a cabo.
Y hay que tener respeto por lo que representa el Ejército Mexicano. Que, además, el 20 de noviembre es el llamado, lo que se conmemora es el llamado que hace en el Plan de San Luis Madero para que el pueblo de México se levante en armas para derrocar al gobierno de Porfirio Díaz, y ahí da inicio la Revolución Mexicana.
Un año después, Porfirio Díaz tiene que renunciar, irse al extranjero; se elige a Madero como presidente de México.
Y año y medio después, viene el Golpe de Estado de Victoriano Huerta, entre otros, promovido por el entonces embajador de Estados Unidos, Wilson.
Y viene un periodo de guerra civil en México, hasta que Carranza llega con un desenlace después también doloroso, porque viene el asesinato de Villa, de Zapata.
Por eso nosotros siempre hemos luchado pacíficamente, porque las guerras dejan mucho dolor, la violencia deja mucho dolor.
Entonces, cualquier manifestación que se haga en nuestro país, pacífica. Nadie quiere la violencia, nadie.
Y bueno, ahí está la encuesta, porque dicen que, con toda esta campaña que hay en redes, que “ya perdió la Presidenta”.
No, la gente… Es muy listo el pueblo de México, muy inteligente, la gente es sabia; y por más campañas que haya, sabe lo que está ocurriendo en nuestro país, que es una Transformación en beneficio del pueblo.
Hay muchos que apoyan la Transformación, muchos empresarios que apoyan la Transformación, muchas clases medias que apoyan la Transformación, y gente humilde que apoya la Transformación, jóvenes, niñas y niños también, pero esos no votan, ¿verdad?
Pero jóvenes que apoyan la Transformación, adultos, adultos mayores. Es una fuerza muy grande la de este movimiento, y esa no va a desaparecer por una campaña en redes sociales.
Y esta es una encuesta que se tomó apenas.
---
PREGUNTA
Y ya para colgarme con el doctor Kershenobich, ahorita tenemos en San Juan Ixtayopan y en Tláhuac, hay un tema ahí con el tema de las vacunas: por ahí no nos están dejando vacunar a los que tenemos menos de 60. A ver si le pueden echar un ojito por ahí, nada más, por favor.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, para que se vacunen los de menos de 60.
—Adelante. Vamos con más preguntas, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Jatziri Magallanes, MVS Noticias.
En torno al Mundial, preguntarle: ¿cómo se va a garantizar la seguridad de los asistentes?, ¿va a haber despliegue de fuerzas federales, del Ejército, Policía local?, ¿cómo sería este operativo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya está trabajado lo de seguridad, lo vamos a presentar en otra ocasión, pero ha trabajado de manera muy coordinada, tanto las Policías de las ciudades sedes, de los estados sedes, como la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana. Y hay un trabajo muy importante que se está desarrollando.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En torno a la marcha del sábado pasado, hay participantes que están manifestando que Morena envió algunos grupos de choque para generar esta violencia que se registró aquí a las afueras de Palacio Nacional.
¿Qué podría opinar al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Ayer mostré las fotografías, esos grupos no pertenecen a nuestro movimiento, son… Por eso ayer lancé algunas preguntas, que espero que las pueda contestar la Fiscalía de la Ciudad de México o el Gabinete de Seguridad, porque ni siquiera eran jóvenes los que promovieron la violencia en la marcha.
Entonces, no, no tiene nada que ver con eso, es parte de esta retórica que quieren hacer, pero esos grupos no tiene nada que ver con nuestro movimiento.
Repito, nosotros luchamos de manera pacífica, de manera pacífica.
Ayer decían: “¡¿Cómo, ella, que se manifestó de joven en el movimiento?!”
Pues nos manifestamos siempre de manera pacífica.
Entonces, estos grupos golpeadores que tiraron la valla no tienen nada que ver con nuestro movimiento.
Cientos de veces se llenó el Zócalo. Marchamos cientos de veces por el Centro Histórico; no se cerraban las tiendas, ya la gente sabía que no había violencia, que no había… Es más, había más ventas porque llegaba mucha gente. Pero ni se cerraban los negocios, era una vida normal mientras transcurrían aquellas movilizaciones de protesta contra la antidemocracia, el autoritarismo, para que no hubiera fraudes electorales, para que el petróleo fuera de los mexicanos, que no se vendiera.
Todas esas manifestaciones que iniciaron con nuestro movimiento: en el ‘88 con el ingeniero Cárdenas, los Éxodos por la Democracia de López Obrador, cuando hicieron el fraude electoral para presidencias municipales en el ’91.
Se marchó, en aquel entonces, desde Tabasco hasta la Ciudad de México de manera pacífica.
En el ‘94, cuando le hicieron el fraude electoral para la Gubernatura de Tabasco —ahí Rosa Icela era compañera suya porque era reportera entonces—, ella ahí se fue convenciendo del movimiento; porque ella marchó también desde Tabasco, pero como reportera, haciendo la crónica de aquellas movilizaciones.
Y después de eso, movilizaciones y movilizaciones en todo el país, todas de manera pacífica, no se rompía ni un vidrio, no se pintaba ni siquiera los monumentos históricos.
Yo recuerdo, cuando estudiantes, que hicimos una movilización al Zócalo, cuando el movimiento del CEU en 1987, nos decían, porque íbamos marchando, y nos decían los compañeros: “Ya llegamos al Centro Histórico, no vayan a usar spray, no vayan a pintar porque son monumentos históricos”, entre todos los estudiantes nos decíamos eso, porque es el Patrimonio Cultural de México y no se pintaba.
Y fue un movimiento triunfante que echó para atrás las reformas de Carpizo entonces: no aumentaron las colegiaturas de la UNAM, porque querían aumentar las colegiaturas y las cuotas en la Universidad Nacional.
Muchísimas marchas.
Incluso, cuando fue, cuando querían privatizar el petróleo con Calderón, en el 2008, me tocó coordinar un movimiento que le llamamos “Las Adelitas del petróleo”, éramos 15 brigadas de mujeres, y cerramos alrededor del Senado de la República. Llegábamos temprano, nos íbamos en la noche, mujeres movilizándonos para defender el petróleo.
Entonces, Calderón mandó a la Policía Federal —a ver si por ahí hay alguna fotografía, debe haber en las redes sociales— mandó a la Policía Federal, puras mujeres, porque como éramos mujeres, les estoy hablando de 20 mil mujeres, 25 mil mujeres quizá, más, que no queríamos que se privatizara y que pedíamos que hubiera primero foros de discusión. Que, por cierto, se logró que hubiera foros de discusión en el Senado de la República.
Entonces, nos querían reprimir porque llegaron, les decíamos “Robocops”, porque venían vestidas de —todas, la Policía Federal, mujeres— de sus trajes con rodilleras, escudos, cascos, toletes.
Entonces, aquí en… No sé si fue en 5 de Mayo, creo que sí, y Eje Central, estábamos un grupo de mujeres. Me llaman por teléfono y me dicen: Es que vienen hacia acá ya las “Robocops” a querernos desalojar.
Entonces, regresamos al lugar y nos sentamos en el piso, agarradas todas de las manos y empezamos a cantar el Himno Nacional, y se retiraron las policías. Fíjense la diferencia, es un movimiento pacífico, en contra de la privatización del petróleo.
Pero nosotros nunca fuimos a golpear a una policía, nunca fue la manera en que nosotros nos movilizamos, y así se fue construyendo conciencia en el pueblo: convenciendo, convenciendo.
Me tocó tocar miles y miles y miles de casas, tocábamos: “Buenos días”.
Entonces decíamos:
—Venimos de parte del licenciado López Obrador, queremos darle una información.
—Sí, cómo no.
—Pues mire, fíjense que quieren privatizar el petróleo. El petróleo es de los mexicanos: en 1938 hubo una expropiación, en 1917 la defensa de los recursos naturales, ahora que viene el 20 de noviembre para la nación. Y mire, estamos tomando firmas para que se haga un referéndum para ver si se privatiza o no el petróleo, porque lo está proponiendo Calderón.
—Ah, sí, cómo no.
—¿No quiere firmar?
—“Sí”, por supuesto” o “no, no estoy interesado”.
Pero así fuimos convenciendo. Y se juntaron millones de firmas.
Después, no quisieron que se hiciera referéndum, entonces se hizo la movilización pacífica y con resistencia pacífica defendimos el petróleo, nunca con violencia.
Entonces, si los jóvenes… tienen derecho a manifestarse, lo que no está bien es esa violencia que ayer vimos, que no voy a repetir aquí en “La mañanera”, no está bien.
Además, la verdad, quien genera esa violencia el pueblo lo rechaza, a la gente no le gusta, no está de acuerdo, no está de acuerdo.
Entonces, ¿cómo creen que van a ser del movimiento quienes hagan violencia? No, nunca.
Me tocó en el CCH Sur, yo entré al CCH Sur a finales del ’77, ya tengo mis añitos. Y había porros entonces; entonces, cuando iban a venir los porros nos organizábamos los estudiantes, hombres y mujeres, y salíamos a decir: “No, aquí no pueden entrar”, y no entraban, pero pacíficamente.
Entonces, la organización debe ser pacífica, siempre hemos luchado de manera pacífica, y jamás vamos a estar a favor de la violencia, jamás. Eso enarbola el movimiento al que pertenecemos: lucha pacífica, movilizaciones pacíficas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Preguntarle, por otro lado, si ¿ya tiene algún reporte de estos narcobloqueos que se registraron en Michoacán?, ¿ya tiene, bueno, por estos operativos en contra de un cártel, del cártel Jalisco?, es la información que se dio a conocer.
¿Tiene alguna información, algo nuevo que reportar al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo informaron en el Gabinete, lo informaría el Gabinete de Seguridad. En este caso, hubo una agresión de parte de este grupo delictivo a miembros del Ejército, y derivado de eso se dio toda esta circunstancia. Pero ya lo pueden informar con más detalle el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
También se dio a conocer estos señalamientos que fueron colocados aparentemente por elementos del Departamento de Defensa de Estados Unidos en la zona de Tamaulipas.
¿Tiene algún reporte sobre esta información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver si pones el comunicado de Marina y Relaciones Exteriores―.
Dice:
El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Marina y la Secretaría de Relaciones Exteriores, informan que el día de hoy, derivado de un reporte, personal naval localizó y retiró de manera preventiva 6 letreros de advertencia colocados en Playa Bagdad, Tamaulipas, cuya instalación generó dudas respecto a su procedencia y a su ubicación en el territorio nacional.
De acuerdo con la información recopilada por la Secretaría Marina, el hallazgo se dio tras un reporte recibido, y durante las primeras consultas realizadas por el Consulado de México en Brownsville ―es decir, se hizo al Consulado de México en Brownsville―, no se identificó confirmación de que los señalamientos hubieran sido colocados por alguna autoridad estadounidense.
La Secretaría de Relaciones Exteriores ha establecido comunicación sobre este incidente con la Embajada de los Estados Unidos. Asimismo, la sección mexicana de la Comisión Internacional de Límites y Aguas iniciará las consultas técnicas necesarias para esclarecer cabalmente el incidente, así como realizar la revisión que establecen los Tratados Vigentes de Límites y Aguas de los mapas e instrumentos que delimitan la frontera entre ambos países.
La Semar y la Secretaría de Relaciones Exteriores refrendan su disposición para trabajar con las autoridades estadounidenses y con todas las instancias nacionales competentes.
Se pusieron unos letreros de límites en una parte de la Playa Bagdad.
Primero se consultó al Consulado, luego a la Embajada; no había un reporte por parte de ellos de que esto fuera algo oficial.
Se retiraron los letreros.
Después, un área del gobierno de Estados Unidos planteó que sí se había contratado una empresa para ponerlos, pero —como nos explicó el Almirante— el río va cambiando su cauce, se va azolvando. Y de acuerdo con el Tratado, tiene que delimitarse claramente cuál es el límite territorial.
Entonces, en eso se está para que, a través de las instituciones de Estados Unidos y de México, se delimite claramente ya con mayor información e instrumentación exactamente el límite en esa zona de Tamaulipas, ya cerca del Golfo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por otro lado, el gobierno de Canadá lanzó una alerta también para que sus ciudadanos no visiten tres estados de aquí de México.
¿Su gobierno ya tiene conocimiento de esta alerta antes era Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegan muchísimos turistas canadienses, muchísimos.
---
SECRETARIA DE TURISMO, JOSEFINA RODRÍGUEZ ZAMORA
11 por ciento más.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
11 por ciento más de turistas canadienses, o sea, que van a seguir llegando. México es hermosísimo.
---
PREGUNTA
¿Y estas alertas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a averiguar con la Embajada de Canadá. Pero no sirven de mucho, la verdad, porque siguen llegando turistas estadounidenses, canadienses, europeos, al sureste, al centro, a todo el país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ya, finalmente, hace unos días se dio a conocer una información de un atentado en contra de la embajadora de Israel aquí en México. Ella todavía hace unos días salió a decir que “sí, que México intervino para que no se llevara a cabo este atentado en contra de Irán”.
No sé si usted tenga información.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo informó en su momento la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y la Secretaría de Relaciones Exteriores: no hubo participación del gobierno mexicano.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿esta información que ella dice es falsa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no voy a entrar en debate con la embajadora. Nosotros nos guiamos por la información interna; y no participó ni Secretaría de Seguridad Pública, ni ninguna otra instancia del Gobierno de México.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver de este lado, vamos a ver de este lado. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta, buenos días. Karina Vargas, de Reporte Índigo.
Sobre el Mundial Social, saber ¿cuál es el presupuesto que se destinará para las actividades?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a… No es tanto presupuesto, como organización. Se va a dar un presupuesto en apoyo a Jalisco, Monterrey y Ciudad de México. Estamos definiendo cuánto exactamente para el próximo año, a principios; pero la mayoría de estas actividades no requieren un presupuesto mayor.
Por ejemplo, la reparación de canchas, pues sí va a tener una parte de presupuesto Conade, pero se hace también con los municipios y con los estados de la República.
Entonces, realmente no estamos hablando de gran presupuesto, sino sencillamente de los presupuestos de las propias instituciones que ponemos juntos para poder organizar.
---
PREGUNTA
¿Sería un presupuesto...?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como parte del presupuesto público que se aprobó en la Cámara.
---
PREGUNTA
¿Ya está considerado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya está considerado.
---
PREGUNTA
¿Se tiene alguna estimación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no sé si tengamos una estimación del presupuesto, pero estamos hablando —no sé— de 200 millones de pesos, algo así, no es así el gran presupuesto, es más bien todo el gobierno haciendo y organizando actividades relacionadas con el Mundial.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Y en materia de salud, ¿además de lo que se presentó se tiene considerado algún Plan Preventivo para evitar la transmisión de enfermedades, sobre todo, en aquellos estados donde hay algunos repuntes, por ejemplo, de sarampión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres informar de lo de sarampión, por cierto? ¿quieres?—
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Bueno, en primer lugar, las medidas sanitarias, de regulación sanitaria, hay todo un plan de atención e incluso también, centros a donde podrán acudir las personas que visiten el país o que tengan algún evento en su salud.
Ese es el primer comentario.
En lo que tiene que ver con el brote de sarampión, el brote de sarampión está en proceso ya de contención.
En Chihuahua ya hay días donde no tenemos casos; tenemos cuatro casos activos en una semana.
Y realmente en el resto del país, hay seis estados que todavía tienen casos de sarampión; sin embargo, en un número mucho menor que lo que se tenía en un principio, oscila alrededor de 15 casos hasta tener a veces en suma total 64 casos de sarampión activos.
Estamos en un franco descenso en lo que tiene que ver con sarampión y esperamos que, para cuando sea esta Copa Mundial, ya no tengamos el sarampión como un riesgo sanitario.
También estamos avanzando en las otras situaciones que puedan tener un riesgo sanitario.
De tal manera que para cuando sea la Copa Mundial, todos aquellos que visiten tendrán la seguridad de que su salud será atendida y que estarán todas las medidas sanitarias necesarias para no tener problema durante ese periodo.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, sobre el amago de la CNTE de boicotear las actividades del Mundial, ¿qué acciones preventivas se han considerado para evitar que esto suceda, no solo por parte de la CNTE, sino también por parte de alguna otra organización?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No va a suceder. Hay diálogo, diálogo, diálogo.
---
PREGUNTA
¿Y cómo ha avanzado el diálogo a partir de los bloqueos de la semana pasada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya se puede informar en otra ocasión, si quieren, todo el tema, todo lo que se le ha dado a los maestros, quién paró la última vez, en fin. En otra ocasión con gusto lo informamos.
---
PREGUNTA
¿Se descarta que pueda ocurrir algún boicot?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, que no va a pasar nada.
---
PREGUNTA
¿Y sobre la renovación del PACIC, que se realizará…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, es, hoy. Hoy firmamos de nuevo con todos los… Agradecemos, por cierto, a los comercializadores, a… ―¿no hicieron video? Era para mañana, ¿verdad?, que habíamos planteado―
Porque firmamos hoy, pero sí podemos adelantar que se queda en 910 pesos la canasta básica, no hay aumento. Y colaboran con esto desde productores hasta comercializadores de las tiendas de autoservicio.
Entonces, agradecemos a todos los empresarios, que es muy importante para la economía popular que no haya inflación, que no haya aumento de precios en la canasta básica, que está calculada para la alimentación de una familia.
Entonces, muy, muy importante. Lo firmamos hoy, al ratito —¿o mañana?— hoy lo firmamos, ¿no?, hoy a las 12:00.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y finalmente, en el tema de las negociaciones con Estados Unidos, ¿ya tienen una fecha para la llamada que se tenía prevista con el presidente Donald Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana viene el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, va a platicar del incremento en la Inversión Extranjera Directa, un número muy importante.
Y también él puede platicarles todo lo que se ha estado trabajando, particularmente con el área de Tratados Comerciales —en inglés es USTR— que se ha estado haciendo, es un trabajo de mesas de trabajo casi diarias que se desarrollan con ellos, y que ya están llegando a su cierre.
Entonces, ahí puede platicarles Marcelo con más detalle, pero vamos muy bien.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Sobre el Mundial.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Sobre el Mundial, a ver. Ahora fuimos con la fila de adelante. Ahí vamos, ahí vamos―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Joanna Flores, de Grupo ACIR.
Solo una pregunta con respecto a este tema del Mundial, no sé si me la puede responder usted, la secretaria o Gabriela Cuevas, saber: ¿de quién depende el tema de la ceremonia de la inauguración?, si ¿ya tienen previsto cómo va a ser?, ¿qué artista va a participar?, si ¿es de talla nacional, internacional?, ¿si va a haber una canción como en otros Mundiales que caracterizan cada jornada del Mundial?
Saber este tema, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es de FIFA, FIFA lo organiza y ellos tienen que presentarlo.
Nosotros presentamos todas las actividades alrededor, pero hay, cada quien su parte. Entonces, FIFA tendrá que presentarlo en su momento.
---
PREGUNTA
¿Todavía no hay fecha para esta presentación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé si haya fecha para que presenten esto—. Todavía no
---
PREGUNTA
¿Y de algún modo se invita a FIFA para que también echen mano de talento mexicano o simplemente va a ser algún artista extranjero o qué sé yo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Depende de ellos.
—¿Quieres platicar eso, Gabriela?—
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Gracias, Presidenta.
Como comentó la Presidenta, en efecto, cada quien tiene su parte, y por eso lo presentamos en dos segmentos distintos.
La semana pasada en Los Pinos fue justamente la presentación con FIFA.
Hay un área dedicada a protocolo en las oficinas centrales de FIFA donde se define todo este tema de la ceremonia de inauguración.
Todavía no nos han dicho los detalles de qué tienen pensado, por las últimas reuniones que tenemos con FIFA cada 15 días: Sabemos que ellos como tal todavía siguen deliberando y barajeando opciones.
Pero, por supuesto, que hay varios programas en los que estamos promoviendo el talento mexicano, es un mandato que nos dio nuestra Presidenta y que, además, probablemente la Secretaría de Cultura pronto también nos dará cuenta de ello.
Pero, en general, cada quien ve de su parte y estamos muy bien coordinados.
---
PREGUNTA
Gracias.
Finalmente, Presidenta, ahorita que mencionaba el acuerdo de la canasta básica, ¿por cuánto tiempo se firmará?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son 6 meses más, cada PACIC se firma cada 6 meses.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, acá de este lado, la compañera que hace rato no pregunta y luego acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yusbel Carolina, de Código Libre.
Presidenta, retomando un momento el tema de la marcha: sigue habiendo mucho revuelo en las redes sociales por el asunto de la gente detenida; sobre todo, de los jóvenes. Pero ¿usted nos aclara o nos puede decir?, porque muchos están siendo acusados de tentativa de homicidio, parte de estos jóvenes también.
¿Qué nos dice usted de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, tiene que haber pruebas para cualquier acusación. Y la Fiscalía de la Ciudad de México está llevando los casos. Y evidentemente tiene que haber, para cualquier carpeta de investigación que se abra, tiene que haber las pruebas de las acusaciones que están haciendo.
Ayer vimos imágenes muy fuertes. Entonces, la Fiscalía tiene que mostrar que realmente las personas que están detenidas participaron en una actividad ilícita.
---
PREGUNTA
Con la celebración también para el día 20, habrá despliegue, va a haber militares en la calle y esto.
¿Hay algún tipo de...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Cómo? ¿Perdón?
---
PREGUNTA
Vamos a tener militares en la calle por el 20 de Noviembre, o sea, el desfile que va a haber.
¿Puede haber un choque o algo con…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no va a haber nada. Y, además, hay que hacer un llamado a que no haya ni provocaciones ni… Y que todo sea pacífico.
Viene muchísima gente al 20 de Noviembre, muchísima gente; los desfiles, son a veces cientos de miles de personas quienes los observan. Entonces, hay que respetar el desfile.
Entonces, no creemos que haya nada.
---
PREGUNTA
En temas de seguridad, Presidenta, ya conocemos lo de Atención a las Causas y estrategia de seguridad en los jóvenes, pero ¿considera que debe cambiar el marco legal del país para tratar a los asesinos menores de edad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es algo que tiene que discutirse, tiene que abrirse el debate sobre este tema.
Hay quien piensa que una persona que le quita la vida a otra, aunque tenga menos de 18 años, debe ser sancionada como un adulto; hay quienes piensan que no. Entonces, es un debate abierto y me parece que sí es algo que tiene que discutirse. Más allá de una opinión personal, creo que es algo que sí es importante que se discuta, que se debata.
Y nosotros, evidentemente, lo que buscamos es que ningún joven se acerque a un grupo delincuencial, y por eso todas las actividades que estamos haciendo. Esto también tiene que ver con ello.
Y lo que ya vamos a presentar pronto, que lo vamos a iniciar en Michoacán, de los Centros Comunitarios de Alto Rendimiento “México Imparable”, que es invitar a los jóvenes con una beca a que se activen en el deporte y que no tengan ninguna otra opción.
Y las nuevas preparatorias modulares que estamos haciendo también van a tener actividades artísticas y actividades deportivas. De tal manera que los jóvenes, las jóvenes, además de que tengan un espacio para estudiar, les guste la escuela, que no la abandonen, además de la Beca “Benito Juárez” que, de por sí, tienen todos los jóvenes de preparatoria.
---
PREGUNTA
En otro tema, el fin de semana aumentaron las redadas y arrestos, sobre todo, en Carolina del Norte, a pesar de las fuertes obsesiones de los líderes locales.
¿Se conoce datos de los migrantes que fueron… que tiene Relaciones Exteriores, detenidos? ¿Cuántos mexicanos y cuántos...?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos a Relaciones Exteriores que lo informen.
Al momento, hay 5 connacionales detenidos, y el Consulado General de México en Raleigh está en comunicación con ellos para brindarles asistencia y protección consular.
---
PREGUNTA
Y ya, por último: Presidenta, se dice también que el expresidente López Obrador va a realizar una gira por el país para la presentación de su libro.
¿Usted qué sabe? ¿Qué impacto podría tener que el expresidente esté recorriendo la nación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, sí es cierto que ya va a salir su libro pronto, eso sí nos platicaron.
---
PREGUNTA
¿Para cuándo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé, no sé exactamente. Lo que sí sé es que sale este año su libro.
---
PREGUNTA
¿Y quién le platicó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién me platicó? Un pajarito.
No, no es cierto, no.
La esposa del Presidente López Obrador, Beatriz, le platicó a una amiga y una amiga me platicó a mí, así fue; la amiga de la amiga.
Entonces, les puedo compartir que todo parece indicar que este año sale su libro. No sé el día, no sé el contenido. Sabemos que tiene que ver con el Humanismo Mexicano y la grandeza cultural de México, pero no sabemos nada más. Y tampoco nos dijeron que fuera a hacer un recorrido.
Le mandamos saludos a Beatriz, por cierto.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Acá. Perdóname, perdón, es acá, ya había dicho.
---
PREGUNTA
¿El reporte de los ciudadanos detenidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿El reporte de los ciudadanos detenidos…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos al Gabinete de Seguridad que informe. En la mañana estaban informando.
---
PREGUNTA
Hola, Presidenta. Buenos días. Buenos días, Gabinete. Buenos días a todos. Francisco Montaño, de Debate, de Sinaloa.
Primero, quiero preguntarle del tema del Mundial: en la marcha del pasado sábado, uno de los gritos, una de las arengas que gritaba la gente que desfilaba sobre Reforma y hasta llegar al Zócalo era “que no querían un Mundial y que preferían o que querían mayor seguridad”.
¿Hay algún temor o hay algún preparativo especial? Falta mucho, pero ¿hay algún temor de que estos grupos, no los violentos que se pusieron enfrente de Palacio Nacional, sino los grupos que organizan las manifestaciones, intenten boicotear alguna de las actividades que tiene preparada el Gobierno de México o que intenten hacer algún acto de sabotaje, de violencia?
Lo comento, no porque ellos sean los que estuvieron golpeando o atacando, lo que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero si no son los que estuvieron golpeando y atacando, ¿por qué van a plantear?
---
PREGUNTA
Lo que pasa es que los que estuvimos enfrente, enfrente de la manifestación reporteando, vimos que no solamente eran los grupos, los golpeadores o los violentos, los que agredían a las vallas o que trataban de saltarse, sino que el grupo que marchó o que desfiló en algún momento también tomó cierta actitud o cierta… participó en las arengas algunos de ellos, como vimos en videos, gente muy mayor que se metió adelante, arrojó piedras, arrojó objetos, que también formó parte de este acto de violencia.
Incluso en las manifestaciones o la manifestación sobre Paseo de la Reforma hubo muchos gritos e insultos a su persona, en general. Y por eso, mi pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No va a pasar nada.
Y además que sepan los jóvenes: no estamos orientando ningún recurso que tenga que ver con educación, con cultura, con deporte, con atención a los jóvenes, Jóvenes Construyendo el Futuro, es decir, no se está quitando recursos a todo lo que tiene que ver con el apoyo a los jóvenes para el Mundial.
O sea, el Mundial en la Ciudad de México, el Gobierno de la Ciudad de México está haciendo algunas obras relacionadas con el Mundial, nosotros algo estamos apoyando, igual el estado de Jalisco, igual el estado de Nuevo León, las propias ciudades, las propias Alcaldías, pero no hay una inversión así multimillonaria del Gobierno de México para el Mundial, no la hay.
Es adecuaciones, que estén bonitas las ciudades sedes, todo el país, que se arreglen los sitios arqueológicos para que los visitantes los puedan visitar, pero no hay recursos... Todo esto que estamos presentando es realmente el recurso normal que tiene el Gobierno para destinarlo. Y si acaso destinamos algo es para arreglar canchas en distintos lugares del país.
Entonces, no hay un recurso que se esté destinando para el Mundial.
El Mundial esencialmente lo lleva a cabo la FIFA, y vienen visitantes a nuestro país. Y nosotros estamos dedicados a atender a todos los mexicanos y mexicanas, y particularmente a los jóvenes. Eso es muy importante para que la gente lo sepa.
Hay grupos que no están de acuerdo con nosotros, sectores, cada vez menos, eso lo insisto yo, porque realmente quienes marcharon el sábado esencialmente fueron los mismos que marcharon con la Marea Rosa hace, ¿qué?, 2 años, 2023, eran los mismos; incluso muchos de ustedes los entrevistaron y decían: “Yo marché con la Marea Rosa y el INE no se toca”.
Y sí, no están de acuerdo, y algunos de ellos están enojados. Lo que no está bien es que haya violencia, eso sí no, eso sí no debe permitirse, y entre todos debemos no permitirlo y no promoverlo, es muy importante, porque estamos buscando que no haya violencia en el país.
Estamos haciendo todo para la seguridad y la paz, con Atención a las Causas y con cero impunidad, con una estrategia integral que va avanzando poco a poco, y la reforzamos donde haya necesidad. Pero la violencia no, la violencia no. Y eso está en la gente
Como decíamos ayer, pasó la marcha del sábado y en la noche ya estaba… Bueno, todo el mundo alrededor del Centro Histórico con el Buen Fin comprando. O sea, pasabas una calle y parecía que no pasaba nada.
Entonces, no, no va a ocurrir nada.
Y también un llamado a todos para que, de manifestarse, que se manifiesten pacíficamente, la violencia no lleva a nada.
---
PREGUNTA
Presidenta, un otro tema y que tiene que ver un poco más con el estado de Sinaloa: las encuestas recientes que hemos publicado, y que coinciden con los informes que presenta el Inegi, es que hay un alto grado, una percepción de inseguridad muy alta en algunas ciudades, particularmente en Culiacán, en Mazatlán, en casi todo el estado, en general.
Hay reportes incluso que tenemos a través de nuestras encuestas —ahora que hablaba justo de las encuestas— que incluso el 26 por ciento, un poquito más, había experimentado algún caso de extorsión o algún familiar cercano en el estado.
Se lo comento en estos números y estos datos a propósito de un reclamo también que hemos estado recibiendo a través de voces y de entrevistas que hemos hecho, después del Plan Michoacán, que viene posterior a esta violencia en el estado que se ha estado acumulando durante algunos años, en general, y que contrasta con el proyecto que se hizo o con el plan que se definió para Sinaloa.
Y uno de los reclamos es justamente que “no hay un plan Integral”, eso es lo que nos comentan. Y que “sí hay una presencia militar, presencia de la Guardia Nacional, de las fuerzas federales, pero que no hay un plan para para ayudar a la economía local”.
Hace un mes estuvo por allá el presidente de la Concanaco-Servytur con el tema de los “Viernes muy Mexicanos”; pero la percepción es que no hay un plan general para ayudar a la gente común, corriente, para los comercios, para la gente que vive que, según algunas estimaciones, han tenido que cerrar incluso hasta el 30 por ciento de los comercios en las grandes ciudades de allá del estado.
Entonces, vengo a plantearle esto: si hay… Y, además, la preocupación general de que pareciera ser —según lo que nos comentan— es que Sinaloa comparado con Michoacán, por ejemplo, ha sido relegado o ha sido olvidado.
Yo se lo pregunto a usted: ¿cuál es el plan también para Sinaloa, para fortalecer la economía, para ayudar a estos grupos de jóvenes en lo social y no solamente en las cuestiones de las fuerzas federales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es distinto el fenómeno de Michoacán al de Sinaloa, y otro día lo podemos platicar con más detalle, incluso con el propio Gabinete de Seguridad.
En Michoacán hay muchos más grupos delictivos, es un fenómeno distinto, pero eso no quiere decir que no apoyemos a Sinaloa. Y estamos presentes en Sinaloa y vamos a seguir presentes en Sinaloa, y apoyando a las y los sinaloenses.
Entonces, va ahí siempre el secretario de Seguridad, habla con los empresarios.
Y con gusto podemos platicar en todo lo que se pueda ayudar a Sinaloa, pero hay una situación diferente en uno y otro lado.
---
PREGUNTA
¿Y hasta este momento cuál es la evaluación que tiene usted de la situación de Sinaloa, después de más de un año que se desató la violencia más intensa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con gusto lo podemos platicar ya con los indicadores.
Por ejemplo, Mazatlán, no digo, no estoy minimizando, ni mucho menos, pero en las propias encuestas del Inegi hay un crecimiento de percepción de seguridad, no de inseguridad, y en otras ciudades de Sinaloa también.
En efecto, Culiacán es la capital, es la más compleja, y ahí estamos ayudando y podemos ayudar más todo lo que necesite Sinaloa. Pero hay un plan, hay trabajo.
Y con gusto, cuando venga el Gabinete de Seguridad se puede platicar, en particular: cuál es la situación de Sinaloa, su diferencia con Michoacán; y cómo se está apoyando a Sinaloa y lo que necesita Sinaloa.
---
PREGUNTA
Yo quisiera preguntarle, aprovechando que está la secretaria de Ciencia: el tema de los patentes para la extracción de litio, ¿cómo va avanzando esta segunda patente que estaba pendiente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está trabajando en ello.
Está en el Congreso y está a discusión, la Ley de Propiedad Intelectual —se llama, ¿no?, ¿cómo se llama exactamente la ley?— Ley Mexicana de Propiedad Intelectual, creo, la del IMPI, que fue enviada una iniciativa y está en este momento en discusión en el Congreso.
En México es muy bajo el número de patentes, muy, muy bajo, comparado con el resto del mundo.
Incluso hay muchas patentes que se patentan en México de empresas que no son mexicanas. Y no tiene que ver con que no haya inventiva en México, nada más es cuestión de ir a verlos los Conaleps, los Cecatis, los CETIS, el TecNM.
La última vez que fuimos al TecNM, los jóvenes están construyendo un equipo ―eso le va a interesar a Carlos― una lanchita con paneles solares que va recogiendo el agua de los canales de Xochimilco y de Tláhuac.
Entonces, hay una inventiva enorme, creatividad enorme en los jóvenes mexicanos. El tema es que tardan mucho las patentes, 4 o 5 años en salir.  Entonces, lo que queremos es que sea mucho más ágil el registro de patentes, obviamente, garantizando que, en efecto, sea una idea original.
Entonces, está esa ley en este momento ahí.
Y en el caso de litio se está trabajando con el Instituto Mexicano del Petróleo, LitioMx, y otras instituciones que están trabajando sobre ello.
---
PREGUNTA
Finalmente, regresando al tema del Mundial, que tiene que ver con la Secretaría de Educación Pública: el Mundial coincide justamente con el fin del ciclo escolar de educación básica. Y los que vimos el Mundial hace muchos años, en el ‘86, nos tocó que los maestros se desentendieron de los grupos y se iban, y se encerraban a ver el futbol en las aulas de juntas.
¿Hay alguna actividad o alguna previsión que la Secretaría de Educación Pública esté planeando para evitar o no sé si sea permitido, para que este tipo de actividades? Es decir, el Mundial, en general, no afecte, el final de cursos de los estudiantes de educación básica.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son buenísimos los maestros mexicanos, buenísimos, el magisterio nacional es de lo mejor que tiene este país.
Esta idea de cuando se hizo la reforma educativa de “culpar a los maestros de la mala educación que recibían nuestros hijos”, esa era de Claudio X. González, y de Peña, y de Nuño y de... No, eso ya pasó.
Son buenísimos los maestros y se van a organizar con los niños y las niñas. Es decir, no se necesita estar encima de… Qué bueno que haya un Mundial y que todo mundo pueda disfrutar del futbol, y que haya torneos y todo.
Entonces, no pasa nada, se va a acabar muy bien el ciclo escolar y no se necesita estar ahí.
Son buenísimos los maestros y siempre van a ayudar a sus estudiantes, siempre.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, a ver, ¿quién más? Ya están aquí sufriendo, son 09:26—
Ya nos vamos, ¿no?, ya fue mucho.
Mañana viene el secretario de Economía.
Y no sé si mañana o el 20, porque sí va a haber “mañanera” el 20, estamos en… Vamos a presentar algo muy bonito relacionado con el Plan México, “País de innovación”.  No sé si mañana o el jueves, pero algo que se van a quedar, como decían ahí en el museo de la UNAM… ¿Cómo se llama el museo?
---
PREGUNTA
Universum.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, el MUAC: “Se van a quedar con el ojo cuadrado”.
Gracias. Buen día.
---
PREGUNTA
Los balones, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Hay balones?
Ah, un balón. Uy, traigo tacones, no puedo... Vengan por su balón.
---
PREGUNTA
Un balón para cada uno.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vengan por él.
—000—
