Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de noviembre de 2025
Presidencia de la República
24 de noviembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien, contenta.
Estuvo muy bonito la inauguración del tren. La gente, superfeliz. Muy bonito. Colas y colas el domingo. Para entrar al tren de Tonalá a Ixtepec.
Y en La Mixteca también. Son casi 900 km de repavimentación, caminos nuevos en una parte de La Mixteca oaxaqueña. También la gente muy contenta.
Y ayer en Veracruz, que aprovechamos para inaugurar la nueva aduana de Veracruz, muy amplia ya con sus equipos no intrusivos —se llama— de rayos X y otros rayos, para poder ver el contenido de los vehículos. Muy, muy muy amplia.
Va a ayudar también al puerto de Veracruz porque ya no tienen que pasar por la ciudad para esa aduana.
Inauguramos una casa de Benito Juárez; quedó preciosa. Es el lugar donde llega Juárez después de salir de la Ciudad de México con la Guerra de Reforma, que hace un recorrido hasta llegar a Veracruz, y ese es el primer lugar donde vive con su gabinete. Muy bonito museo.
Y después, el evento de los 200 años de la Independencia en la Mar.
Entonces, fue un fin de semana muy movido y muy, muy alegre.
Bueno, ahora vamos a informar primero, lunes, “Quién es quién”. Sería Iván Escalante.
Después, vamos a estar informando cada vez que haya salida de las Rutas de la Salud para que todas y todos lo sepan. Alejandro Svarch nos va a dar un video muy rápido de las Rutas de la Salud y cómo va el abasto de medicamentos en centros de salud y en hospitales del IMSS Bienestar.
Y después, tenemos el informe de vivienda. Está Edna Vega, que es la secretaria de Sedatu; después Rodrigo Chávez, de la Comisión Nacional de Vivienda; después, Jabnely Maldonado, de FOVISSSTE; y después Octavio Romero, del Infonavit.
Entonces, mucha información el día de hoy.
Vamos con “Quién es quién”.
—Iván, por favor—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos con “Quién es quién en los precios”:
Finabien continúa posicionándose como la mejor remesadora para que nuestros paisanos envíen los recursos a México. Recordemos que hacemos un ejercicio en la calculadora, disponible para todas y para todos, de 400 dólares. Y Finabien por esta cantidad en modalidad de depósito a cuenta o transferencia da 7 mil 499 con 52 al tener un mucho mejor promedio de comisión y un mejor promedio de tipo de cambio; le vamos a poner una palomita.
Y la que menos da es la remesadora Xoom con 7 mil 66.74 con este mismo ejercicio; le vamos a poner un tache.
Recordarles que Finabien también facilita el envío y recepción de dinero, ya que cuenta con mil 700 sucursales y presencia en mil 215 municipios en todo el país.
En la modalidad de envíos en efectivo, la mejor remesadora es Pagaphone Smart Pay con 7 mil 452.91 en este mismo ejercicio de 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es Pangea Money Transfer con 7 mil 57.61 en este ejercicio; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, teniendo un promedio, un precio promedio nacional, al 21 de noviembre, de 23 pesos con 60 centavos el litro de gasolina regular.
Y aquí detectamos esta, DLT en Metepec, Estado de México, que da precios justos, 23 pesos con 19 centavos litro.
Y aquí en cada una de las regiones y la gasolinera, destacando que en ningún caso el margen de ganancia es superior a los 2 pesos; les vamos a poner una palomita.
Y aquí las gasolineras que “se siguen volando la barda con los precios”. Esta, Oxxo Gas, en Querétaro, 24 pesos con 99 centavos. Pero tenemos esta, Go Gas, en Cancún, que maneja un margen de ganancia de 2 pesos con 91 centavos por litro.
Acaba de pasar una cosa que no había pasado, Presidenta, que es muy importante informarles a todas y a todos: en nuestro monitoreo, en el caso de la región Golfo, todas las estaciones que se monitorearon están por debajo de los 24 pesos, cumpliendo lo acordado; pero a estas les vamos a poner un tache.
La Presidenta acaba de firmar el 18 de noviembre la renovación del PACIC con 12 cadenas de autoservicio y 20 agroindustrias para mantener la canasta básica en menos de 910 pesos. La tenemos en un precio promedio de 844 pesos. Recordar esta canasta básica de 24 productos.
Aquí es el comportamiento de un comparativo que se hizo, de octubre de 2024 a octubre de 2025, y cómo han disminuido nueve de las cadenas participantes el precio promedio de su canasta básica en todas, si se fijan, en todas van para abajo. Toda la información del estudio está disponible para todas y para todos ustedes. Este es un reconocimiento a las cadenas de autoservicio que están cumpliendo con lo acordado en el PACIC.
Y en el monitoreo tenemos la canasta más barata: Bodega Aurrera Morelia Este, 736 con 20; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Ley Tres Ríos, en Culiacán, Sinaloa, 944.14; le vamos a poner un tache.
Continuamos con tres ciudades:
Coyoacán, Ciudad de México. La más barata, Chedraui Plaza América, 805 con 80; palomita. La más cara, Soriana Híper Cantil, 887 pesos; también palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
En Tampico, Tamaulipas. Chedraui Andonegui, 790 con 60, la más barata; palomita. Y la más cara, H-E-B Ejército, 890 con 53; también palomita.
Y en Cancún, Quintana Roo. Soriana Híper Cancún, 790.40, la más barata; palomita. Y la más cara, Súper Aki Crucero, 917 con 60; tache.
En la Revista del Consumidor de noviembre hay un estudio de calidad sobre cacahuates salados y japoneses. Pueden tener la información completa en este QR, nos lleva a un video en donde se están mostrando los resultados de todo este estudio.
Destacamos estas dos marcas que declaran tener esta cantidad de sodio, cuando en realidad contiene mucho más: esta contiene mil 124 miligramos por cada 100 gramos y en esa 785, declarando mucho menos.
Toda la información está disponible tanto en la Revista del Consumidor como en nuestro sitio de internet.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Finabien continúa posicionándose como la remesadora que te da lo justo por los dólares que te envían. Utilízala.
2. La canasta básica del PACIC se encuentra en 844 pesos promedio nacional. Compara y elige el establecimiento que se ajuste a tu presupuesto.
3. En la edición de este mes de la Revista del Consumidor hicimos un estudio de calidad a cacahuates salados y japoneses, consúltalo en línea o en su versión impresa.
Nuestras redes sociales, el número del Consumidor y la página de internet.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien.
―Alejandro―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
Hoy informaremos sobre la tercera entrega nacional de las Rutas de la Salud, dirigida a todos los hospitales del IMSS Bienestar.
Con esta entrega confirmamos que el país ya cuenta con un modelo estable, mensual y planificado de abasto gratuito de medicamentos.
En estos 3 meses hemos logrado algo muy importante: más de 8 mil centros de salud y más de 600 hospitales abastecidos de manera continua, entregando más de 70 millones de medicamentos a nuestro personal médico.
Este trabajo asegura que la atención no se interrumpa en ningún servicio: consultas, urgencias, cirugía y oncología.
Para esta tercera entrega, del 21 al 23 [de noviembre] realizamos el empaquetado.
Ayer cargamos todos los camiones a lo largo y ancho de nuestro país.
Y hoy desde las 06:00 de la mañana hasta el 28 de noviembre salen 328 Rutas para recorrer sierras, montañas, ríos y caminos rurales para garantizar que cada unidad médica del IMSS Bienestar reciba su abasto completo y a tiempo.
En total vamos a abastecer 637 hospitales, 746 kits de medicamentos planificados y más de 16 millones de piezas destinadas a su operación mensual. Cada Ruta significa que un paciente podrá recibir su tratamiento sin interrupciones y, por supuesto, sin importar la geografía.
Presidenta:
Con esta tercera entrega consolidamos un Sistema Nacional de Distribución que funciona con regularidad, continuidad y suficiencia, porque el abasto —como usted nos ha señalado— no es un trámite administrativo, es un acto de justicia social; es que una mujer salga con su tratamiento completo, que una quimioterapia no se interrumpa y que un niño reciba su antibiótico a tiempo.
Seguiremos, Presidenta, fortaleciendo este mecanismo junto con la Secretaría de Salud, Birmex, con los comités de vecinos de nuestros centros de salud, y el personal médico y de enfermería en todo el país.
Tenemos un pequeño video.
---
VOZ MUJER
Con las Rutas de la Salud sí hay medicamentos en los hospitales y centros de salud de IMSS Bienestar.
Desde agosto, que dio arranque esta estrategia impulsada por la Presidenta Claudia Sheinbaum, se han entregado más de 70 millones de piezas de medicamentos y se han abastecido 8 mil 224 unidades médicas.
Del 24 al 28 de noviembre realizaremos la tercera entrega nacional de Rutas de la Salud para abastecer 637 hospitales a los que se entregarán 16 millones de piezas de medicamentos.
Las Rutas de la Salud, cada mes, recorren miles de kilómetros llegando a donde nadie más llega, por tierra, por aire y por agua, para llevar medicamentos y material de curación a comunidades rurales, costeras, serranas e indígenas.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Estamos aquí como testigos de que se está llevando a cabo el surtimiento de medicamentos. Y nuestro agradecimiento, en nombre de mi comunidad, al gobierno que representa Claudia Sheinbaum. Y con este nuevo programa está mejorando más el servicio.
---
VOZ MUJER
Cada unidad médica recibe un kit mensual diseñado según necesidades reales: antibióticos, analgésicos, antihipertensivos, hipoglucemiantes, antiinflamatorios, suplementos, vitaminas y medicamentos para salud materna, infantil y mental.
En hospitales se incluyen insumos para especialidades como: cardiología, neurología, hematología, psiquiatría, nefrología y anestesia.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Quedamos 100 por ciento satisfechos, tanto el pueblo como el personal. El paciente se va a ir satisfecho porque se va a ir con sus medicamentos. Y también agradecer por todo esto que nos acaba de mandar.
---
VOZ MUJER
IMSS Bienestar continúa construyendo la red de abasto más grande y cercana del sistema público de salud.
Porque la salud no espera, sí hay medicamentos y siguen llegando.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Sería cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Adelante, por favor—.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
Muy brevemente presento el resumen —si me ayudan con la primera lámina— de cómo vamos, del millón 800 mil viviendas, que es la meta de esta administración.
Para este año nos propusimos arrancar 386 mil viviendas. Vamos bien, en más de 390 predios están ya en algún punto del proceso de la consolidación de los proyectos con 345 mil 817, es decir, 90 por ciento de la meta de este año; el restante 10 por ciento, en particular por parte de Infonavit se están consolidando ya los proyectos, están en el periodo de proyecto ejecutivo.
El día de hoy, tanto el ingeniero Octavio Romero como el licenciado Rodrigo Chávez justamente nos van a presentar información muy importante respecto de todas estas obras y cómo vamos.
Aquí ya, muestras de los avances importantes que tenemos en las obras.
De entregas de vivienda. El total proyectado para entregar, entre noviembre y diciembre, es de 6 mil 51 viviendas, que tanto por parte de Infonavit como por parte de Conavi están previstas el mayor número en diciembre.
Y finalmente, el tema de la regularización, que también vamos bien. Ya como habíamos informado en sesiones anteriores, vamos al 185 por ciento, considerando las escrituras entregadas tanto por FOVISSSTE, Infonavit, como por parte del Instituto Nacional de Suelo Sustentable.
Siempre aprovechamos este espacio para insistir con las personas derechohabientes y beneficiarias: que no se dejen sorprender. Seguimos recibiendo reportes de personas que se hacen, se presentan como gestores. Pedirles a las personas que directamente atiendan a las páginas de las instituciones y en el portal de viviendabienestar.gob.mx para cualquier duda, inquietud o inscripción en los programas.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Rodrigo―.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA (CONAVI), RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Vamos a dar los avances de la Conavi.
Bueno, esa es la meta sexenal y la meta anual.
Ya de la reserva territorial que tiene la Conavi, tenemos 393 predios, que suman mil 622 hectáreas.
Y tenemos proyectados en ese suelo 221 mil 477 viviendas. Y aquí está el cuadro de cómo está en cada uno de los estados de la República.
Ya para la meta 2025 estamos trabajando sobre 206 predios, que suman 725 hectáreas, y estamos ya trabajando en 86 mil 151 viviendas. Y aquí está el cuadro de cómo está distribuido en los estados de la República.
¿Cómo se encuentra el proceso de la Conavi?
Tenemos 131 predios para 52 mil 366 viviendas contratadas y en proceso de obra.
Tenemos 62 predios, que suman 29 mil 810 viviendas que están contratadas y con trabajos preliminares.
Y estamos ya trabajando 13 predios para 3 mil 975 viviendas en proceso de contratación y por iniciar.
Esto suman las 86 mil 151 viviendas. De estas, el 20 por ciento van a ser vivienda para jóvenes, para jóvenes que estudian y para jóvenes que trabajan; vivienda en renta, van a ser 17 mil 230 viviendas.
Vamos a entregar, en la segunda quincena de diciembre, mil 530 viviendas en estos estados y en estos municipios del país.
Aquí tenemos una serie de imágenes, son varias imágenes de varios estados de la República, que es un testimonio de la obra que se está desarrollando.
Bueno, hicimos una muestra, digamos, nacional de cómo va la obra. En el registro, hasta el día de ayer, terminamos la tercera etapa de registro para participar en el proceso de la vivienda:
En la primera etapa metimos 21 mil 173 viviendas y se registraron 93 mil 216 en los módulos de registro.
En la segunda etapa fueron 20 mil 756 y se registraron 61 mil 304.
Y la tercera, que concluyó el día de ayer, fueron 30 mil 22 viviendas y se registraron 62 mil 92.
En total, se han registrado más de 216 mil familias que quieren participar en el proceso de vivienda de la Conavi.
¿Cómo están un poco los números?
El 78 por ciento son mujeres en el registro y el 22 por ciento hombres.
De mediana edad se registraron 62 por ciento, jóvenes, en este caso son jóvenes que ya están casados o tienen hijos, que son el 29 por ciento; adultos mayores, el 9 por ciento. El 31 por ciento se identificó como jefa de familia, el 6 por ciento como parte de la población indígena o afromexicana, y el 4 por ciento con discapacidad.
Son los números que dan las 216 mil personas que se registraron.
Vamos a iniciar las asambleas y los sorteos para la asignación de personas beneficiarias del 1 al 18 de diciembre. Vamos a publicar en la semana los días de las asambleas y los lugares de las asambleas.
Van a participar en las asambleas personal de la Sedatu, Conavi, Bienestar, la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, y un interventor de la Secretaría de Gobernación.
Y aquí están los mecanismos para poder informarse, quejarse, etcétera, etcétera.
Muchas gracias a todas y todos.
Gracias, Presidenta.
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FONDO DE LA VIVIENDA DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (FOVISSSTE), JABNELY MALDONADO MEZA
Buenos días a todas y todos.
Con el permiso de la Presidenta, me permito dar los informes del FOVISSSTE.
En el marco del Programa de Justicia Social, que se emite para resolver y liquidar los créditos, llevamos un avance en la primera y segunda etapa de 242 mil 812 personas beneficiarias. Decirles que aquí tenemos una meta de 400 mil.
Y queremos decirles a todos y a todas que sigan actualizando sus datos, porque esta es la llave para los beneficios.
Los beneficios otorgados es que se liquide el crédito, se reestructuran estos créditos, hay condonación de intereses y, por tanto, de adeudo vencido, quitas y ajuste en la obligación de pago.
También, en el marco de este programa, hemos avanzado en la entrega de constancias de finiquito. Ya avanzamos en 24 entidades.
E informarles que se están entregando más de 133 mil cartas de beneficio con las buenas noticias del FOVISSSTE en el marco del Programa de Justicia Social.  Estas cartas nos están ayudando a repartirlas las y los carteros de México, del Servicio Postal Mexicano; llevamos un avance de 55 mil 320 cartas que están llegando a las personas pensionadas y jubiladas beneficiarias. Si reciben esta carta y quieren verificar sus beneficios, actualizan sus datos e ingresan a su estado de cuenta.
También ampliamos, a petición de las y los trabajadores al servicio del Estado: el crédito “Tu construyes”, de autoproducción de vivienda con asistencia técnica. Incorporamos las entidades de Puebla, San Luis Potosí, Querétaro, Veracruz y Michoacán.
Ya realizamos las asambleas en Oaxaca, Hidalgo y Guerrero, y tenemos próximas asambleas en Chiapas, Estado de México, Guerrero, los municipios faltantes, Tlaxcala y Michoacán.
En relación al programa de Vivienda para el Bienestar del FOVISSSTE, las acciones estratégicas que estamos llevando a cabo para arrancar nuestras 100 mil viviendas es que:
Ya participamos en las mesas coordinadas por Sedatu, en las mesas técnicas de suelo.
Ya tenemos poco más de 30 hectáreas aptas para producir vivienda.
Y en estas evaluaciones ya tenemos incluso suelo compartido con Conavi e Infonavit, tanto en Chiapas, como San Luis Potosí y Campeche.
Tenemos ya listos los terrenos para el arranque de obra de las viviendas en FOVISSSTE en Puebla, Chiapas y próximamente Hidalgo.
Es cuanto.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días, amigas y amigos, medios de comunicación.
Para informarles cómo vamos en el Infonavit con relación al programa de Vivienda para el Bienestar.
La meta es de un millón 200 mil viviendas en el sexenio.
Llevamos, al 21 de noviembre, un poco más de 259 mil viviendas contratadas. Vamos a cerrar este año con poco más de 300 mil viviendas; faltan 40 mil que, de aquí al 31 de diciembre, ya quedan contratadas.
Para el próximo año ya tenemos proyectos que consideramos viables por el orden de 400 mil viviendas más.
Estas son las viviendas que están contratadas, las 259 mil [666] —están en verde— al día de hoy.
Y las que están en rojo [40 mil 366] son las que se van a contratar de aquí al 31 de diciembre de este año.
Entonces, como vemos, Veracruz ya está totalmente contratado, 51 mil viviendas.
Y en el caso, por ejemplo, de Tamaulipas nos queda un pedazo todavía de un tramo de viviendas que vamos a contratar este año.
Pero esta es la radiografía de 2025, en cuanto a las casas contratadas y las que se van a contratar este año.
Entrega de viviendas:
Bueno, tenemos contratados 163 proyectos, de los cuales, 106 ya arrancaron obra. Y de esos 106, 58 ya están entregando vivienda en 19 estados y en 39 municipios.
Vamos a entregar este año, a finales de diciembre, hasta finales de diciembre, 4 mil 871 viviendas; ya tenemos entregadas al día de hoy alrededor de mil 100 viviendas. Esto, ustedes pueden consultar, cualquier derechohabiente puede consultar esta información en estas páginas del Infonavit. Pero, bueno, 4 mil 871 viviendas se van a entregar este año.
Y a partir de enero y ya en adelante se van a incrementar el número de viviendas.
Es importante… Aquí están los estados donde vamos a entregar estas 4 mil 871 viviendas:
Por ejemplo, en Tamaulipas vamos a entregar mil 395, ya estamos entregando, vamos a llegar a ese número.
En Quintana Roo, 672, también ya estamos entregando.
En todos estos ya estamos entregando, casi en todos.
Y estas son las 4 mil 875: Nuevo León, Veracruz, Tabasco, Chiapas, Morelos, todos los estados que aparecen ahí, son 19.
Es importante… Antes de que les muestre yo la… Bueno, se las voy a enseñar de un jalón, las casas muestra, cómo están quedando:
Estas son las casas que ya estamos entregando. Esto, por ejemplo, es en Benito Juárez, en Quintana Roo, es un proyecto de 5 mil viviendas; son los edificios, no son renders, son fotografías reales.
Y estas ya son las casas muestras con muebles. Ahí les pedimos a los desarrolladores que no pongan muebles muy caros, sino muebles… son muebles muy modestos. Pero, la verdad, es que están quedando muy bonitas las casas.
Esto es en Pesquería, Nuevo León.
Este es en Ciénaga de Flores, Nuevo León.
Estas son casas unifamiliares de dos niveles. Aquí dentro de la casa se ve la escalera, también los espacios están muy bien.
¿Qué son unifamiliares?
Estas casas tienen la característica de que tienen su estacionamiento y tiene un pequeño patio en la parte de atrás. Y por dentro están también muy espaciosas, muy bonitas.
Todas las casas son de 60 metros, por lo menos. Y se entregan con luz, agua, drenaje; hay transporte; están cerca de comercios, escuelas, hospitales.
La altura de las casas ya no es de 2.40, sino es de 2.70, en algunos casos de 2.80, tal y como nos instruyó la Presidenta de la República.
Esto es en Reynosa, en Tamaulipas, son mil 80 viviendas. Esta es la imagen.
Este es también en Reynosa, se llama “Florencia” el desarrollo. Este es el edificio, estos son los departamentos.
En Mérida, Yucatán, hay un proyecto de 2 mil 600 viviendas. Estos son los edificios, ahí están las viviendas ya amuebladas para que los derechohabientes se den una idea de los espacios.
Playa del Carmen, “El Edén”, son casi mil viviendas. Este es muy bonito, este desarrollo. Ahí están las imágenes.
En Huajuapan de León, en Oaxaca, aquí está la imagen.
Aquí yo quisiera nada más comentar que modificamos los requisitos para el otorgamiento de los créditos hipotecarios. Antes era un problema, porque eran 25 o 30 requisitos; había que juntar, sumar, mil 80 puntos.
La instrucción que nos dio la Presidenta fue que hiciéramos una simplificación muy importante, y la hicimos y ya prácticamente no hay requisitos. Hay tres condiciones:
Una condición, obvia, es que sean derechohabientes.
La otra, que ganen entre uno y dos salarios mínimos.
Y la tercera, que no tengan crédito hipotecario vigente, es decir, que no tengan vivienda.
Esas tres condiciones le dan a los derechohabientes la posibilidad de adquirir un crédito para adquirir una de estas viviendas.
Hay que recordar que estas viviendas tienen una situación:
Se constituyó una igualdad entre el monto promedio que reciben estos derechohabientes con el precio de las viviendas. De manera que: el monto promedio de crédito es 600 mil pesos, poco más, poco menos, promedio 600 mil, y eso es igual al costo promedio de la vivienda, entre menos de 600, un poquito más de 600; y eso hace que en automático quien recibe el crédito acceda directamente a la vivienda, que no tenga que andar consiguiendo dinero por otro lado para completar.
Y la parte que a mí me parece más importante es la que tiene que ver con los jóvenes, porque ahora un joven, a partir de los 18 años, que es mayor de edad, con 6 meses de estar cotizando ya tiene derecho a una vivienda.
Entonces, ya estamos entregando. Nos ha dado muchísimo gusto, porque jovencitos que ya son padres de familia, en algunos casos padres solteros, madres solteras, o parejas muy jóvenes, ya están adquiriendo estas viviendas, al igual que derechohabientes que ya tenían mucho tiempo y que no tenían esperanza de acceder a una vivienda como estas, ya se les están entregando las viviendas.
Bueno, ¿cómo vamos?  Esto ya es muy rápido. ¿Cómo está la cartera del Infonavit?
Hablábamos de los créditos impagables. Cuando nosotros llegamos había 6 millones 563 mil créditos en el Infonavit. Estos se otorgaron en la administración del Presidente López Obrador, un millón 277 [mil]; y de Mejora, 430 mil.
Los créditos en el Infonavit hasta antes del Presidente López Obrador eran impagables, porque se les cobraba de más. En esa administración se empezaron a cobrar correctamente y eso se refleja en el índice de morosidad: si ustedes observan, 3.3 por ciento para los hipotecarios y 1 por ciento para los de Mejora. Si lo comparamos con el índice de demora de la banca comercial, estamos bastante bien y en promedio, diríamos, que abajo del 2.7 de la banca comercial.
Pero nos quedó esta herencia maldita de los créditos impagables de 4 millones 856 mil, que empezamos a corregir desde el principio de la administración, por instrucciones de la Presidenta.
¿Qué hemos hecho?
Ya resolvimos, con beneficios adicionales, 915 mil.
Con un programa que se llama “Paga lo justo”, hasta julio de 2025, 500 mil adicionales.
Y “Solución integral para acreditados”, que es otra manera de resolver estos créditos, un millón 85 [mil].
Es decir, llevamos 2 millones y medio de esta cantidad que ya están reestructurados, ya la gente puede pagarlos.
Y de aquí a diciembre de este año vamos a completar los 4 millones 856 mil, nos faltan 2 millones 356 mil créditos. Y en diciembre de este año queda resuelta toda esta cartera impagable que había en el Infonavit.
Bueno, con relación a los créditos de Mejora de Vivienda, el Mejoravit, la meta era 250 mil; nos trazamos una nueva meta a 280 mil y vamos a llegar a ella sin ningún problema.
—Yo creo que es todo, ¿verdad?—
Eso es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Octavio.
Ya vamos a empezar a entregar casas a las familias.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
―A ver el compañero―.
---
PREGUNTA
Qué tal, Presidenta. Buenos días. Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
Preguntarle en primera instancia este recorrido que hace por las inauguraciones de las estaciones, preguntar: ¿cómo le fue?, ¿qué tal vio las instalaciones?, ¿cómo quedaron? Y, sobre todo, el sentir de la gente que está ahí, cercano.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver si pones las estaciones, lo que presentamos el viernes, todas las estaciones―.
Es muy bonito, porque la mayoría de las estaciones ya existían del antiguo tren. Entonces, son estaciones antiguas, restauradas, muy bonito.
La gente está muy contenta. Imagínense, ahora de Tonalá a Ixtepec, de ahí a Salina Cruz, de Salina Cruz a Coatzacoalcos y de Coatzacoalcos a Palenque se puede ir en tren, cosa que antes no se podía.
Y seguimos trabajando en la de Tonalá hasta Ciudad Hidalgo, la frontera con Guatemala.
―¿Sí las tienes por ahí?―
Entonces, nos fuimos bajando en cada una de las estaciones y la gente llegó contenta, atraída por la llegada, la apertura del tren, y en el camino también mucha gente muy feliz.
―La del sur, hay otra que muestra las estaciones que están en el sur, de Ixtepec hasta Tonalá. Ahí está―.
Aquí.
Este ya está funcionando, este lo inauguró el Presidente López Obrador, desde Salina Cruz hasta Coatzacoalcos.
Y también, ya me tocó a mí acompañarlo en la inauguración del que va de Coatzacoalcos hasta Palenque. Aquí se une con el Tren Maya; es decir, aquí puede uno bajarse del Tren Interoceánico y subirse al Tren Maya para llegar hasta Mérida, y dar la vuelta en toda la península de Yucatán.
¿Qué estamos haciendo ahora?
Esta de aquí, que va de Roberto Ayala a Dos Bocas, Tabasco.
E inauguramos la que va desde Ixtepec hasta Tonalá, hasta aquí, esta.
Y fuimos parando en todas las estaciones.
Y estamos haciendo ―aquí es Chiapas y aquí es Oaxaca― y estamos haciendo la de Tonalá hasta Ciudad Hidalgo.
Este puerto también se está mejorando, Puerto Chiapas, ya están llegando vehículos ahí. Y también Salina Cruz, aquí está Salina Cruz.
Entonces, como ven, es un proyecto integral en el sur-sureste del país.
Y la gente, muy, muy contenta.
---
PREGUNTA
Presidenta, también este fin de semana ocurre esta Fiesta de las Culturas Comunitarias —espero pronunciarlo bien— “Yoltlajtoli: Voces Vivas”.
Preguntarle si ¿tuvo la oportunidad de ver un poco de qué se trató?, ¿cómo le pareció?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se presentó aquí, ¿recuerdan? Vino la secretaria de Cultura.
Participaron mil 500 niños y niñas de los Semilleros de la Secretaría de Cultura, de pueblos originarios; 35 lenguas. Cantos, bailables.
Y participó también la Orquesta de PILARES.
PILARES es un proyecto que hicimos cuando fui jefa de Gobierno de 300 Centros Comunitarios.
Y junto con los niños y niñas que salieron del Palacio Nacional. Adornado muy bonito el Zócalo. Y dicen que fue algo mágico, emocionante.
No pudimos estar, más que lo vimos por video, pero les invitamos a que lo vean todos a través de las redes sociales.
Muy, muy hermoso.
—¿No tiene sonido? Pues ponle—.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA FIESTA DE CULTURAS COMUNITARIAS, "YOLTLAJTOLI
VOCES VIVAS")
---
PREGUNTA
Presidenta, el canciller Juan Ramón de la Fuente recibe a la presidenta Xiomara Castro, de Honduras.
Preguntarle si ¿se va a reunir con ella?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana.
---
PREGUNTA
¿Mañana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Viene mañana, la recibimos, el día de mañana la recibimos con una visita formal de nación a nación, Estado a Estado; hacemos la celebración como siempre lo hacemos, la recibimos.
Cantamos, más bien, se tocan los dos Himnos.
Y después, ya van a ser una serie de reuniones privadas que vamos a tener con ella, hermanando todavía más la buena relación que hay con Honduras.
---
PREGUNTA
¿Habrá en esta ocasión una conferencia o simplemente será un comunicado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un comunicado nada más.
---
PREGUNTA
Ya por último, Presidenta, preguntarle: al parecer, esta semana ya entra el frente frío 16 al país, lo que podría traer la primera tormenta invernal.
Preguntarle, bueno, más bien: ¿el mensaje para los estados del norte y obviamente las acciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a emitir el comunicado. Bueno, lo emite Protección Civil, pero nosotros también, para precaución, para que la gente se cubra. A través de la Guardia Nacional y de Bienestar también damos cobijas en las zonas más altas, de mayor frío.
Y sí, ya viene la alerta hoy mismo.
—No sé si la tienes ahí, de Protección Civil, para que la podamos poner—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día.
—A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todos. Buenos días, Presidenta. Sandra Aguilar, de AE ​​Grupo Informativo.
Regresando un poco al Tren Interoceánico, preguntarle: ¿qué representa para usted finalizar o consolidar, precisamente, este proyecto que inició el Presidente Andrés Manuel López Obrador?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es muy importante.
Primero, es la recuperación del tren. Recuerden que en el periodo de Zedillo se privatizaron los trenes de una manera absurda, no tendrían por qué haber privatizado los trenes, no tenía ningún sentido. Si había problemas de corrupción entonces, no se resuelven privatizando, se resuelven atendiendo el problema.
Decían que “no eran rentables”. Claro que se requiere todo para la rentabilidad de los trenes. Pero si no eran rentables, entonces ¿por qué para los privados sí son rentables y no para el Estado? Absurda esa venta.
Recuerden que, además, Zedillo se fue a trabajar a una de las empresas a las que le privatizó el tren.
Bueno, en el caso, por ejemplo, del México-Querétaro, Miguel de la Madrid todavía inauguró estaciones del Tren México-Querétaro, todavía hay vías, todavía se ven catenarias. Y después, se privatizaron.
Entonces, el rescate que hace el Presidente López Obrador de los trenes es fundamental para pasajeros, es decir, como movilidad local para unir localidades, de turismo y también de carga.
El sureste durante muchos años ha tenido muy poca movilidad.
Nosotros estamos haciendo también la carretera Macuspana-Escárcega, que también va a dar continuidad a las carreteras que van a la península de Yucatán.
Pero, bueno, en el caso de los trenes es importantísimo. Y, además, genera una enorme alegría a la población y les da la oportunidad de tener una movilidad distinta, movilidad moderna, que vincula comunidades para el propio comercio entre las comunidades. Es algo muy hermoso.
Y, además, en el caso del Interoceánico lo hacen los ingenieros de Secretaría de Marina.
Y cambia la vida de las comunidades, entonces es algo muy bueno.
Y se está fortaleciendo el tren, perdón, el puerto de Salina Cruz, que se hicieron las escolleras con el Presidente López Obrador, y ahora se está equipando todo el puerto, hay una nueva área del puerto que se va a desarrollar.
Y en el caso de Puerto Chiapas, que es un puerto que tenía mucho azolve, ya se hizo un estudio con el Instituto de Ingeniería de la UNAM, se va a ampliar también la escollera, y ya también está avanzando de manera muy importante.
Eso fortalece la comunicación del sur sureste y, además, permite también la salida de mercancías y la llegada de mercancías. Entonces, es un proyecto fundamental para el desarrollo del país.
Y la gente, de verdad, una alegría contagiable.
---
PREGUNTA
Sí, en efecto, Presidenta.
Este pasado fin de semana estuvo en el sureste mexicano. Y bien, abordando el tema de la Secretaría de Marina, sabemos que estuvieron de fiesta.
Pero también ha regresado el buque “Cuauhtémoc” a territorio mexicano. En ese sentido, preguntarle, Presidenta: ¿alguna información que nos pueda dar acerca de los peritajes, de la investigación que se ha desarrollado a lo largo de estos meses?, ¿tenemos alguna razón de ello?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que el peritaje se está haciendo en Estados Unidos; tendrán que dar la información.
A los jóvenes marinos que están estudiando, cadetes navales: nuestro reconocimiento, nuestro cariño.
La descripción que hizo el capitán de navío fue extraordinaria, de cómo fue que ellos vivieron el terrible accidente. Nuestro reconocimiento a las familias de los dos jóvenes fallecidos; van a estar sus nombres en el “Cuauhtémoc” recordándoles.
Pero la actitud de todos los jóvenes en un momento difícil fue algo muy especial, muy emotivo, que lo contó él, en la presentación del Buque Escuela.
Y ahora está ya bien el Buque y, además, sigue su camino, lo cual también levanta mucho el ánimo de los jóvenes y la propia Secretaría de Marina.
Y, además, agradecer toda la solidaridad de los paisanos de Nueva York, que fue algo extraordinario, con las y los cadetes, con la Secretaría de Marina. La solidaridad mundial que se recibió por este accidente.
Y ya el peritaje ya muy pronto estará y depende de las autoridades de Estados Unidos.
De todas maneras, la aseguradora pagó la reparación del Buque.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, aprovecho que habla de los jóvenes: como todos sabemos, hace algunas semanas, en efecto, se llevó a cabo este movimiento, marcha, denominada “Z”. De inicio era de jóvenes, del cual vimos ausencia.
Sin embargo, bueno, se espera otro movimiento u otro llamado que usted precisamente realiza este fin de semana, de la mano también de los legisladores en su momento cuando se reunió este jueves o viernes pasado, para la convocatoria para el próximo 6 de diciembre.
En ese sentido, ¿para quién es el llamado?, ¿qué es lo que van a celebrar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A todo el pueblo de México.
Esta idea de que “hay enojo, insatisfacción, molestia”, que han querido levantar en las redes y… Había cuatro personas gritando ahí en Juchitán, y 2 mil recibiéndome, y entonces hacen todo un cuento de que… La verdad, no afecta, porque la gente sabe de la alegría por haber recibido el Interoceánico.
Entonces, hay mucha alegría en la gente, eso lo veo yo, no solo cuando llego a un lugar, que hay mucha gente esperando, sino en el camino, en las carreteras, la gente cómo me saluda cuando llegamos a una ciudad, a un pueblo, es algo muy bonito.
Y hay mucho que celebrar, como dije. Claro, nuestros detractores, pues no, ellos no quieren celebrar, pero no hay problema, es un país libre.
Hay mucho que celebrar de lo que ha cambiado nuestro país en 7 años y lo que hemos logrado en este año de Transformación:
Miren nada más el programa de Vivienda: durante los 6 años del Presidente López Obrador la parte de la vivienda no pudo avanzar más. Y ahora, fíjense:
Son casi 5 millones de créditos del Infonavit que están siendo disminuidos, gente que debía 3 veces su casa y que ahora prácticamente se les está entregando la escritura, 5 millones.
Ya van 2 millones —¿no, Octavio?— que ya fueron reestructuradas sus deudas. Y faltan alrededor de 3 millones, 3.3 millones, que van a ser en noviembre y en diciembre, que van a ser reestructuradas las deudas.
5 millones de familias con problemas para pagar su casa, 20 años, algunos más, debiendo la casa de un crédito injusto, y ahora están recibiendo esta reestructuración y disminución sustantiva, o de plano ya directamente la escritura de su vivienda.
Además, se van a construir un millón 200, casi 300 mil, viviendas con Infonavit.
Para poder acceder ahora a un crédito del Infonavit ya cambió: antes eran 26 puntos y una cantidad de requisitos; y ahora son tres requisitos, es muy fácil acceder al crédito.
Además, mejora de vivienda, 430 mil mejoras de vivienda.
O sea, durante 6 años van a ser:
5 millones de créditos reestructurados para quien ya tiene vivienda y no podía pagarla.
Y, además, un millón 300 mil viviendas, casi un millón 300 mil viviendas nuevas de por lo menos 60 metros cuadrados, lugares dignos, con acceso a todos los que tienen entre uno y dos salarios mínimos de ingreso.
Y luego, 430 mil mejoramientos de vivienda.
Y luego, aparte, para todos los que no tienen Infonavit y que tienen FOVISSSTE, también va a haber construcción de viviendas.
Y, además, para todos los que no tienen ni FOVISSSTE, ni Infonavit, van a ser 300 mil viviendas.
Y ahora ya estamos entregando la vivienda en el primer año de gobierno. Y ya prácticamente se tienen los predios para la construcción de todas las viviendas.
¿Qué, no hay que celebrar eso? Pues claro que sí.
Y, además, todos los Programas de Bienestar que se mantienen.
Más el de mujeres de 60 a 64, ya se está depositando a todas las mujeres; cumplí con el compromiso de que todas de 60 a 64 iban a tener su apoyo.
Todos los estudiantes de secundaria ya tienen beca.
Más todos los programas que existían.
Estamos ya inaugurando nuevas preparatorias, nuevas universidades en todo el país.
Además de todas las obras de infraestructura: carreteras, caminos, repavimentación.
Imagínense, 900 kilómetros es… —¿Cuánto es México-Nuevo Laredo?, ¿Cuántos kilómetros son?, más o menos debe ser por ahí— nada más de repavimentación, en La Mixteca. La gente está feliz de que tiene nuevos caminos.
Entonces, el objetivo es celebrar 7 años de Transformación: 6 de diciembre, Zócalo de la Ciudad de México.
---
PREGUNTA
Le agradezco, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. —A ver, ¿quién más?, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, aquí la compañera y luego acá—
---
PREGUNTA
Buenos días. Noemí Gutiérrez, del Heraldo Media Group.
Presidenta, ya había comentado que mañana recibe a su homóloga de Honduras, Xiomara Castro, pero si ¿nos puede detallar más la agenda, si van a tratar temas migratorios?, sobre todo después de que se endurecieron las políticas en Estados Unidos, hay más hondureños en México.
Y si ¿también van a tratar la problemática que hay con Venezuela, si van a crear un frente?
¿O cuáles son los temas que van a tratar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, sí, vamos a platicar de los temas de América Latina, del Caribe.
Y Xiomara ya está por cerrar su ciclo en la Presidencia. Nos hemos hecho buenas amigas desde que la conocí, que vino. Y también es un reconocimiento al trabajo que ha hecho al frente del gobierno de Honduras.
Y hay mucha relación con Honduras, de actividad económica y muchas otras actividades que se han hecho hasta ahora, y que pretendemos que continúen.
---
PREGUNTA
Y también, Presidenta, preguntarle: mañana se celebra el 25N. ¿Cuál sería su llamado para estas organizaciones que se van a manifestar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, siempre que se manifiesten de manera pacífica.
Mañana viene Citlalli. Recuerden que hace poco presentamos cómo se van a modificar las leyes para que el abuso sexual, sobre todo, a las mujeres, el acoso, sea sancionado; y además, haya una campaña muy grande en todo el país —de que eso está mal y, además, es un delito— de protección a las mujeres.
Nuestra responsabilidad no solamente es haber llegado como primera mujer Presidenta y el símbolo que eso representa para todas las mujeres mexicanas, y para los hombres también, sino también proteger a las mujeres, apoyarles.
Entonces, el programa se va a presentar el día de mañana.
Y junto con los Centros LIBREs, que queremos tener un Centro LIBRE en cada municipio del país, ya va bastante avanzado.
Y las Tejedoras de la Patria, que es una red de mujeres voluntarias en apoyo a los derechos de las mujeres y la Cartilla de las Mujeres, se va avanzando de manera importante.
Entonces, mañana presenta Citlalli.
Y a todas aquellas o aquellos que van a marchar el día de mañana, hacer un llamado a que sea una marcha de manera pacífica.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, Presidenta, preguntarle de este evento que va a tener el 6 de diciembre. También se está llamando a una marcha de parte de Morena. ¿Usted va a marchar también?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no lo decidimos, pero más bien, yo creo que es la concentración aquí en el Zócalo, aquí nos vamos a juntar y a… Pues justamente va a ser eso, hacer un recuento de lo que ha cambiado el país en 7 años: lo que era antes, lo que es ahora.
Y también de las resistencias que hay a la Transformación y cómo debemos mantener el rumbo, porque eso es lo que quiere el pueblo de México, que no hay regreso al pasado, eso no puede ser, tenemos que seguir avanzando con la Transformación.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, a ver, ¿quién más? Ah, yo dije el compañero―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta, Gabinete, compañeros. Me siento, porque piden siempre para el tiro, Presidenta. Julián Mazoy, de SDP Noticias.
Hablando ya de las marchas y concentraciones, entiendo que hoy estaba programado un bloqueo general de algunas carreteras, por parte de un gremio de transportistas y de campesinos.
¿Qué nos podría decir al respecto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va a dar una conferencia más tarde la secretaria de Gobernación.
Es importante que todos sepan que: se les ha atendido, ha habido mesas de trabajo. Entonces, no es que están bloqueando, porque no haya diálogo; hay diálogo.
Ahora ya, algunos traen el tema de la Ley de Aguas. La Ley de Aguas está en discusión en el Congreso, incluso se abrió un foro.
Claro, quien tiene acaparadas concesiones, no le gusta la Ley de Aguas, pero también hay que seguir avanzando, aunque hay diálogo, hay mesas de trabajo, hay foros en el Congreso para que se puedan verter las opiniones.
Entonces, va a dar conferencia la secretaria sobre cómo se les ha atendido y también quiénes son los que están parando, que están cerrando carreteras.
---
PREGUNTA
Presidenta, el presidente de facto de Perú, entiendo que se llama José Jerí, amenazó durante este fin de semana o dio declaraciones en el sentido de la posibilidad de invadir la territorialidad mexicana a través de la soberanía, en un caso similar a lo que sucedió en Ecuador por el asilo político a Betssy Chávez.
¿Qué podría decir al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Violaría todas las leyes internacionales.
---
PREGUNTA
¿Está México preparado para algo así? ¿Lo consideran dentro del Atlas de Riesgos que existe sobre esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, el asunto es si se comete una irregularidad internacional, una violación a la soberanía.
Entonces, podemos tener diferencias, pero siempre en el marco de la ley internacional. No tienen… Ya ocurrió en el Ecuador y violando todas las leyes internacionales.
Entonces, el derecho de asilo de esta mujer es el derecho de asilo reconocido por las leyes internacionales de derechos humanos, es un derecho de asilo dentro del marco de las relaciones internacionales y sus leyes; y la vulneración sería muy grave.
Entonces, el diálogo siempre es lo mejor, siempre.
Se pueden tener diferencias y se opina. Ellos tomaron la decisión de romper las relaciones con México, pero una intervención en la Embajada estaría fuera de toda norma.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre este cierre carretero —ahora me surge otra duda— sale una nota hoy interesante en algún medio de comunicación con respecto a algo que llaman el “huachicol carretero”, la gente que no paga el peaje de las casetas en el país, estiman que la cifra escala a 3 mil 833 millones de pesos al año, dinero que se debiera destinar al mantenimiento de las carreteras.
¿Es un problema esto? ¿Cómo lo tienen ustedes diagnosticado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Capufe tiene sus casetas, ahí donde hay casetas; hay otras carreteras concesionadas desde hace mucho tiempo. Y no es un problema, realmente no es un problema.
Ahora estamos queriendo digitalizar todo ese trámite para evitar el uso de efectivo, poco a poco, con información, eso va a ayudar mucho también a que no se detengan tanto tiempo en las casetas, que es uno de los problemas que tenemos. En temporada alta se pasan muchas horas para poder pasar una caseta.
Entonces, estamos en un programa para poder digitalizar todas las casetas, con información y que ayude.
Pero este problema realmente no está, esta cosa que se dice no está.
---
PREGUNTA
No estoy seguro de cómo frasear esta pregunta, ojalá me permita un minuto, nada más como para hacer el contexto: la oposición mediática y política acaban de inaugurar una especie de “nueva era de la vida mexicana” en donde resulta, parece imposible el tener logros personales, me refiero a que siempre puede haber alguna foto de alguien o el tío de la abuela, del primo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, las fake, ahora sí que las “fake fotos”, no sé cómo se dirá eso.
---
PREGUNTA
Me llama la atención que parece imposible ya ganar un certamen de belleza sin que alguien te saque que “el tío de la abuela del primo tuvo un contrato con algo de alguien” y entonces “la Presidenta parece que le compró a Miss Universo esto para una cortina de humo”.
A ver, hay gente que pide ya “que a Isaac del Toro le vaya mal”; hay gente “que si le va bien a la Selección en el Mundial del próximo año…”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no, no le eches la sal.
---
PREGUNTA
Me llama la atención esta nueva etapa en donde ya nadie puede ganar nada porque alguien tiene alguna foto con alguien y el tío del primo, Presidenta.
¿Usted como lo percibe?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es mucha desesperación, ¿no? ¿No creen?, la verdad.
Esta idea de hacer montajes de fotografías y hacerlos virales, de hacer gigante un… Hoy salen: “¡La peor gira de cualquier Presidente de toda la historia de México, la tuvo la Presidenta en Oaxaca!”
Bueno, ¿a dónde fueron?, ¿a dónde estuvieron?
Es ridículo, si dos personas gritaron en un evento.
Y luego ahí en La Mixteca llegó un grupo… También se juntan los extremos, los radicales de un lado con los radicales del otro, de derecha y “de izquierda”, supuestamente.
Llegó un grupo… Fíjense, dicen que “no hay libertad”, que “hay autoritarismo”: llega un grupo, interrumpe el evento, se pone en la calle y está gritando.
Entonces, les digo: Pues si quieren, los atendemos.
Pero nos siguieron gritando. Bueno, tienen derecho a seguir.
Era un grupo como de 70 personas y el evento era como de 4 mil. Entonces, estaban gritando y nosotros seguimos con el evento.
Terminó el evento y después trataron de evitar que saliéramos, y salimos.
No, ya: “¡ingobernabilidad en México!”, “¡terrible!”, “¡qué situación!”
Ridículo.
Entonces, lo que es importante: no se dejen llevar por todo lo que sale en las redes sociales. Y nosotros vamos a seguir informando.
Y no hay problema, vamos muy bien, la verdad. O sea, va… Los 100 puntos que planteé en el Zócalo van avanzadísimos, todos, prácticamente no hay ni uno que no estemos avanzando; hay uno o dos que van más retrasados, pero la mayoría va avanzando:
Los trenes hacia el norte van avanzando.
El Tren Interoceánico.
El tren de carga Maya.
Las carreteras.
El programa de producción de electricidad, de generación eléctrica.
Pemex va avanzando, todo va avanzando muy bien.
Las fuentes renovables de energía, el impulso.
Las nuevas preparatorias, las universidades.
Vamos avanzando.
En seguridad vamos avanzando. Sí hay episodios que duelen y que hay que reforzar la estrategia, pero vamos avanzando en la disminución de homicidios dolosos, y la gente lo reconoce.
Entonces, no se dejen… Y hay mucha desesperación de la oposición, la verdad.
Pero como digo: mientras más llamen a la violencia, mientras menos propuestas tengan, menos apoyo van a tener, porque no se puede vivir en oposición con pura crítica o pura falsa noticia; tienen que hacer una propuesta. Si no hay propuesta, la gente no los va a seguir.
Y hay mucho apoyo a la Cuarta Transformación, porque la gente vive mejor.
Y la economía va bien, va bien, también; y el año que entra va a ir mejor, va a haber más inversión pública y también inversión privada.
Entonces, vamos bien. Empleo, va bien.
Vamos bien, va bien el país, y hay mucho que celebrar de la gran Transformación que se está llevando a cabo.
Claro, hay unos que quieren regresar a los privilegios, pero, bueno, es parte también de la resistencia que hay cuando hay grandes cambios.
---
PREGUNTA
Para insistir sobre el tema, una pregunta de seguimiento y creo que ya puedo ser más claro entonces, a partir de su respuesta: ¿Usted o alguien de su gobierno compró el certamen de Miss Universo para hacer una cortina de humo, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ay!, es hasta ridículo. O sea, evidentemente, no. Es falso, pero, además, no hay que hacer caso de esas cosas.
Y, además, nuestra felicitación a la joven que ganó el certamen.
Ya lo dije: más allá de las críticas que pueda, o de los cuestionamientos que pueda haber a certámenes de este tipo, ella, además de tener su mérito siempre, levantó la voz en un momento en donde trataron de minimizarla; y eso tiene mucho mérito, mucho mérito.
---
PREGUNTA
Presidenta, para cerrar, me permito un comentario que me pidió don Rafa, quien es el vigilante de mi edificio, me pidió, estaba muy emocionado con que ya van a presentar la iniciativa de las 40 horas, y me dijo: “Que no se olvide de la gente que trabaja en la industria de la seguridad privada y pública”, también para ser considerados.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Saludos a don Rafa.
―Adelante―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Fíjense que el fin de semana estábamos viendo las redes sociales y vimos el mensaje que mandó, ese minutito de los videos de la inauguración de las estaciones.
Entonces, yo preparé la nota y la titulamos: “Amor y pasión por gobernar”, porque se ve la entrega de la gente y, sobre todo, esa cercanía de manera natural de las jovencitas y de los jovencitos, y del gran público, que no se veía, bueno, inédito, desde hace muchos años que una Presidenta por estos lares estuviera inaugurando un tramo que hoy… Esa es la pregunta también, si ¿estos kilómetros ya cuentan para usted en su proyecto de los 3 mil que presentó como proyecto de la construcción de trenes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya cuenta.
---
PREGUNTA
Entonces, veíamos esa parte que es para nosotros sumamente importante, esa entrega de la gente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, pon, vamos a poner los videos. No los quería poner, pero vamos a poner los videos. Si quieres, ponlos sin sonido, nada más para ver las imágenes—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de ayer inauguramos el tramo del Tren Interoceánico que va de Tonalá, Chiapas, hasta Ixtepec, Oaxaca. Nos detuvimos en todas las estaciones. Un paseo maravilloso.
Hoy ya está funcionando ese tren.
---
INTERVENCIÓN
Presidenta, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y estamos en La Mixteca oaxaqueña.
---
INTERVENCIÓN
¡Bienvenida, Presidenta! ¡Aquí estamos!
---
INTERVENCIÓN
¡La vamos a respaldar siempre!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hace un año, casi un año, en enero de 2025 estuve por aquí y me comprometí a repavimentar caminos y hacer caminos nuevos.
Hoy estamos entregando casi 900 kilómetros de caminos repavimentados, caminos nuevos. Y vamos a seguir trabajando, siempre con nuestra máxima: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
La prosperidad es compartida o no hay prosperidad.
---
PREGUNTA
Mucha emotividad ahí.
Presidenta, habla de 900 kilómetros, es como de aquí a Veracruz y de regreso, que no es poca cosa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más, ¿no?
---
PREGUNTA
Un poquito más, claro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más, porque a Acapulco por la del Sol son como 300 kilómetros.
---
PREGUNTA
No tanto, porque son 450 kilómetros a Veracruz y son 600 a Acapulco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿México-Laredo cuánto es?
---
ENCARGADO DE DESPACHO Y DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
Mil 134.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mil 134. Bueno, 200 kilómetros menos.
---
PREGUNTA
El tema es que ahí, en esta combinación de esfuerzos, en esas palabras, usted llama a recordar la unidad del pueblo mexicano en momentos de tragedia y también de colaboración, como fueron los recientes eventos naturales, muy feroces cada día por la naturaleza, y cómo en un mes lograron entregarse:
Primero, proteger la vida, salvarla.
Empezar la limpieza, la organización.
La prestación de los servicios directos.
La donación también de apoyos económicos y de enseres.
Y la reconstrucción ya con paso firme de lo que son los puentes, más de 56 que se derrumbaron, lo poco que queda.
Y, sobre todo, las comunidades alejadísimas, como es el Álamo y la orografía tan accidentada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, en Guerrero —hablamos poco de ello; más bien, hablamos poco de ello— en Guerrero después del huracán John, que nos tocó, el huracán entró como una semana, unos días antes de que saliera el Presidente López Obrador y ya nos tocó a nosotros atender a la población y la reconstrucción.
En Guerrero, son alrededor de 68 puentes que estamos haciendo, 68 puentes en las carreteras, porque algunos de ellos resultaron dañados o ya estaban afectados por lluvias previas. Entonces, son 68 puentes.
Vamos a ir, espero antes de que acabe el año porque, además, se están haciendo los puentes sobre la carretera que va sobre la costa y, la verdad, muy importante, además de todo el apoyo que se le dio a la gente.
Ahora, en Veracruz, San Luis Potosí, Puebla, Hidalgo —menos en Querétaro, porque hubo menos afectación— ya se entregaron todos los apoyos, todos, los dos apoyos que recibieron.
Se está haciendo un censo con Edna para ver cuántas viviendas tienen que reubicarse para que no queden en los laderos del río o de los ríos. Va a haber reubicación de esas personas, con apoyos, evidentemente.
Y ya se está trabajando todo el programa de desazolves, de rehabilitación de carreteras, para todo el proceso de reconstrucción que tiene que haber.
Entonces, es un trabajo…
Y además, mi reconocimiento aquí a Jesús Esteva por el tema de los caminos, y a todo su equipo, porque realmente es un trabajo permanente, permanente, de trabajo intenso para poder restaurar, rehabilitar puentes pequeños o en otros casos grandes. Pero imagínense 68 puentes en Guerrero.
Y ahora en La Mixteca. La Mixteca es una de las zonas más pobres del país, es una zona que tiene mucho reconocimiento al General Lázaro Cárdenas, porque el General, después de su Presidencia, lo hacen responsable del Plan Balsas y hacen muchísimas obras en Michoacán, en Guerrero, en Oaxaca.
Y en particular en La Mixteca, hay un montón de pequeñas obras que las hizo el General Lázaro Cárdenas como responsable del Plan Balsas; ahí vivió un tiempo.
Mucha cercanía con el pueblo de La Mixteca. Por eso, le llamamos al plan, Plan “Lázaro Cárdenas”.
Y lo primero que piden todos es caminos. Entonces, hay algunos caminos que prácticamente habían desaparecido, porque no se les había invertido.
Y para disminuir pobreza, además de los Programas de Bienestar, aumento del salario, empleo, una parte muy importante es que haya comunicación y agua, acceso al agua potable. Esos son los dos principales que estamos desarrollando, además de salud y educación; y apoyos a los artesanos, porque es una zona de muchísimos artesanos.
Entonces, da mucho gusto, que no hay nada más satisfactorio para un gobernante que haber llegado, que la gente pida caminos y que regreses a entregar caminos.
Y, además, vamos a seguir, porque todo el sexenio vamos a seguir trabajando en La Mixteca y en La Montaña de Guerrero, que también estamos haciendo caminos y otras acciones.
---
PREGUNTA
Una anécdota nada más, Presidenta, ahora que mencionaba lo de la Ley Juárez, a 175 años: Juárez, los estudiosos lo señalan como un… ―los estudiosos de la historia― como un político migrante, por todas las ocasiones que tuvo que andar salvando la vida y al gobierno.
Y cuando va para Veracruz, incluso se lleva la Silla Presidencial, que esa es una anécdota muy increíble y hay narraciones sobre eso. Bueno, ese era el tema anecdótico.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, espérame, porque le pedí a los compañeros que me pasaron el video —no sé si te lo mandaron— de la casa que inauguramos ayer.
—¿Te lo mandaron? A ver si lo vemos—.
Es muy interesante. Está muy bonita. Es la casa donde él llega a vivir durante la Guerra de Reforma. Él sale de la Ciudad y no es que camina directo, o sea, no se va en carreta directo a Veracruz, sino que hace una trayectoria para poder llegar a Veracruz. Y en Veracruz se instaura el Gobierno de la República.
Y lo que es muy interesante de Juárez, es que la rebelión conservadora, digamos, de la Guerra de Reforma en contra de la Constitución de 1857, que lo que pretendía era reinstaurar los privilegios de la Colonia, que se habían quedado incluso, durante la Independencia, Juárez, en Veracruz, en vez de decir: “No, pues hay que limitarnos, hay que replegarnos un poco, porque hay…”, no, él emite las Leyes de Reforma, es decir, va más allá.
En plena Guerra de Reforma, cuando triunfan Los Liberales, entonces ya se publican en el Diario Oficial de la Federación, ya de manera formal con el Congreso.
Pero es él... Por eso tiene la estatura que tiene Juárez, no solamente por lo que hizo, lo que representó en términos de la visión de Los Liberales mexicanos en ese momento contra los privilegios que existían.
La separación de la Iglesia del Estado.
El constituir un Estado laico.
En sentar las bases de la democracia, porque sin eso no hubiera habido democracia en México.
El combatir la invasión francesa.
El no negociar con Maximiliano, en mantenerse firme.
Y, finalmente, el triunfo o la reinstauración de la República con lo que llamamos “la segunda Independencia de México”.
El tema es que, en medio de la guerra, él avanza, avanza con la Segunda Transformación emitiendo las Leyes de Reforma y con ese gabinete de Los Liberales mexicanos, que es algo extraordinario. Entonces, una enseñanza enorme.
Y los conservadores que entonces llamaban a la intervención extranjera, igual que ahora, son los mismos conservadores, los que fueron a Europa a buscar un emperador para que gobernara México. Entonces…
—A ver si… ¿Sí te lo pasaron?—
---
VOZ MUJER
A mediados del siglo XIX, México buscaba definirse entre el pasado y el futuro.
Tras el Golpe de Estado que desconoció la Constitución y tomó la Ciudad de México, Benito Juárez se trasladó a Guanajuato y desde ahí, el 19 de enero de 1858, asumió de manera interina la Presidencia de México.
La guerra fue inevitable y el país quedó dividido entre un gobierno de facto, apoyado por los conservadores y el de la legalidad, respaldado por un gran sector de Liberales.
El estallido de los cañones enemigos forzó a Juárez y a sus ministros emprender una larga travesía de 4 meses por el occidente de México y por mar hacia Panamá, La Habana y Nueva Orleans, hasta Veracruz, a donde desembarcaron el 4 de mayo de 1858.
En el muelle fueron recibidos por el gobierno del estado y un pueblo jubiloso que lo acompañaron hasta la casa de María Andrea en la que fueron alojados.
Y fue aquí, en Veracruz, donde se expidieron las Leyes de Reforma que finalmente separaron la Iglesia del Estado y sentaron las bases de los derechos civiles y de una nación moderna y secular.
Durante 9 meses esta casa estuvo habitada por el presidente Juárez, los ministros Manuel Ruiz y Melchor Ocampo, y sus colaboradores, Francisco P. Cendejas y Matías Romero.
Con el paso del tiempo, el inmueble cayó paulatinamente en el olvido y abandono.
Hoy, gracias a las acciones llevadas a cabo por el gobierno del expresidente Andrés Manuel López Obrador y continuadas por la Presidenta Claudia Sheinbaum, el edificio ha sido rescatado.
La restauración tomó 11 meses de dedicación, devolviéndole su esplendor y dignidad a la, hoy, Casa Museo.
Su exposición permanente muestra la travesía del presidente Benito Juárez y sus ministros, así como la vida cotidiana de la época en la ciudad de Veracruz y una recreación de las habitaciones presidenciales y de los miembros de su gobierno.
Si bien la familia Juárez Maza no habitó esta casa, se reproduce el camino peligroso que recorrió Margarita Maza junto con sus ocho hijos por la Sierra Norte de Oaxaca para reunirse con su amado Benito.
El Museo Casa Benito Juárez abre hoy sus puertas como un puente entre pasado y presente, un espacio vivo, donde la historia no se guarda, se comparte; una casa que no solo fue testigo del poder, sino refugio de ideales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si van a Veracruz, no dejen de visitar, es esta, esta casa y la otra que inauguró casi al final de su sexenio el Presidente López Obrador, que es donde… de esta parte de… Ahí llega primero y luego se va a la otra casa, que ya queda prácticamente enfrente del puerto.
---
PREGUNTA
Ya para concluir, Presidenta, me quedo con este tema, los demás serán otro día: Juárez está llamado a ser realmente el hombre de Estado para esa época y para las que vienen; sienta las bases de esa visión más allende las fronteras, porque tiene reconocimiento en toda América Latina; y tiene monumentos incluso ahí en La Habana, ahí hemos estado.
Entonces, ya incluso en esa ley se menciona el establecimiento de los nueve ministros y esa división que hace de los Poderes.
Hoy, a esa distancia, lo que enfrenta Benito Juárez, con una nueva Suprema Corte renovada, con un discurso que quieren aprovechar en este caso gente que tiene un pensamiento distinto, que se liga más allá del pensamiento crítico a la derecha, y que muchos jóvenes, quizá, sin tener una preparación más sociológica y social de la realidad, se están dejando llevar por algunos mensajes.
¿Qué opinión tiene en esta elipsis del tiempo que estamos viviendo con una nueva Corte, un nuevo gobierno, levantando lo que el neoliberalismo pretendía enterrar desde hace muchos años, que son las libertades y la igualdad en este país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La transformación del Poder Judicial —porque no solo es la Corte, es el Poder Judicial— es muy profunda, y tiene que consolidarse esta transformación.
Es muy profunda, porque cambia la visión de que “los jueces y los ministros deben ser elegidos internamente por ellos mismos y la Corte por el Poder Judicial, digo, perdón, por el Senado”, a una visión en donde es el pueblo quien elige también al Poder Judicial.
Es muy profundo y es democrático. Por más que nuestros adversarios digan que “es autoritario”, es muy democrático. ¿Qué más democrático puede haber que elija el pueblo? Esa es, en esencia, la democracia: el poder del pueblo.
Entonces, es muy profundo y hay resistencias. Y hay los conservadores de antes, que son los conservadores de ahora.
Como lo dije el 20 de noviembre: ellos anhelan el porfiriato.
Eso sí es autoritarismo, ahí sí había aniquilamiento, represión, salarios de hambre; si no, no hubiera habido Revolución. Anhelan el porfiriato y anhelan el pasado neoliberal.
Y son nuevos tiempos y hay resistencias.
Ahora, lo que yo llamé la atención el día de ayer en el discurso de los 200 años de la Independencia en la Mar, es que: esos mismos conservadores que llamaban a la intervención extranjera, son los mismos de ahora que llaman a la intervención extranjera.
Por eso, siempre hay que tener en cuenta la lucha por la independencia, la soberanía, la democracia y las libertades, que son conquistas del pueblo de México.
Entonces, como dice León Gieco en su canción: “La memoria es alma de la vida y de la historia”, la memoria colectiva de los pueblos. Entonces, hay que recordarlo, tiene que estar presente permanentemente.
En México —fíjense qué interesante— cuando se logra la independencia, en 1821, en la alianza entre el movimiento insurgente que había entonces, con Vicente Guerrero e Iturbide que sale de Los Realistas y se logra esa alianza, el famoso “Abrazo de Acatempan”, se logra la independencia en 1821, entra el famoso Ejército Trigarante y llega Iturbide e Iturbide se coloca como emperador.
Y los independentistas de entonces dicen: “No luchamos tantos años para imponer una monarquía en México, no pasamos de un rey de Europa a un rey de América. Luchamos por una República —fíjense qué interesante— luchamos por una República”. Y se elige por el Congreso, a Guadalupe Victoria como primer presidente de México. Eso entre el ‘21 y el ’24.
Y en octubre del ´24 se publica la primera Constitución del México independiente. Ahí ya se habla de los tres Poderes. Se constituye la República, que es la esencia de la Constitución de 1824, los tres Poderes, que vienen desde los Sentimientos de la Nación de Morelos y la Constitución de Apatzingán.
La independencia en la mar: porque en el ‘21 se firma la independencia, pero se queda apostado en San Juan de Ulúa un grupo de españoles. Hay tres bombardeos entre el ‘21 y el ‘24 de San Juan de Ulúa hacia Veracruz.
Se hace con Iturbide, la Secretaría de Guerra y Marina.
Y no es hasta que entra Guadalupe Victoria que se logra la independencia en la mar.
Y busca Sáinz de Baranda, que había luchado con los españoles, que era un marino muy avezado, o un militar, marino, muy avezado, y él logra aislar los alimentos que les venían de España hasta San Juan de Ulúa… de Cuba, venían de España a Cuba, de Cuba a San Juan de Ulúa, evita que lleguen los alimentos.
Nos decía ayer el Almirante: gana el barlovento, o sea, gana el viento, y ya no pueden llegar los alimentos y los aíslan completamente.
Y en el ‘25, el 23 de octubre del ‘25, se iza la bandera mexicana en San Juan de Ulúa.
Pero son 3 años después de lo que llamamos “la consumación de la independencia”.
Mientras tanto, en esos 3 años se derroca a Iturbide como emperador y se elige a Guadalupe Victoria como primer presidente de México.
Por eso decimos que: en México, las transformaciones han sido luchas no solo por la independencia y la soberanía, sino también por la justicia y, si vamos más allá, por la democracia.
Y eso es lo que defendemos nosotros: la soberanía, la independencia, la justicia, la democracia y las libertades. Esas no son banderas de la derecha en México, esas son banderas del pueblo de México y conquistas del pueblo de México.
Por eso es importante recordar la historia, porque lo que pasa ahora, pues sí, son quienes quieren que no cambien las cosas y que se mantengan los privilegios del pasado, pero el pueblo de México tomó una decisión valiente en el ‘18, en el ‘24, y a nosotros nos corresponde no echarnos para atrás, sino, como Juárez, siempre para adelante.
---
PREGUNTA
Qué lección. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
Presidenta, retomando que mañana se celebra el 25N, ¿su opinión sobre que en un concierto del cantante de música regional Fidel Rueda en Jiquilpan, Michoacán, se alteró con Inteligencia Artificial la desafortunada escena de la que usted fue víctima aquí afuera de Palacio Nacional, que ya todos conocemos?
Cabe destacar que el cantante se disculpó este fin de semana y dijo que esta escena había sido proyectada sin su consentimiento.
Este hecho abrió redes sociales, Presidenta, el debate del mal uso que algunas personas le dan a la Inteligencia Artificial y también el uso irresponsable que comentócratas, periodistas y gente identificada con la derecha le da estos contenidos.
¿Su opinión, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No al abuso, no al acoso, no a la publicación de cualquier mujer, no de la Presidenta, de cualquier mujer.
Las mujeres en México no están solas, su Presidenta y el gobierno está con ellas.
Y vamos a cambiar las leyes y a garantizar que no haya impunidad.
Y estas cosas que ocurren muestran de quién vienen.
Pero más allá de este episodio, el tema es lo de fondo: que muchas mujeres siguen viviendo acoso y abuso en nuestro país. Y eso está mal.
Entonces, tiene que haber un proceso de concientización muy grande y, al mismo tiempo, la sanción.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, ayer en la noche usted publicó en su cuenta personal de Instagram una fotografía con la actriz internacional…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con Salma Hayek. La conocí, qué mujer tan extraordinaria, me cayó re bien.
---
PREGUNTA
¿Qué platicaron, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ella está haciendo una película en Veracruz. Ella ya se ha reunido, se había reunido con Rocío, naturalmente, por ser gobernadora.
Y Rocío me dijo: “Oye, ¿la quieres conocer?”, cuando iba llegando.
Y le dije: “Sí, claro que sí”.
Y estuvimos platicando, estuvimos —no sé— como más… casi 2 horas platicando.
Fíjense, también una mujer… Ella ahora está dirigiendo, está escribiendo, está produciendo una película. Es una mujer que quiere mucho a México y a su estado, a Veracruz.
Entonces, fíjense, la película que ella hizo de Frida, volvió a Frida Kahlo un hito en el mundo entero; extranjeros vienen a México ya no a conocer a Diego Rivera, sino a Frida Kahlo. Esa película fue muy importante, por esa razón.
Y, bueno, queremos que la película que vaya a hacer —que nos contó algo, pero no lo puedo contar, no lo puedo, porque es algo privado— también sea, más allá de la propia película, como se ven escenas de Veracruz y la belleza de México… “México es bello y es mágico”, así lo dijo ella. Entonces, que también coloque a México en el mundo entero.
Y una mujer muy echada para adelante. Me cayó muy, muy bien.
Y además, platicamos de algo que ya me había dicho Josefina y Claudia Curiel, que es generar incentivos para que se haga más cine nacional e internacional en México.
Entonces, me lo planteó ella, que era importante. Y quedamos de que lo íbamos a platicar para ver que se promoviera, porque no solamente… El cine, saben que genera muchísimos empleos, la industria cinematográfica.
En la Ciudad de México, cuando fui jefa de Gobierno, quitamos los requisitos para filmar películas. Hay una Comisión ahí, y entonces se tardaban como 4 meses en salir los trámites. E hicimos una modificación para que se presentaran los trámites y en 24 horas se aprobara o no se aprobara, dependiendo del lugar.
Y si se aprobaba, se acompañaba para, digamos, hablar con la ciudadanía, con los vecinos, que no hubiera problema para decirles que se iba a grabar una película y acompañar en el proceso.
Se crearon cerca de 220 mil empleos. Son temporales, porque eso es mientras ocurre la filmación, pero muy importantes.
Entonces, ella planteaba que a lo mejor debería de haber incentivos para promover la industria cinematográfica. Entonces, me pareció muy interesante.
Y le envío saludos.
Y la verdad, pues una mujer muy... Da gusto cuando uno ve mujeres echadas para adelante. Y además, ha defendido mucho a los paisanos, y eso se lo agradecemos muchísimo.
---
PREGUNTA
Presidenta, también este fin de semana, tras la inauguración de estas estaciones del Tren Interoceánico en el Istmo de Tehuantepec, más tardó —creo— usted en ir a inaugurarlas, que la gente en hacer filas para utilizar este tren.
¿Qué opinión le merece, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, vi los videos de ustedes, muchos de ustedes que… Y el Almirante me pasó unas fotografías. Sí había filas y filas para subirse al tren.
---
PREGUNTA
¿Qué opinión le merece que la gente agradece estas obras y las utiliza, sobre todo, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues es que, fíjense, habla de la importancia del tren, de haberlo hecho, de la visión entonces del Presidente López Obrador, y que nosotros estamos de acuerdo con esa visión y consolidarla.
Este tren es muy importante, este del sur, porque, además, entendemos que Guatemala va muy avanzado. Entonces, va a ayudar muchísimo a la comunicación de personas y de mercancías de México hacia Centroamérica y al desarrollo de la zona.
Siempre hemos pensado que la mejor manera de disminuir migración es generar Polos de Bienestar, de desarrollo.
Y tiene… Ahí en Tapachula hay dos nuevos Polos, en Arriaga hay otro Polo y otros seis Polos de Bienestar en todo el Tren Interoceánico u ocho Polos deben de estar ya.
---
PREGUNTA
Para concluir, Presidenta, su opinión sobre estos fuertes rumores que han circulado en los últimos días en las redes sociales sobre que “próximamente quizá estaría por iniciar un despliegue militar norteamericano en Venezuela”, esto debido a la fuerte acumulación de fuerzas navales en las costas de este país caribeño, así como el traslado en los últimos horas y días de altos mandos militares a la región, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Conocen nuestra opinión y, además, una opinión Constitucional, porque así dice nuestra Constitución: nosotros siempre vamos a estar a favor de la autodeterminación de los pueblos, de la solución pacífica de cualquier conflicto y de no injerencismo, ni intervención. No estamos de acuerdo con ello.
Entonces, el diálogo y la paz siempre deben guiarnos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos ya sobre las últimas. —A ver aquí—
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Elizabeth Robles, del Canal del Congreso.
Preguntarle sobre su sentir de este jueves en esta reunión con legisladores de Morena, del Verde y del Partido del Trabajo sobre este respaldo que le expresaron el día jueves.
¿Cuál es su sentir, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Agradecerles. Estamos muy unidos los que somos representantes populares del movimiento que representamos.
Hay mucha unidad, y son muchas reformas constitucionales y leyes que se han aprobado.
Entonces, aproveché para agradecerles y también para invitarlos al 6 de diciembre.
Entonces, fue una muy buena reunión, y de los tres partidos también.
---
PREGUNTA
Algunos legisladores nos adelantaron que algunas de estas reformas que se abordaron, que están pendientes, como el caso de la reforma para reducir la jornada laboral a 40 horas, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no presentamos la iniciativa, ¿por qué?, porque hemos buscado que haya acuerdo entre el sector empresarial, los empresarios de México, los empleadores y las representaciones de los trabajadores.
Fíjense, tanto que han dicho de la Cuarta Transformación “que polariza” y no sé qué tanto:
Todas las reformas laborales, todas, han sido por consenso.
Todos los aumentos salariales, de salario mínimo han sido por consenso.
El PACIC que recientemente firmamos no es una imposición de precios a mercancías, sino es un acuerdo por consenso voluntario que se cumple.
El acuerdo de que no aumente el precio de la gasolina y tener un precio máximo, no es por ley y por norma, sino es un acuerdo con todos los gasolineros.
Y ahora queremos que la reforma de las 40 horas, que lo estamos planteando paulatino, y también el aumento al salario mínimo para el 2026, siga siendo por consenso.
La reforma al outsourcing fue por consenso.
La reforma de las pensiones fue por consenso.
Entonces, ayuda mucho eso a que a que se avance. Y en este caso, también Marath nos está ayudando a poder conciliar con todos los sectores.
---
PREGUNTA
¿Hay un estimado de cuándo podría presentarse esta propuesta, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Queremos que se presente este año, pero quizá para aprobarla, ya, hasta la sesión del próximo, pero queremos que se haga público este año el acuerdo.
---
PREGUNTA
Y finalmente, consultarle acerca de los avances en esta negociación en materia del salario mínimo. ¿Cómo van estos acuerdos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También va muy bien. Ya falta poco para poder presentar el aumento al salario mínimo, el porcentaje.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, ya la última. A ver el compañero—.
---
PREGUNTA
¿Qué tal, Presidenta? Buenos días.
Presidenta, se reporta que la temporada de sargazo 2025 en Quintana Roo cerró con más de 91 toneladas recolectadas, un aumento del 147 por ciento respecto al año pasado.
¿Qué evaluación hace usted al éxito de la estrategia de atención del sargazo 2025?
¿Y qué medidas tomará para que en 2026 no solo recolectemos, sino reduzca significativamente el recale?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se trabaja con la gobernadora, que ha hecho un muy buen trabajo Mara, en este y en otros temas; la secretaria de Medio Ambiente, Alicia Bárcena; la Secretaría de Marina, que han puesto redes, limitantes físicas, digamos, para que no llegue el sargazo.
Y se está trabajando en una planta para convertir sargazo, sea en energía o en algún material utilizable; ya también va muy avanzado.
El sargazo tiene que recolectarse en el mar, y para ello tenía que haber una serie de cambios en normas y algunas acciones que ya se están llevando a cabo.
Entonces, la idea es… Y, además, hay trabajo con científicos para identificar las causas del sargazo. Hay quien dice que es el cambio climático, hay quien habla que es la deforestación del Amazonas, en fin, varias causas que pueden estar generando esto que es algo global, no algo que tenga que ver directamente con nuestro país.
Pero tenemos que garantizar que se evite la llegada del sargazo a las playas. Y si se puede utilizar como material para energía o para otros productos, pues qué mejor.
---
PREGUNTA
Gracias.
Como segunda pregunta, la Fiscalía de Quintana Roo reportó el rescate de 844 víctimas de trata durante la actual administración y 98 presuntos tratantes detenidos.
En este sentido, ¿qué acciones federales adicionales puede impulsar su gobierno para consolidar los protocolos de prevención, atención y sanción de la trata, especialmente en zonas turísticas vulnerables de Quintana Roo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ha estado trabajando el Gabinete de Seguridad con Quintana Roo.
Y sí, en efecto, uno de los temas en Quintana Roo y en otros estados es la trata, y se ha estado trabajando y hay muchísimos detenidos.
Entonces, ya puede informar el Gabinete.
---
PREGUNTA
Vale.
Por último, es hacer de su conocimiento el padecimiento de los habitantes del pueblo de San Pedro Barrientos y colonias aledañas en el municipio de Tlalnepantla de Baz quienes, al transcurso del tiempo, con artimañas jurídicas, un posible cártel inmobiliario en contubernio en el gobierno municipal ha cambiado el uso de suelo, dejando al pueblo sin áreas verdes para el sano desarrollo de sus habitantes y así poder instalar grandes bodegas y complejos inmobiliarios de grandes características.
Y es que, en sesión de cabildo del 21 de mayo pasado, aprovechando la ausencia del presidente municipal de Tlalnepantla de Baz, Raciel Pérez Cruz, una última área verde propiedad del citado municipio fue donada a la Sedatu para que construya vivienda social sin haber considerado que ha dejado al pueblo sin áreas verdes.
Y que, además, lo hará a 350 metros del epicentro donde alguna vez estuvo la fábrica de Asbestos de México, poniendo en riesgo a la gente que llegará de otros lugares que ignora la exposición del asbesto; poco a poco sigue arrebatando la vida de las personas.
Por lo tanto, ante la existencia de un posible cártel inmobiliario, aunado en la gentrificación y la nula respuesta del gobierno municipal, estatal y la propia Sedatu, a quienes se les ha pedido la intervención, los habitantes del pueblo de San Pedro Barrientos y colonias aledañas, nos piden preguntarle:
¿Si es posible que el gobierno federal pueda intervenir para que el Ayuntamiento de Tlalnepantla de Baz cancele la sesión de cabildo, del 21 de mayo del 2025, donde se autorizó la donación de áreas verdes a la Sedatu para que ahí se conserve el último espacio verde y se vea la factibilidad de construir la primera Utopía del municipio de Tlalnepantla de Baz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos.
---
PREGUNTA
Vale. Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, “Humanismo Mexicano”.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cómo no.
—A ver, pásenle el micrófono a la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias. ¿Esta disminución de requisitos solo es para los créditos de las viviendas del Bienestar o para todos los créditos de todos los derechohabientes?
Nada más aclarar ese punto, por favor.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
No, para todos los créditos hipotecarios.
Estas viviendas es nada más para quienes ganan entre uno y dos salarios mínimos, pero en términos de créditos hipotecarios para todos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Perdón, Presidenta. Buenos días, Joanna Flores, de Grupo ACIR.
Nada más preguntarle al titular del Infonavit. Hace un par de meses planteamos aquí el problema de un fraude inmobiliario en Puebla: aparentemente, un extrabajador de Infonavit está involucrado en la venta de una casa en Puebla. La persona ya presentó varias denuncias. Pero identifican a alguien del Infonavit involucrado.
Saber si ¿ustedes pudieron revisar este tema, director?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Nosotros estamos haciendo y, de hecho, ya presentamos denuncias penales por una práctica recurrente fraudulenta que tiene que ver con ventas sucesivas.
Entonces, voy a checar ese tema en específico, a ver si está dentro de las denuncias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días.
Como bien mencionó hace unos momentos nuestra Presidenta, la consolidación total de la independencia de nuestro país se dio hasta 1825.
Recordemos que en 1821, Iturbide consumó, es decir, terminó con la guerra entre Realistas e Insurgentes, y creó el imperio mexicano, aunque no la República por la que verdaderamente había luchado el pueblo.
Pero fue hasta noviembre de 1825, con la toma del Fuerte de San Juan de Ulúa, en Veracruz, el cual era el último territorio que se mantenía ocupado por fuerzas españolas, cuando finalmente se consolidó, es decir, se le dio solidez a la República Mexicana.
Así lo reconoció el primer presidente mexicano Guadalupe Victoria en el mensaje que dirigió al pueblo y a las y los habitantes de Veracruz. Fragmentos de este mensaje los podremos ver en el video que les presentaremos a continuación.
Así que, en la cápsula de video del día de hoy conmemoramos el bicentenario de la consolidación de la Independencia de México, tanto en la tierra como en el mar. Un acto de soberanía y heroísmo que, sin duda alguna, inspira al Humanismo Mexicano.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Buen día.
—000—
