Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de noviembre de 2025
Presidencia de la República
27 de noviembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Qué bonito.
Bueno, hoy tenemos el gusto de recibir a la jefa de Gobierno, Clara Brugada; al gobernador de Jalisco, Pablo Lemus, y al gobernador de Nuevo León, Samuel García.
Como se podrán dar cuenta, vamos a hablar del Mundial y las actividades que están preparando la jefa de Gobierno y los dos gobernadores para no solamente la fecha del Mundial, sino todo lo que han estado haciendo en sus estados y particularmente en sus ciudades.
Y está también Gabriela Cuevas, que es la coordinadora general para los temas del Mundial.
Entonces, si les parece, entramos al tema.
Al final, como siempre, “Mujeres en la historia” con Noemí.
Le damos la palabra a Gabriela para que nos platique cómo se han estado coordinando con la FIFA para todas estas tareas. Después, daremos por orden alfabético: Clara; luego, Jalisco, el gobernador Lemus; y luego, el gobernador de Nuevo León.
—Adelante, Clara. Ah, Gaby, perdón—.
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Jefa de Gobierno de la Ciudad de México,
Gobernadores de Jalisco y Nuevo León.
Subsecretaria.
Buenos días a todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
¿Cómo organizamos la Copa Mundial 2026 en nuestro país?
El próximo Mundial en Norteamérica es innovador, incluso en su organización: por primera vez, la FIFA y los estadios que albergarán los partidos organizaron un Comité por cada una de las ciudades sede.
En México, tres ciudades recibirán 13 partidos de futbol: Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey se consolidan como sedes mundialistas.
Además, hoy ya podemos decirlo, se jugarán 4 partidos de repechaje.
Agradezco el apoyo de la Secretaría de Gobernación para construir una sólida colaboración con las entidades federativas.
Reconozco en la jefa de Gobierno y en los gobernadores su constante disposición al diálogo y al trabajo coordinado. Aquí demostramos que jugando en equipo se obtienen grandes resultados.
Hemos construido acuerdos, recorremos las obras que se están llevando a cabo y compartimos el mismo gol: que esta celebración se traduzca en más bienestar para la gente.
Ahí está, por ejemplo:
La descentralización del Mundial a los territorios de la Ciudad de México, a través de decenas de festivales futboleros con actividades culturales y deportivas, y transmisiones gratuitas para que disfrutemos de los partidos.
El Parque Fundidora Nuevo León, que ha rescatado más de 100 hectáreas de terrenos estatales, que transforma en áreas verdes y espacios públicos.
Y la Línea 5 del transporte público y el proyecto de regeneración urbana, que une al aeropuerto con la zona metropolitana en Jalisco.
Es importante destacar la importancia de los tres estadios que recibirán a la Copa Mundial más grande de la historia y de las grandes inversiones que han hecho para cumplir con los más altos estándares de futbol, y mejorar la experiencia para las aficiones, en conectividad, sustentabilidad y accesibilidad.
Además de la constante comunicación y colaboración, en cumplimiento a las instrucciones de nuestra Presidenta, el Gobierno de México se coordina con los estados y ciudades sede en áreas fundamentales.
Aquí es muy importante decirlo: este trabajo lo realizan las y los servidores públicos de las dependencias que se mencionan en cada una de las láminas:
En materia de seguridad y protección civil, nos preparamos para recibir este gran evento.
Las dependencias federales de seguridad se coordinan con todos los gobiernos y con FIFA desde hace tres años.
Contamos ya con un plan de trabajo unificado y la homologación de protocolos para estadios, espacios públicos y zonas de celebración.
Se desarrollan acciones con perspectiva de género y protección integral para niñas, niños y adolescentes.
La construcción y mejora de la infraestructura es una prioridad en el Gobierno de México. En coordinación, los tres niveles de Gobierno diseñamos planes de movilidad, mejora de infraestructura y ajustes operativos en el transporte público:
El Tren de Buenavista al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” pronto será una realidad.
Además, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes ha convocado a mesas de trabajo regionales en las que revisamos con todo detalle las obras que se llevarán a cabo previas al Mundial de Futbol. Aquí es importante también mencionar que estamos trabajando, incluso en cada uno de los accesos a las tres ciudades sede, como ha sido instruido por la Presidenta Sheinbaum.
En la misma dependencia se ha conformado una mesa de coordinación con todos los grupos aeroportuarios del país y otra con las principales carreteras alrededor de las ciudades sede.
México cuenta con más y mejor infraestructura: la remodelación del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, así como muchos otros proyectos.
Los objetivos son claros y compartidos por todas las partes: mejorar la infraestructura aeroportuaria y carretera, facilitar la información al viajero y potenciar el turismo regional.
Durante las próximas semanas se sumarán más dependencias a las mesas de trabajo que mantenemos con los gobiernos de las tres entidades sede.
La cuenta regresiva ―aquí la pueden ver― nos dice que estamos a 196 días de la inauguración de la Copa Mundial de la FIFA en nuestro país; sin embargo, los partidos de repechaje se llevarán a cabo en tan solo 4 meses. Por eso avanzamos con la FIFA y los gobiernos sede en la consolidación de acuerdos que aseguren soluciones compartidas y eficaces, en implementar procesos que mejoren la experiencia de visitantes nacionales e internacionales.
México volverá a hacer historia como sede mundialista por tercera ocasión, transformando un evento global en bienestar local, y construyendo un legado que permita a nuestros niños y niñas alcanzar sus sueños en el deporte profesional.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Clara.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA MARINA BRUGADA MOLINA
Buenos días, Presidenta.
Muchas gracias por la invitación para presentar la ruta hacia el Mundial desde la Ciudad de México.
Saludo a los gobernadores Samuel García y Pablo Lemus.
Y también, a Gabriela Cuevas, la coordinadora del Mundial a nivel nacional.
A la subsecretaria.
Queremos un Mundial por la igualdad en una Ciudad abierta y sin muros.
---
VOZ HOMBRE
Ciudad de futbol solo hay una.
Fuimos testigos del primer rey coronado con sombrero de charro, de 11 heroínas que llevaron el nombre de México a donde nunca hubiéramos imaginado.
A pesar de la tragedia, fuimos capaces de levantarnos para unir al mundo alrededor de un balón.
En el barrio más bravo nació la camiseta que vistió al “Barrilete Cósmico”.
La historia vive en los libros, pero también en la cancha.
No nos rendimos en los momentos más adversos, porque aquí, en la capital de la Transformación, otro Mundial es posible, donde seremos protagonistas en todos y cada uno de los territorios.
Un Mundial abierto, humano, participativo, democrático y solidario.
Recibimos a todas y todos con el corazón grande.
Hoy la pelota vuelve a casa, nuestra casa.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA MARINA BRUGADA MOLINA
Nezahualcóyotl advirtió, hace 6 siglos, que cada vez que pensamos en las transformaciones, decía: “Nada es para siempre aquí en la tierra”; pero, al final de cuentas, todo es cambio y transformación.
Sin embargo, hay memorias que perduran y nuestro pueblo recuerda, recuerda que, sobre esta misma plaza: la pelota rodaba en un juego que celebraba la vida. El juego de pelota aquí tiene miles de años.
Y México-Tenochtitlan, “el ombligo de la luna”, alberga de nuevo el mayor evento deportivo del mundo: La pelota vuelve a casa.
Somos la única ciudad del mundo cuatro veces campeona en inaugurar el Mundial: en 1970, en el ‘86 y próximamente en el 2026; pero no hay que olvidar el Mundial de Mujeres en 1971, donde fuimos subcampeonas.
Recibiremos el Mundial con una visión profundamente humanista.
Queremos un Mundial con derechos plenos, en una ciudad de libertades que respeta los derechos humanos.
Un Mundial sin homofobia, sin racismo, sin clasismo, sin xenofobia, sin machismo ni discriminación.
En una ciudad feminista, cosmopolita, vibrante, fraterna, para divertirse y gozar, que recibe a todas las culturas y naciones.
En resumen, como dice la Presidenta: un Mundial social, un Mundial verde con basura cero, un Mundial con juego limpio y sociedad justa.
La Ciudad de México se transforma de nuevo en el epicentro de la fiesta mundialista.
Somos la ciudad más pluricultural de América, la primera en el mundo en museos, el tercer lugar global en gastronomía y el mejor destino del continente para la diversidad sexual.
Somos la capital de la inversión y la séptima economía latinoamericana.
Con el Aeropuerto “Benito Juárez” en la Ciudad de México —que, por cierto, está siendo intervenido por la Presidenta, por el Gobierno Federal— y el AIFA somos la ciudad más conectada, con más de mil 200 vuelos diarios, y esto nos ayuda a estar preparados para recibir al mundo.
La Ciudad aprovecha el Mundial para acelerar la Transformación. Las obras no serán de relumbrón, serán permanentes, en beneficio de la ciudadanía.
Empezamos impulsando la regeneración urbana y la rehabilitación de los barrios, pueblos y colonias alrededor del estadio, con derechos plenos, con agua y servicios, y con la recuperación de la concesión del pozo del estadio que regresó a manos de la Ciudad.
Con el Mundial impulsamos nuevas rutas de electromovilidad para la Ciudad:
La Ruta del Chapulín; trolebús de Chapultepec a Universidad.
El Tren “El Ajolote”; modernizamos y duplicamos la capacidad del Tren Ligero de Taxqueña a Xochimilco.
Ruta de los Animales Silvestres de los Pedregales; justamente de la Universidad a Huipulco.
Ruta de las Heroínas Indígenas; línea de autobuses eléctricos en el Centro Histórico.
Modernizamos los CETRAM; y estamos construyendo biciestacionamientos masivos.
La iniciativa privada, hay que recordar que está renovando el Estadio Ciudad de México y nosotros remodelamos su puente de acceso.
Estamos transformando Calzada de Tlalpan, la gran arteria mexica, con la ciclovía “La Gran Tenochtitlan”; y el primer parque elevado de la Ciudad; así como la transformación de los bajopuentes de esa misma Calzada.
Renovamos 10 rutas turísticas; y hay que resaltar los embarcaderos de Xochimilco.
Tendremos el Mundial más seguro:
Recibiremos el Mundial con una ciudad iluminada; 334 kilómetros de Caminos Seguros para Niñas y Mujeres, y 185 mil nuevas luminarias.
El Centro Histórico será transformado con 50 kilómetros de iluminación en todas, todas las calles, y edificios patrimoniales con iluminación artística.
Estamos instalando 30 mil cámaras, que nos convertirán en la ciudad más videovigilada de América.
Adquirimos 3 mil 500 nuevas patrullas que ya cuidan la ciudad.
Y tenemos la Policía mejor capacitada para recibir a millones de habitantes.
Estamos construyendo y rehabilitando 500 canchas de futbol, ​​300 por el Gobierno de la Ciudad y 200 por las Alcaldías.
Queremos un Mundial en donde la Ciudad no sea solo espectadora, sino protagonista del mismo; que derribe los muros de desigualdad y que se viva desde las periferias hasta el centro con deporte, cultura, convivencia en las calles, en las plazas, en las canchas y en todo el espacio público.
Recibimos el Mundial con más de 600 mil metros cuadrados de espacio público transformado con las UTOPÍAS, con más de 10 mil viviendas sociales nuevas, y la mayor red de bienestar y protección social del país.
Los precios de las entradas al Mundial no serán un obstáculo para que todos disfrutemos el Mundial:
Tendremos 30 festivales futboleros gratuitos en toda la Ciudad y uno inmenso en el Zócalo, con pantallas gigantes para la transmisión de los partidos, actividades para las infancias, conciertos, cines, deporte y mucha convivencia.
También viviremos el Mundial rompiendo Récord Guinness con “La clase de futbol más grande del mundo” convocada para el 22 de febrero.
Y “La ola chilanga más grande del planeta”, el próximo 31 de mayo para recibir el Mundial.
Ya inició el Torneo Comunitario Infantil más grande de la historia en la Ciudad. Invito aquí a los gobernadores a una reta futbolera entre nuestros estados y todos los estados del país.
También tendremos las mejores exposiciones culturales, recuperando la memoria colectiva de los mundiales tanto de aquí de la Ciudad como del mundo.
Transformaremos nuestra ciudad en el mayor lienzo vivo del mundo con miles de murales.
Reitero la invitación para reunirnos los gobernantes de las ciudades donde van a ser sedes mundialistas. Es importante que se lleve a cabo en México, y podamos compartir experiencias y aprender y prepararnos para este recibimiento del Mundial.
Vamos y trabajamos todos los días por un Mundial con muchos goles que hagan historia, y un gran gol por la igualdad y el bienestar, un Mundial en una Ciudad abierta y sin muros, un Mundial para cerrar brechas y abrir caminos.
El próximo año la pelota vuelve a casa.
Por último, Presidenta, tenemos a la mascota del Mundial aquí en la Ciudad, que va a entregar tres regalos:
El primero es este hermoso cartel que está aquí, elaborado por las personas privadas de la libertad, de manera artesanal. Es el cartel oficial para la Ciudad de México. Le entregamos. Ahí viene también el reloj.
Y también, queremos entregar una réplica a cada uno de los gobernadores del cartel de su propio estado, más chico para que lo puedan transportar. Aquí vienen, aquí viene.
Y recordemos que son construidos detalladamente, artesanalmente por las personas privadas de la libertad.
Así que aquí estamos preparándonos, preparándonos todos para recibir el Mundial.
La pelota vuelve a casa.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, Pablo―.
---
GOBERNADOR DE JALISCO, JESÚS PABLO LEMUS NAVARRO
Muy buenos días, a todas y a todos ustedes.
Señora Presidenta, muchas gracias por la invitación, encantado de estar aquí. Es la primera vez que estoy y, la verdad, es un momento muy bonito para disfrutar y vivir.
Jefa de Gobierno, muy buenos días.
Gobernador Samuel.
Gaby.
Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Jalisco será, por tercera ocasión en la historia, sede mundialista: ‘70, ‘86, 2026.
Todos sabemos que muchos de los símbolos que distinguen a México en el mundo son símbolos de Jalisco: el tequila, el mariachi, la charrería. Y por eso nos hemos propuesto ser la sede más mexicana.
Vamos a ver un video a continuación de algunas de las cuestiones fundamentales que estamos trabajando para ser sede nuevamente del Mundial de Futbol.
Adelante, por favor.
---
VOZ MUJER
Jalisco será la sede más mexicana de la Copa del Mundo 2026. ¡¿Y cómo no?!, si Jalisco es la tierra del tequila, del mariachi y de muchas historias futbolísticas que le han dado identidad a todo un país cuna de tradiciones que recorren el mundo y al mismo tiempo, tierra de innovación y modernidad, con gente hospitalaria y sonriente que seguramente recibirá al mundo con los brazos abiertos.
Jalisco lo tiene todo: playas que enamoran, montañas que sorprenden, 12 Pueblos Mágicos que cuentan nuestras raíces, y una ciudad que vibra con vida y modernidad.
2 aeropuertos internacionales.
Más de 83 mil habitaciones.
Y la mejor oferta turística del país.
Este será el escaparate para mostrarle al mundo quiénes somos, y lo vamos a hacer a nuestra manera: ¡Al estilo Jalisco!
Somos la sede más mexicana, y cuando jugamos juntas y juntos nada nos detiene.
Por todo esto: ¡Arriba Jalisco!
---
GOBERNADOR DE JALISCO, JESÚS PABLO LEMUS NAVARRO
Bueno, algunos de los datos interesantes que queremos compartir con ustedes:
Como ya sabemos, serán 39 días de Mundial que estaremos viviendo a través del Fan Fest, que más adelante voy a presentar.
Vamos a tener 3 sedes de entrenamiento para las Selecciones que se definan después del sorteo mundialista.
Vamos a tener un centro de voluntarios.
Y vamos a tener 90 mil habitaciones disponibles, que nos van a colocar como el tercer estado de la República Mexicana con mayor oferta hotelera.
Vamos a tener 2 juegos de repechaje, 2 juegos de clasificación, que van a ser en marzo próximo, esto nos va a ayudar a prepararnos para los 4 partidos mundialistas que vamos a tener.
Si bien, Jalisco será sede por tercera ocasión en la historia de un Mundial, la Selección Mexicana de Futbol nunca jugó ni en ‘70, ni en ‘86 en Jalisco. En este Mundial 2026 el segundo partido, que será el 18 de junio, lo jugará la Selección Mexicana de Futbol en el Estadio Guadalajara, y esto será una gran fiesta.
Nosotros estamos estimando recibir entre 2.5 y 3 millones de visitantes durante los 39 días del Mundial.
Dentro de las actividades, dentro de las acciones que hemos llevado a cabo:
Primero, dentro del Estadio Guadalajara se ha hecho la renovación completa de la cancha; es decir, ya tiene condiciones que solicitó la propia FIFA, son canchas de última generación. Y bueno, se remodeló toda la red de wifi para que se tenga internet gratuito durante todos los partidos y los fanáticos puedan subir sus fotos a las redes sociales y demás.
Vamos a tener el Fan Festival:
El Fan Festival lo vamos a celebrar durante los 39 días del Mundial. La zona metropolitana de Guadalajara tendrá distintos lugares donde celebrar; sin embargo, el Fan Fest principal será en el Centro Histórico de Guadalajara.
Esto es muy importante porque actualmente estamos remodelando lo que nosotros llamamos “La Cruz de Plazas”, es decir: la Plaza de la Liberación, que es donde se encuentra la Catedral Metropolitana, donde se encuentra el Teatro Degollado, el Palacio de Gobierno, el Palacio Legislativo, y toda esta explanada será donde tendremos el Fan Fest. Es decir, se podrá combinar la modernidad con nuestra historia.
Vamos a tener una fiesta gastronómica, una fiesta cultural.
Y bueno, en el estado vamos a tener la rehabilitación de 270 canchas de futbol. Lo que calculamos fue que cada municipio ―en Jalisco somos 125 municipios― cada municipio tuviera con motivo del Mundial cuando menos 2 canchas remodeladas.
Vamos a tener también un Récord Guinness que vamos a romper, y va a ser una actividad muy bonita con niñas y niños: desde el Estadio Jalisco, que era la anterior sede mundialista que tuvimos en los mundiales de ‘70 y de ’86, hasta el Estadio Guadalajara o Estadio Akron o Estadio de las Chivas, que será la nueva sede, niñas y niños van a pasarse el balón y van a hacer la conexión con un solo balón, rompiendo un récord Guinness de más pases entre niñas y niños en una mayor distancia.
Por supuesto, el Aeropuerto Internacional de Guadalajara, que estará listo en toda su remodelación, ha sido catalogado como el mejor aeropuerto de Latinoamérica.
Y hemos venido aumentando la conexión de vuelos en esta etapa, principalmente de Estados Unidos y Canadá, porque muchos de los aficionados de Estados Unidos y Canadá nos visitarán, y cuando los partidos pasen a estos países nuestros compatriotas viajarán de nuestra ciudad, también, a los Estados Unidos y a Canadá.
Línea 5 del Transporte Público. Antes de entrar a esto, Presidenta —y quiero agradecer su apoyo— la Línea 4 del Transporte Público, en el cual tanto el gobierno del Presidente López Obrador como el suyo tuvo una inversión muy importante en el área metropolitana de Guadalajara; la Línea 4 del Transporte Público estará funcionando ya a partir del día 15 de diciembre, es decir, ya estamos listos para que funcione esta nueva línea del transporte público que va a unir Tlajomulco con Guadalajara.
Y estamos ya terminando las obras de renovación urbana que unen el Aeropuerto Internacional de Guadalajara con la ciudad. Guadalajara es para nosotros la ciudad más chula del mundo, pero la verdad es que el aeropuerto, sobre todo, en sus ingresos a la ciudad, dejaba mucho que desear.
Estamos haciendo una obra de regeneración urbana: aumentando 3 carriles por sentido, concreto hidráulico, ciclovía, banquetas para darle un sentido social, luminarias, arbolado.
Pero, sobre todo, estamos haciendo el nuevo sistema de electromovilidad, electromovilidad que va a unir el Aeropuerto Internacional de Guadalajara, sí con el Estadio Akron o Estadio Guadalajara, pero principalmente con la Línea 3 del Transporte Público; un sistema interconectado que unirá también con el Centro Histórico de Guadalajara y Expo Guadalajara, que es nuestro principal recinto de exposiciones.
La Línea 5 del Transporte Público, esta línea de electromovilidad, estará trabajando ya con un sistema de transporte sueco en el mes de mayo próximo. Y todas las estaciones van a llevar nombres de mujeres, nombres de mujeres históricas que han dejado un gran legado para Jalisco.
También vamos a dejar un legado social muy importante, porque este sistema de electromovilidad va a crecer a los municipios de El Salto y de Ixtlahuacán de los Membrillos, para unir el Corredor Industrial de El Salto.
La siguiente lámina —por favor— demuestra cómo el render verifica toda esta situación que vamos a tener de la remodelación de la ciudad.
Finalmente, en Jalisco somos fiestas, somos alegría, somos tradiciones. Y bueno, tenemos un lugar muy emblemático, donde nosotros celebramos nuestros triunfos. Así como aquí en la Ciudad de México se celebran en el Ángel de la Independencia, nosotros lo hacemos en la Glorieta de La Minerva.
La Glorieta de La Minerva significa la unión de la ciudad, del estado, la defensa del mismo. Y estamos remodelándole para darle un sentido también mucho más social porque cruzar hacia el interior de La Minerva era imposible, y ahora vamos a hacerles Cruceros Seguros y una parte peatonal para que la gente camine alrededor y pueda tomarse fotos y convivir con este gran monumento histórico de nuestra ciudad.
Pero ahí mismo estamos preparando dos conciertos muy interesantes, que estoy seguro que serán de un gran atractivo para México y para el mundo. Nos vamos a la primera, porque a nosotros nos gusta jugar con los locales:
Maná va a tocar un concierto completamente gratuito en la Glorieta de La Minerva, le va a cantar a toda la gente que vaya a Jalisco. Estamos proponiendo, estamos cerrando el trato con Maná para que el concierto sea el 17 de junio, es decir, un día antes del partido de la Selección Mexicana, para que la gente vaya una noche antes, presencie este concierto y después se quede al partido de la Selección, festejemos el triunfo de la Selección Mexicana de Futbol también.
Y bueno, también habrá otro concierto público gratuito con otro de nuestros grandes referentes, estamos ya cerrando también un concierto público con “el Potrillo”, con Alejandro Fernández.
Y entonces será una gran fiesta al estilo Jalisco. Y por supuesto, Presidenta, esperemos que nos acompañe.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Samuel.
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA
Muy buenos días, Presidenta. Muchas gracias por la invitación.
Quiero decirles que llevamos 4 años de gobierno y cuando entramos teníamos ya como referente que en nuestro quinto año seríamos sede del Mundial, y desde aquel entonces nos propusimos ser la sede más norteña de los tres países.
En Nuevo León, fieles a nuestro pragmatismo, decidimos que no se gastaría un solo peso con la excusa del Mundial, sino que todo fuera inversión en obra pública para que, una vez terminado el Mundial, quede un gran legado de lo que hemos llamado “El nuevo Nuevo León”.
Hoy les presento la obra pública que va a estar lista para el Mundial:
Estamos poniendo nuevo a nuestro estado y hoy les quiero presentar —en la siguiente filmina— que hay más de 34 proyectos que vamos a concluir.
La mayoría —quiero agradecer a la Presidenta— es gracias a que el Gobierno Federal de manera muy eficiente aceleró los procesos. Ha sido un gran trabajo el que ha hecho Semarnat con permisos, CFE, Conagua. Y puedo decirles que los 34 que nos propusimos los vamos a terminar la gran mayoría para marzo. Y entonces el repechaje, al igual que Jalisco, Nuevo León va a tener 2 juegos y ya se va a poder disfrutar de toda esta infraestructura.
Hoy, obviamente, les presento solo 10, lo que hemos llamado “El top ten de proyectos” rumbo al Mundial:
El primero es la obra pública más grande en la historia de Nuevo León, que hoy emplea a 4 mil personas directas. Estamos construyendo el monorriel más largo del continente. Son 2 líneas del Metro: la Línea 4 y la Línea 6.
Con esta obra vamos a duplicar el Sistema de Metro de la ciudad, va a pasar de 38 kilómetros a más de 80.
—Siguiente filmina. La anterior, perdón—.
La Línea 6 va a tener como destino nuestro aeropuerto. Es decir, ya la ciudad de Monterrey, van a poder moverse en Metro, desde el aeropuerto a toda la red de Metro. Aquí tenemos la estación Aeropuerto. Y decirles que estamos renovando completamente también el Aeropuerto Internacional de Monterrey.
Y la siguiente es la Línea 4, una demostración de lo que será la estación Obispado. Aquí lo interesante para el Mundial es que frente a esta estación se está construyendo la torre más alta de América Latina. Es una torre de 100 pisos, y justo el piso 100 lo va a arrendar el estado porque se va a convertir en un mirador, en un skydeck, para poder gozar y apreciar toda la ciudad y, sobre todo, las montañas de nuestro estado. Ahí se ve el edificio Rise.
Otro punto importantísimo para la movilidad es que, para el Mundial, Nuevo León ―y de nuevo agradezco a la Presidenta por el apoyo de Fonadin― Nuevo León va a renovar todos sus camiones de transporte público. Es una inversión histórica donde estamos renovando los 4 mil camiones que mueven la red de transporte público.
Ya, en enero, terminan de llegar los últimos 600 y tendremos en la ciudad todas las rutas de transporte público reestructuradas, todas con camiones nuevos, internet, wifi, por supuesto clima para nuestra ciudad de Monterrey, todas conectadas al Sintram, todas con botón de pánico; y esto nos va a ayudar muchísimo a gozar de la ciudad con mucha movilidad.
Al igual que la Ciudad de México, estamos haciendo inversiones históricas:
Nuestra nueva Fuerza Civil para el Mundial va a blindar completamente nuestro estado.
Este edificio es el cuartel general, que está justo enfrente de la estación Obispado, en el mero centro de Monterrey.
Hemos blindado todo el estado con destacamentos, con 10 helicópteros, vamos a tener 2 Black Hawks listos, tenemos la División Blindada, patrullas, nueva División carretera y, bueno, infinidad de patrullas.
En seguridad: Nos ha ido muy bien, Presidenta. Gracias por todo el apoyo. Nuevo León redujo 81 por ciento los delitos este 2025.
Estamos listos y tenemos a Nuevo León blindado para que haya paz y mucha tranquilidad en el Mundial.
Nuestro nuevo Parque Fundidora, nuestro orgullo, donde fue el inicio de la industria hace un siglo, hoy es el gran parque de la ciudad. Lo estamos remodelando, ampliando. Va a llegar la Línea 3, 4 y 6 del Metro a este gran Parque Fundidora. Y es ahí donde vamos a romper el Récord Guinness; también Nuevo León va por un Récord Guinness.
Nos caben 120 mil personas diarias. Por ejemplo, el “Pa'l Norte”, que es nuestro festival más importante, llegan 100 mil diarias. Ampliamos el parque 20 hectáreas y ahora va a tener una capacidad de 120 mil asistentes.
Esta es una fotografía render de cómo va a quedar el parque.
Y justo aquí tendremos el Fan Fest más grande en la historia del Mundial. Y vamos a estar teniendo conciertos, las pantallas para ver los juegos y muchisisíma gastronomía: cabritos, cerveza, tacos.
—Ya les dio hambre, ¿verdad? A mí, sí—.
Es un nuevo parque. Recuerden que en Nuevo León hace años batallamos con el agua; hoy tenemos el tema resuelto. Agradezco al Presidente Andrés Manuel, que nos ayudó muchísimo con la presa y el acueducto.
Y como símbolo estamos construyendo un nuevo parque de 100 hectáreas, igual de grande que el Parque Fundidora. Este parque está enfrente del estadio de Rayados, que va a ser el estadio sede. Y entonces tendremos 2 grandes parques que van a ser nuevos completamente, y ambos se conectan con este corredor verde.
Una gran noticia para Nuevo León y todos los turistas que vayan es que del estadio al Fan Fest se pueden ir caminando, son menos de 4 kilómetros.
Vas a tener en Guadalupe: el estadio de Rayados, el nuevo Parque del Agua, un corredor verde. Puedes irte en Metro, puedes irte en carro, pero si quieres caminar, carriola, scooter, bici, puedes llegar al Parque Fundidora, donde estará el Fan Fest, y haces menos de 10 minutos por lo cerca que está.
El séptimo proyecto es que debajo de la Línea 4 del Metro, que es nueva y es un monorriel elevado, toda la parte de abajo, la superficie, la vamos a convertir en un parque lineal de 7 kilómetros que va a conectar, por supuesto, la Macroplaza, el Paseo Santa Lucía y Fundidora, pero todo a un lado del río Santa Catarina para tener una mejor vista al río vivo que tenemos en Nuevo León.
8. Siguiente proyecto, bueno, este parque lineal, obviamente para conectar la ciudad tiene nuevos puentes que van a conectar Morones Prieto y Constitución, y con ello llevarle más aforo al Metro.
Pues ahora con mucha agua, muy felices, vamos a inaugurar muchos parques. Por ejemplo, esta es la presa de La Boca:
Hicimos un nuevo malecón.
Aquí enfrente está el Centro de Rendimiento de Rayados, donde van a estar las ciudades que nos toquen. Ya el 5 de diciembre sabremos qué país viene, y sabemos que va a ser un top 5, entonces puede ser España, puede ser Brasil, Argentina, puede ser Francia. Uno de ellos va a estar concentrado entrenando frente a esta presa y por eso quisimos dejarla como nueva.
Y aquí enumeramos 10 parques más, nuevos, que va a tener Nuevo León para el turismo y para que también se goce el tema de pesca y de presas.
—No tenemos playa, compadre, pero sí muchas presas—.
El 9 es un proyecto de Mundialitos. Nuevo León, el estado por sí solo está construyendo 500 canchas; llevamos ya 355. Además de las municipales o federales, este es el compromiso por sí solo del estado.
Y por último, el punto 10 es la conectividad. No tenemos playa, no tenemos AIFA, pero tenemos frontera con Estados Unidos. Hay un llamado Triángulo Dorado entre Dallas, Houston y Monterrey, donde en esa región va a haber más de 16 juegos.
Estamos esperando a muchos paisanos, y a todos les decimos: vénganse por la nueva aduana, que es la Aduana Colombia, y vénganse a Monterrey por la nueva carretera Gloria-Colombia.
Entonces, para toda la conectividad de los Estados Unidos a Monterrey y viceversa tenemos hoy:
Una nueva aduana, que es la segunda en mayor recaudación del país, obviamente, fronteriza.
Una nueva carretera.
Y el nuevo aeropuerto, el aeropuerto de la ciudad de Monterrey se está remodelando completamente. Va a tener muchos nuevos vuelos; por ejemplo, acaban de anunciar el nuevo vuelo a Madrid, a París, a Tokio, Corea del Sur, Panamá, y todas las sedes de Estados Unidos y Canadá tienen ya vuelo directo.
Entonces, quien llegue a la ciudad de Monterrey en este aeropuerto va a tener Metro, va a tener camión, ruta o va a poder irse en su automóvil o en auto de sitio.
Siguiente: es la torre que tiene que estar lista. Ahí se ve el mirador. Es un mirador de 3 pisos, 2 cerrado. De hecho, en uno de ellos hay un museo virtual de la ciudad de Monterrey. Y el tercer y más alto es abierto. Como todas las grandes ciudades del mundo, van a tener un skydeck, todo mundo que vaya a Nuevo León para tener este mirador, que tiene que estar listo para mayo.
Pues esto es lo que vamos a hacer para el Mundial.
Estamos conscientes que el Mundial se acaba en agosto. Y todo peso que se invirtió queda como obra pública y queda como legado; no desperdiciamos absolutamente un peso en gasto superfluo.
Agradecerle, Presidenta, todo el apoyo sincero. Todos los miércoles tenemos reuniones con autoridades federales. Todos los miércoles avanzan permisos, apoyos.
Y por eso me da gusto invitarla ―y con esto terminamos― en marzo, que tenemos el repechaje, tenemos dos juegos el día 26 y 29. Coincide con nuestro gran festival Pa’l Norte, que es de 3 días, de jueves a sábado.
Ojalá nos pueda acompañar alguno de los juegos y que pueda ver con sus propios ojos el nuevo Nuevo León.
Seremos la sede más norteña y queremos invitar a todos los mexicanos que nos acompañen el siguiente verano.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Samuel.
Bueno, esta es una información muy completa de lo que están haciendo los dos estados y la Ciudad de México para recibir el Mundial.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Sobre el tema. A ver, sobre el tema―.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿por qué quitaron los sombreros?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé.
—¿Había sombreros aquí? Ah, ¿son para qué?—
---
INTERVENCIÓN
Para regalar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para regalar. Ya. Ahorita.
---
PREGUNTA
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Eduardo Esquivel Ancona, Domo de Cristal.
Mi primera pregunta es para la jefa de Gobierno: ¿cómo va esto de los vendedores ambulantes?
Hay un esquema de orden y de convivencia pública para reubicarlos. ¿Cómo va este programa para antes del Mundial?
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA MARINA BRUGADA MOLINA
Gracias.
Sí, estamos trabajando en un Plan de Reordenamiento Público para que a principios de año, logremos, el Centro Histórico, tenerlo totalmente ordenado, con plazas para la reubicación de ambulantes y un trabajo muy importante para todo el Centro Histórico, además, del reordenamiento, seguridad, iluminación, recuperación, revitalización, repoblamiento del Centro Histórico.
Entonces, es fundamental el reordenamiento de la vía pública; estamos trabajando en eso. Sabemos que este mes que viene, diciembre, es el más difícil, pero es el último.
Va a haber todo lo necesario para lograr este reordenamiento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Y el puentecito que hicieron, el puente que llega al Estadio?—
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA MARINA BRUGADA MOLINA
Ah, bueno, esto es en el Centro Histórico.
¿Se acuerdan que tenemos un puente de acceso al estadio que estaba totalmente invadido de comercio? Estamos ya construyendo un mercado. Se liberó todo ese lugar y va a quedar un puente maravilloso, hermoso, recuperado desde un tema de estructura hasta imagen, iluminación, en fin.
O sea, toda la zona alrededor del Estadio Azteca está siendo tratada y trabajada para ello.
---
PREGUNTA
En una siguiente pregunta y también para la jefa de Gobierno…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Otra va para ti—.
---
PREGUNTA
Sí. Es sobre: van a venir miles de visitantes. ¿La Ciudad de México tiene los hoteles, los cuartos, la capacidad para atender a toda esa población que va a venir?
Y si ¿se está normando los Airbnb? porque es que paguen impuestos y que tenga control el Gobierno de la Ciudad de México.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA MARINA BRUGADA MOLINA
Sí, sí, sí, tenemos las condiciones para recibir a los visitantes, y justamente se tiene normado esta, digamos, nueva manera de hospedaje.
Y estamos también a punto de entregar al Congreso de la Ciudad la iniciativa de la Ley de Rentas Justas, Asequibles y Razonables, y allí también estaremos aterrizando bien cómo vamos a regular estos hospedajes temporales para la Ciudad de México.
Estamos preparados para recibir a los visitantes.
---
PREGUNTA
Y en una última pregunta, para el gobernador de Nuevo León, lo que nos pasó: hubo muchos… las presas, ¿cómo las han reformado?
Pero yo le quiero preguntar: ¿cómo va la presa Libertad?, ¿cuándo se va a estrenar?, ¿se va a estrenar antes del Mundial o todavía tiene para estrenarse?
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA
Gracias.
La presa está terminada. Este verano captó agua de lluvia, está a un 40 por ciento.
Para este mes de diciembre terminamos la carretera a la presa, le hemos llamado “Presa León”, carretera Presa León, desde Monterrey a la presa.
Y para marzo va a estar el área social, que es malecón, botadero, restaurante, paralanchas, restaurantes, comida.
Entonces, sí, para marzo está la carretera, está la presa, por lo pronto con un 40 por ciento, ya es utilizable y espero que el siguiente verano se llene como todas los demás.
Gracias.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema, sobre el tema.
—A ver, sobre el tema—.
---
PREGUNTA
Hola, buenos días, gobernadores, jefa de Gobierno, Presidenta, Gabriela Cuevas.
En primer lugar, me gustaría saber: ¿cuál es el papel de la Federación en todas estas inversiones que se están haciendo, principalmente en transporte público, tanto en Nuevo León, Jalisco, Ciudad de México?, ¿en la renovación del entorno del Azteca?
¿Cuál es el compromiso de la Federación y el compromiso de entrega de recursos para los estados y la Ciudad de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso es lo que están queriendo escuchar los gobernadores y la jefa de Gobierno.
Me comprometí con ellos a que iba a haber una aportación del Gobierno de México entre mil 500 y 2 mil millones de pesos para cada entidad.
¿Para qué son?
Para la infraestructura, para el Metro, en el caso de Monterrey, en el caso de la Ciudad y en el caso… para transporte público principalmente y movilidad.
Este año ya no pudimos cumplir con ese compromiso, pero lo estaremos cumpliendo para el próximo año.
Por ejemplo, la Línea 2 del Metro es lo que nos pidió Clara; en el caso de Jalisco la 5; y en el caso de Nuevo León la 4 y la 6.
Además de que —como saben— estamos construyendo los trenes; no van a estar listos para el Mundial, pero esperemos un avance muy importante para el ’27: el Tren México-Querétaro o Ciudad de México-Querétaro, Ciudad de México-Pachuca; y estamos avanzando en Querétaro-Irapuato, Irapuato-León, León-Guadalajara o Irapuato-Guadalajara, eso es lo que estamos trabajando.
Y en el caso de Nuevo León, el tren que ya se está construyendo de Saltillo-Coahuila hasta Nuevo Laredo, pasando por Nuevo León.
---
PREGUNTA
No me había presentado. José Lebeña, de Publimetro.
También se ha hablado en varios estados y en la Ciudad de México que se pretende que sean durante los partidos días de asueto.
¿Cómo van a garantizar que se den estos días de asueto para los trabajadores el próximo año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso, Clara, fue quien propuso el día de asueto.
---
PREGUNTA
También en Nuevo León, por lo menos.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA MARINA BRUGADA MOLINA
Bueno, estamos proponiendo justamente eso. Tiene que ver con un acuerdo con la Federación, con las escuelas, en fin, pero también con la iniciativa privada. Y eso yo creo que sí va a funcionar, ese día todo mundo quiere ver la inauguración.
Entonces, vamos por buen camino y pronto vamos a presentar ya con muchas Cámaras y responsables de este tema. Queremos que ese día haya un día libre para los trabajadores aquí en la Ciudad.
---
PREGUNTA
¿En los demás estados?
---
GOBERNADOR DE JALISCO, JESÚS PABLO LEMUS NAVARRO
Bueno, primero que nada, gracias, Presidenta.
Sí, sí lo estábamos esperando, y muchas gracias por el apoyo y por el anuncio, Presidenta.
Es de buenos seres humanos agradecer y reconocer, y de verdad le agradezco mucho, Presidenta, porque el recurso que usted ha anunciado ―como lo habíamos platicado usted y yo en distintas ocasiones― le va a permitir al Sistema de Transporte de la Línea 5, el transporte público, darle un carácter muy social, porque con ello vamos a beneficiar a las y los trabajadores del municipio de El Salto, del corredor industrial de Ixtlahuacán de los Membrillos.
Y no será solamente una línea de transporte del aeropuerto, sino tendrá un sentido social muy importante con este recurso, que le agradezco enormemente entregar para el estado de Jalisco.
Y sí, nosotros estamos también previendo que los 4 días que tengamos de partidos, que sean días de asueto. Sin embargo, queremos medir todavía el anuncio en el sentido de los horarios, porque después del sorteo que se va a celebrar en Washington el viernes 5 de diciembre, ya vamos a tener más definidos los horarios y entonces vamos a poder tomar mejores determinaciones de cómo manejar los asuetos.
Pero tenemos la misma idea que la Ciudad de México.
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL ALEJANDRO GARCÍA SEPÚLVEDA
Gracias.
Sobre el primer punto, agradecerle el apoyo. En el caso de Nuevo León nos va a ayudar mucho, porque sería para camiones hechos en Nuevo León. Entonces, cuente con que su apoyo aparte va a dar muchísimo empleo a los amigos de Nuevo León.
Y aprovecho también para pedirle al Congreso local de Nuevo León que nos ayude con el presupuesto, porque gran parte de la obra depende del Presupuesto 2026.
En el caso de Nuevo León tenemos la fortuna que el primer juego es en sábado, segundo juego es domingo, y el tercero es miércoles, es el día que vamos a buscar que sea inhábil en materia escolar, nos va a ayudar mucho con el tráfico; y estamos viendo con el sector privado que, si no es inhábil, al menos home office o mediodía, porque los juegos son en la tarde.
Y ya, el cuarto juego ya estamos en vacaciones.
Entonces, en el caso de Nuevo León, el tercer juego, que toca en miércoles, sí estamos previendo en el calendario escolar asueto y muy probablemente también que no haya jornada laboral.
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias.
Por otro lado, me gustaría saber, ya que han hablado del sorteo del Mundial, ¿quiénes van a participar de ustedes en el…?, ¿o van a acudir a Washington el próximo viernes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos en esa definición. Sería de mañana en ocho, el 5 es el sorteo. Estamos viendo si vamos o… Estamos en esa definición.
---
PREGUNTA
Perfecto.
¿Los gobernadores van a ir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es los… Sería el primer ministro de Canadá. Estamos viendo si está comprobado que va el presidente Trump, el primer ministro de Canadá, y dependiendo de ello, ya, asistiría al sorteo.
---
PREGUNTA
Perfecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, ya les informaríamos la próxima semana.
---
PREGUNTA
¿Y a usted qué equipos le gustaría, aparte de México, qué equipos le gustaría ver que jugaran aquí en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, no… Todos, todos. Aquí no tenemos preferencia por ninguno. México es amigo de todos los países del mundo, de todas las naciones.
---
PREGUNTA
Ya para terminar, diputados de la Ciudad de México revelaron que: “Alito” Moreno designó 10 mil pesos para contratar porros en las últimas manifestaciones.
Me gustaría saber: ¿cuál es su opinión sobre este tipo de acciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entiendo que el Congreso de la Ciudad de México —¿por qué no nos pláticas, Clara?— está haciendo una Comisión para investigar cómo fue que se generó la violencia el 15 de noviembre aquí en el Zócalo, y de ahí viene esta información que están dando a conocer.
¿Es así, Clara?
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA MARINA BRUGADA MOLINA
Así es.
Ayer plantearon en el Congreso de la Ciudad, justamente, esta información de quienes están atrás del “bloque negro”, qué partido político, qué personajes y cómo es que convocaron a gente de diversos lugares.
Esta es una Comisión de investigación que fue aprobada por el Congreso y que seguramente tendrá que continuar esta investigación la Fiscalía; y estaremos muy atentos a toda la información que salga de esta Comisión.
Como lo dijimos siempre, fue una movilización que tuvo atrás una convocatoria; que —como sabemos— aquí en la Ciudad siempre va a haber libertad de expresión, venga de donde venga, pero lo importante es que no haya violencia.
Y lo que sucedió ese día sí fue como… Coincido yo con los diputados, con esa información, que fue financiada por grupos con nombre y apellido, y le tocará a la Fiscalía investigar más allá.
Gracias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Sobre el tema, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sobre el tema, sobre el Mundial? ¿No?
Sobre el Mundial, a ver ¿quién más sobre el Mundial? Luego dicen “Mundial” y se pregunta otra cosa, ya los conozco.
—A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días a todos, gobernadores, a la Presidenta y a los compañeros de medios.
Preguntarle sobre el tema respecto a la coordinación. La jefa de Gobierno, Clara, señalaba que eran necesarias más reuniones de coordinación entre los gobernadores. ¿Qué nos puede decir la coordinadora Gaby Cuevas?
¿Y cómo sería esta coordinación para garantizar seguridad, los planes integrales de protección civil y todo lo que tiene que ver con la cara que México quiere dar al mundo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ha habido muchísimas reuniones —ahora, Gaby no sé si quieres platicarlo— tanto de la FIFA, organizador del Mundial, con el Gobierno de México, como de la FIFA, la representación en México de la FIFA, con los 3 o con los 2 estados y la Ciudad de México, muchísimas reuniones, en varios temas, desde seguridad hasta el famoso Fan Fest que se hace con la FIFA en cada una de las entidades.
—Gaby, no sé si quieres platicar—.
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Efectivamente, se trabaja de manera coordinada en varios niveles:
El primer nivel es —como comenta la Presidenta Sheinbaum— con la FIFA, y en FIFA, incluso, existen dos niveles.
Hemos tenido ya las visitas de directivos de la FIFA que vienen de Suiza, que se reúnen con los funcionarios y funcionarias del Gobierno de México.
También con la oficina de FIFA México tenemos reuniones, en principio les diría que quincenales, pero están sucediendo prácticamente cada semana, hay llamadas todos los días, es una relación muy dinámica y de muchísima comunicación.
Y lo mismo sucede con las tres ciudades sede, por eso reconocía justamente a la jefa de Gobierno y a los gobernadores este trabajo que se está realizando.
Ahora bien, no todo depende de la Coordinación. La Coordinación lo que hace es articular los distintos esfuerzos, y por eso, creo que también es bien importante reconocer el trabajo que hacen todas las funcionarias y funcionarios del Gobierno de México.
Por ejemplo, tenemos mesas en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, derivado de instrucciones que nos dio precisamente nuestra Presidenta de revisar y armonizar cómo va a estar toda la infraestructura en las ciudades sedes, pero también en sus alrededores, rumbo al Mundial.
Tuvimos hace un par de semanas una reunión en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes donde acudieron no solo las autoridades de la Ciudad de México, sino también del Estado de México y de Morelos. Y como esto, tenemos ya planeado hacer lo mismo justamente con los estados de Jalisco, Nuevo León, y más adelante incluso con aquellas entidades que tienen sedes de centros de entrenamiento.
Pongo este ejemplo, pero hay muchísimos más: existen mesas de trabajo en materia de seguridad y protección civil donde están representados desde FIFA, prácticamente todas las dependencias del Gobierno de México. Es un trabajo exhaustivo, está en Salud, está Mujeres, están obviamente todo el Gabinete de Seguridad y están presentes representantes de las tres entidades sede, e incluso también a nivel municipal.
E insisto, así está sucediendo en todos los ámbitos:
Desde la Secretaría de Turismo ―ya lo informó la secretaria hace unos días― trabaja también con las Secretarías de Turismo de los estados para tener nuevas rutas y experiencias turísticas.
Lo está haciendo Cultura que tendrá tres sedes de Original, una en cada una de las ciudades sedes.
Entonces, se hace de manera transversal.
Hoy presentamos aquí el trabajo en materia de seguridad, de infraestructura, que abarca tanto carreteras como aeropuertos.
Por supuesto que está también el Mundial Social, que creo que, además, se ve muy bien nuestra Coordinación. Se agradece que se sigan acumulando canchas rescatadas.
Y, por supuesto, Mundialitos.
Y aquí igual y me tomo una licencia, Presidenta: pero si se trata de Mundialitos, también quiero aprovechar que está aquí la subsecretaria Noemí para invitarlos a todas y a todos a que se sumen a la Copa Escolar que estarán lanzando la Secretaría de Educación Pública y la Conade muy pronto, y que esperamos que esto no solo sea para las tres ciudades sede, sino para todo nuestro país, y que lo disfruten los niños, niñas y adolescentes mexicanos.
Será la convocatoria más importante que se haya hecho. Van a estar llamados a participar 22 millones de alumnos que tiene la Secretaría de Educación Pública.
---
PREGUNTA
Y solo una duda más: ¿los estados aledaños también están participando en esta coordinación? Me estoy refiriendo al Estado de México, a Puebla, todos estos estados que, bueno, están muy cerca. ¿Podrían incluirse en algunas mesas de trabajo para el tema turístico?
Y entiendo que ya lo está haciendo la Secretaría de Turismo, también.
---
COORDINADORA DE LOS TRABAJOS DEL GOBIERNO FEDERAL PARA EL MUNDIAL 2026, GABRIELA CUEVAS BARRON
Sí. Como comentaba, creo que el mejor ejemplo es hablar de infraestructura, porque son resultados muy concretos: a quién le toca qué tramo, cuáles son los tramos federales, cuáles son los tramos que competen a los gobiernos estatales o la Ciudad de México, cuáles son, por ejemplo, vialidades secundarias que le tocan a los municipios o a las alcaldías. Entonces, ese es uno de los ejemplos.
Pero lo mismo está haciendo, en el caso que comentas concretamente, la Secretaría de Turismo, que trabaja con las Secretarías de Turismo estatales para desarrollar estas nuevas rutas turísticas que nos compartió la propia secretaria cuando presentamos aquí el Mundial Social.
Ahora, insisto, vamos todavía por más. Estamos… Digamos, la caja de resonancia de este Mundial empieza a partir de las tres ciudades sede, pero la instrucción que tenemos de la Presidenta Sheinbaum es: de tres ciudades a 32 estados.
Entonces, claro que se están integrando. Insisto, ya están el Estado de México y Morelos ya trabajando en coordinación con la Ciudad de México para temas de movilidad e infraestructura; y pronto estaremos convocando también, ya lo hemos comentado con los gobernadores de Jalisco y de Nuevo León para ese propósito.
Claro que se van a extender todavía más, porque hay que recordar que otras siete entidades federativas tienen sedes de centros de entrenamiento: allí está Baja California, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, hay un montón. Entonces, todo eso se está trabajando.
Y adicionalmente también, insisto, en la Mesa de Seguridad Pública están todos representados. Es una mesa importante que abarca temas no solo del Plan de Seguridad ―que ya comentó el secretario Omar García Harfuch en sus comparecencias ante el Poder Legislativo― sino también ya ejercicios para llevarlo en práctica, y que todo se ha hecho en coordinación con los gobiernos de la Ciudad de México y de los dos estados.
---
PREGUNTA
Gracias.
Bueno, se me pasó presentarme. Soy Tania Damián, del portal de noticias Ángulo 7.
Presidenta, en Puebla fallecieron dos jóvenes y una chica tiene muerte cerebral por un accidente, a raíz de una carrera clandestina o también llamada “arrancón”, que se hizo en una de las principales avenidas de la ciudad, la vía Atlixcáyotl. Participaron, digamos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En dónde, en Puebla?
---
PREGUNTA
En Puebla, en la ciudad de Puebla. Alguien los retó. Y fueron, al parecer, tres vehículos y uno sufrió un accidente.
Y bueno, el gobierno del estado propuso arrancones legales. Hay diferentes perspectivas: hay algunos que señalan que no sería la mejor alternativa, de parte del estado señalan que ya hay otros estados donde hay arrancones legales.
¿Cuál sería su opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay que revisarlo. Francamente, no, en este momento no tengo una opinión.
Evidentemente, ¿qué tiene que garantizarse?, seguridad de todo tipo, desde seguridad pública hasta seguridad por la velocidad que tienen los vehículos, y que sea un esquema que sea para bien de los habitantes.
Entonces, vamos a revisarlo con el gobernador de Puebla para ver cuál es su idea y ver cómo podemos apoyarle o, en su caso, buscar que sea en un esquema distinto.
---
PREGUNTA
Sí, porque hay ONGs que señalan que los arrancones no se deberían de legalizar, sino se deberían de controlar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver cuál es la idea que tiene el gobernador y a partir de ahí damos nuestra opinión y vemos. Esencialmente la seguridad es lo más importante, en el sentido más amplio.
---
PREGUNTA
Sí, pues a revisar, como dice.
Y el gobernador Alejandro Armenta también informó que ya se está auditando la SEP de Puebla, para detectar la entrega de plazas de educación superior discrecionales.
El tema de la entrega de plazas de educación superior, ha sido recurrente que en los diferentes sexenios se han entregado, ya sea normales, ya sea UPN. Son plazas que dependen de los estados, en este caso del estado de Puebla.
Sin embargo, directivos de la UPN interpusieron amparos contra cuatro medios de comunicación, incluyendo a Ángulo 7, donde señalan que… Bueno, fue a raíz de una rueda de prensa de una maestra que denunció esta entrega de plazas.
Y el tema más preocupante es que un juez, el juez sexto de distrito, otorgó esos amparos señalando que se está afectando la honorabilidad de los funcionarios.
Quienes interpusieron los amparos es la representante del SNTE, porque la UPN tiene, o sea, su sindicato es el SNTE, y el director jurídico, digamos, al que le dieron la suspensión provisional.
Y a final de cuentas, la denuncia fue sobre plazas discrecionales.
El gobernador Alejandro Armenta ya se comprometió también a revisar, pero también a ver de qué forma no se sigan dando esas plazas discrecionales, que se hagan exámenes de oposición, que se garantice.
¿Cuál sería su opinión de este juez que sí dio una suspensión provisional?
Ya se está trabajando. Bueno, más bien está decidiendo si da la suspensión definitiva.
Pero esta suspensión provisional a los medios que hicimos, bueno, que solamente publicamos la nota de una rueda de prensa, nos prohíben ya hablar de este tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero, yo estoy en favor de la libertad de expresión, y hay que sostenerla, apoyarla, en todos los sentidos.
Y segundo, vamos a pedirle a Mario Delgado que revise esta situación y ver cómo, si es el caso, se apoya para… No debe haber venta de plazas de ningún tipo. Entonces, vamos a ver si esta es la situación. Y le pido a Mario que vea con el gobernador Armenta qué es lo que está pasando.
---
PREGUNTA
Y ya solo, finalmente: ¿cuándo piensa ir a Puebla, ya tiene fecha?
Ya está funcionando, está comenzando a funcionar el hospital del IMSS San Alejandro, todavía falta que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ir yo creo que el 10 de diciembre —si mal no me acuerdo—. Vamos a hacer ahí la asamblea del IMSS que se hace cada año, la vamos a hacer en el hospital. Y vamos a aprovechar para hacer la inauguración formal, aunque en realidad ya una parte muy importante está operando.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el Mundial, a ver, sobre el Mundial, sobre el Mundial. Ya van a ser las 9:00. A ver, vamos a ver, el compañero—
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
Preguntarle, Presidenta, si ¿el señor fiscal general de la República, Alejandro Gertz, le ha manifestado a usted su intención de separarse del cargo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta ahora, no me lo ha manifestado.
---
PREGUNTA
¿A qué atribuye este rumor que empezó a correr desde ayer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo recibí un documento del Senado que estoy analizando, ya en su momento lo haré público, y mañana les podré informar.
---
PREGUNTA
¿Este documento es la carta de renuncia del fiscal? Solamente hay dos motivos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Prefiero analizarla.
Lo que informo es que recibí una carta por parte del Senado de la República, la estoy analizando con los abogados, Consejería Jurídica, y el día de mañana les informamos
---
PREGUNTA
¿Cómo califica usted el trabajo del señor fiscal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ha sido un buen trabajo al frente de la Fiscalía. Nos hemos coordinado en muchos temas. Pienso yo que necesitamos mucho más coordinación de las Fiscalías estatales y la Fiscalía General de la República.
Hay temas de seguridad, que es muy importante que haya una coordinación mayor; en eso estamos trabajando desde que llegamos.
Entonces vamos a esperar el día de hoy.
---
PREGUNTA
Presidenta, por otra parte, ¿qué se le informó esta mañana en la reunión del Gabinete de Seguridad respecto a estos dos agentes de la Secretaría de Seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo va a informar el secretario de Seguridad. Es un tema delicado y le pedí a él que lo informara.
---
PREGUNTA
¿Qué investigaban?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es importante que lo diga el propio secretario.
Son elementos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana que estaban realizando su trabajo. Entonces, ya los detalles los puede dar el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
Perfecto.
Presidenta, por otra parte, respecto a esta información que también se dio a conocer ayer, de esta investigación por distintos delitos en contra del dueño del certamen de Miss Universo, también, ¿qué se comentó esta mañana en la reunión del Gabinete?, ¿hasta dónde estaba enquistado en la Fiscalía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es parte de lo que tiene que informar la Fiscalía, lo dije ayer. O sea, si está sujeto a investigación, ¿por qué está sujeto a investigación? Es decir, todo lo que tiene que ver con esta persona, pues tiene que informarlo la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Había, tenía… ¿Hasta dónde estaba enquistado el trabajo de esta persona al interior de la Fiscalía, sus prácticas ilícitas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tiene que informarlo la Fiscalía. Y el Gabinete de Seguridad, también, si tiene más información, la puede dar.
Son procesos de investigación; entonces, nosotros tenemos que ser muy responsables en el proceso de investigación, que sea la propia institución —la Fiscalía tiene autonomía— que dé la información si es que hay investigación y si hay carpeta de investigación, si se ha solicitado orden de aprehensión o no.
Es decir, es un tema que tiene que ver directamente con la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Por otra parte, Presidenta, conocer ¿su opinión sobre esta reducción en la perspectiva de crecimiento económico que hizo ayer el Banco de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a cerrar bien el año, eso es importante para todas y para todos los mexicanos. Vamos a cerrar bien el año.
Ha sido un año que ha tenido sus complicaciones no solo para México, sino para el mundo entero. En particular, para México con la decisión del presidente Trump de poner los aranceles, aun cuando México es de los países, si no que el país con menos aranceles de todo el mundo, porque una parte muy importante de las mercancías sigue siendo libre de aranceles por el Tratado Comercial; aún en esta circunstancia, en todos los lugares del mundo ha habido cierta precaución para las inversiones, en todos los países; y particularmente en México, por el propio Tratado, ha habido precaución.
Aún así, recuerden que informamos recientemente que estamos en récord de Inversión Extranjera Directa.
Aún así, octubre fue el mes de mayor generación de empleo, octubre fue el año de mayor empleo formal de toda la historia de nuestro país, y sigue creciendo el empleo.
Entonces, esta circunstancia nos pone en esta condición.
El año que entra va a haber muchísimo más inversión pública. Porque este año, por ejemplo, en el caso del agua, se estuvieron haciendo los proyectos; hasta que no haya un proyecto ejecutivo no se puede licitar una obra. Entonces, va a haber mucha más inversión pública.
Ya están los trenes México-Querétaro, que va a tener mucho más impulso.
A Pachuca.
Los trenes del norte.
El que va hacia el oriente y el poniente de nuestro país.
Entonces, ya están esas obras.
Las obras carreteras también van a tener mucho más impulso.
Entonces, va a haber mucha más inversión pública, y eso también da impulso a la inversión privada.
Y, además, va a haber más certidumbre sobre el Tratado, porque además de que nosotros tenemos la certeza de que el Tratado va a continuar, con sus adecuaciones que serán revisadas por la propia revisión legal del Tratado —que así está pactado desde que se firmó— eso va a dar todavía más certidumbre.
Entonces, vamos a cerrar bien el año y el próximo año va a ser todavía mejor.
---
PREGUNTA
Presidenta y en temas del Mundial, si me permite, esta eventual visita que haría usted a Washington el próximo viernes…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a ver, eh, todavía estamos viendo a ver si… cómo se dan las circunstancias. Yo creo que martes, miércoles de la próxima semana ya podré informarlo.
---
PREGUNTA
¿Y una de estas circunstancias que se podrían dar sería buscar una reunión bilateral con el presidente Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no está definido.
No hemos hablado, no he hablado recientemente con el presidente Trump. La última vez que hablé fue hacia finales de octubre, que se cumplía el famoso plazo de los tres meses, que ahí acordamos que íbamos a seguir platicando, que no había problema en ese sentido.
Se están cerrando las famosas 54 barreras no arancelarias, que ya prácticamente está resuelto ese tema.
Entonces, hay muy buena relación, muy buena coordinación.
La semana después del 5, va a haber la reunión de seguridad de ambos equipos aquí en nuestro país, la otra fue en Estados Unidos; ahora vienen a México para darle continuidad a el acuerdo, el Entendimiento que tenemos. Y hay muy buena relación.
Entonces, depende de si van a ir el primer ministro, si va el presidente Trump, todo eso nos lo tienen que confirmar para poder confirmar nuestra asistencia. Y ya veríamos, si es el caso, de la posibilidad de una reunión, también de acuerdo con la agenda del presidente Trump.
---
PREGUNTA
Presidenta, y siguiendo con temas del Mundial, rápidamente: habían dado a ustedes a conocer como parte de este Mundial Social la rehabilitación —si no mal recuerdo— de 4 mil canchas de futbol en todo el país.
Ya explicó ahorita la jefa de Gobierno que se tienen previstas 500 para la Ciudad, creo que igual el gobernador de Nuevo León.
Pero hay otros estados, como Guerrero, que hasta este momento no tienen...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues lo anunciamos, porque el recurso viene a partir de enero del próximo año.
¿Qué se está haciendo ahora? Se están identificando los lugares, en qué canchas —que ya existen en los distintos municipios— vamos a intervenir.
Y es un acuerdo entre: un poco de recurso que pone el municipio, algo el estado y la Federación. Obviamente, las tres entidades ya tienen sus programas y nosotros lo estamos trabajando para el resto de la República.
Pero lo vamos a iniciar en enero.
---
PREGUNTA
En enero. Gracias.
---
PREGUNTA
Del Mundial, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Mundial, Mundial, Mundial. A ver, Carlos, que hace mucho que no preguntas—.
---
PREGUNTA
Doctora, ¿cómo está? Carlos Guzmán, de Quatro Media Telecomunicaciones, Veracruz.
Preguntarle del Mundial: el tema tecnológico, ya usted lo había anunciado, Olinia. ¿Cómo va el tema de Olinia? ¿Sí va a viajar en este vehículo a la inauguración? ¿Cuántos vehículos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya está el prototipo, no construido, pero ya está su diseño.
Yo creo que va a venir Roberto, vamos a invitar a Roberto a que venga antes de que termine el año para informar cómo va.
Es un ejercicio muy extraordinario. Ayer estuvimos en el Tecnológico Nacional de México en Pachuca, en Hidalgo. Los jóvenes del TecNM hacen un encuentro anual de todas sus creaciones, sus inventos, sus desarrollos tecnológicos. Es algo extraordinario.
Y justamente con el TecNM, el Politécnico y algunas otras instituciones públicas estamos desarrollando el Olinia. Son 70 investigadores e investigadoras y estudiantes que están trabajando en el desarrollo. Están, además, registrando el diseño para que en el momento que se presente no sea sujeto a que alguien más lo vaya a utilizar.
Entonces va muy bien. Y sí, vamos a... El día del Mundial van a estar los prototipos, y ya, o bueno para el mes de junio del ´26, los prototipos; y ya se está trabajando también para la línea de producción.
---
PREGUNTA
En el caso de los gobernadores, ¿también los invitaría a subirse a este vehículo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, claro. Es el minivehículo mexicano Olinia.
---
PREGUNTA
Hablando de este tema del Mundial, pero también lo que decía nuestro compañero Aldave, hablaba del tema de la reunión con el presidente Trump, posible reunión, en dado caso, de este sorteo que se da de la FIFA…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no está. Para que no vayan a decir: “Posible reunión”.
O sea, el tema es: fui invitada por la FIFA a asistir al sorteo. Entonces, obviamente, cuando asistes a un país extranjero tienes que también tener la invitación del país extranjero, no solamente es la FIFA, y ver las condiciones en las que se celebraría.
Entonces, estamos viendo si va a ir el primer ministro Carney, si el presidente Trump ya confirmó que va a estar. Y a partir de ahí ―que este trabajo lo está haciendo Relaciones Exteriores―, pues ya podríamos informarles a todos.
El evento es el sorteo.
A pregunta de ustedes: “¿Podría haber una reunión?”
Bueno, vamos a ver si hay una reunión.
Pero, esencialmente, el evento del viernes 5 de diciembre es el sorteo de la FIFA para definir horarios, quién va a competir con quién, que son los sorteos oficiales que se hacen, y va a ser en Washington.
Y la invitación que recibí fue por parte de la FIFA, pero, evidentemente, hay que ponerse de acuerdo con el país anfitrión.
---
PREGUNTA
En un segundo tema, consultar la agenda legislativa: hubo una confusión, bueno, ahí dimes y diretes por lo del tema de la Ley de Aguas. Ricardo Monreal daba conferencia ese día que se le preguntó aquí, pero él hablaba de que no habría cambios sustanciales. En este caso, después de ese día acudió varias veces, a la Cámara de Diputados, el director de Conagua.
Es consultarle: ¿se va a trabajar algún cambio en esta agenda legislativa en el tema de lo que tiene que ver el agua, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay temas que tienen que aclararse en la Ley, aquí lo dije el día de ayer.
¿Qué temas?
Por ejemplo, que quede mucho más explícito el tema: por ejemplo, si un ejidatario le cede su parcela a su hijo, que por ley se puede hacer, lo que están pidiendo los pequeños productores es: “Bueno, si yo tengo un pozo y ya lo tengo ocupado, si fallece el titular, entonces que se le pueda otorgar al hijo”.
¿Qué dice la Conagua en la ley?
“Bueno, sí, pero tiene después que hacerse todo el procedimiento para que quede a nombre del nuevo titular”. Eso es indispensable para que haya un registro adecuado.
Temas de ese tipo son los que tienen que aclararse en la Ley, y que ha habido mucha falsa información, con interés, o sea, inventando cosas que tiene la ley que en realidad no tiene.
Entonces, para que no haya problema, todo eso se va a aclarar.
Para eso se abrió este foro de discusión en la Cámara Diputados, para que todos aquellos que quieren que se aclaren algunos temas o se modifiquen algunos, como el que se presentó aquí por Contralínea, que tenía razón en el sentido que no puede haber descargas de agua, cuerpos de agua de mineras, que se prohibía en la ley anterior y que no queda claro en la nueva redacción, que se aclare.
Entonces, tiene que haber la aclaración de todos esos puntos. Y ahí Ricardo Monreal ha estado haciendo un excelente trabajo para poder hacer este acuerdo dentro de los foros y que se modifique.
Ahora, el director de Conagua está ahí, porque es el área sustantiva que ha propuesto la Ley.
El fondo de la propuesta de ley es que no haya acaparamiento de agua, que no pueda haber venta de los permisos, que se limite esta transmisión, porque ha generado muchísimos problemas.
Y la venta de agua de riego a terceros, aun cuando no se pague, también tiene que limitarse.
Esos son los privilegios que nosotros decimos que vienen de la Ley del ‘92. Y ahí sí, es la esencia de por qué hay que cambiar la Ley.
Los demás temas que tengan que aclararse, evidentemente, tienen que aclararse y mejorar la redacción para que pueda quedar bien; pero la parte central, que hay algunos que quieren que se retire, esa no, porque incluso esa fue consenso con empresarios, con distritos de riego. O sea, se estuvo trabajando.
Entonces, hay algunos distritos de riego o alguna región del país que tiene estos privilegios, que no quiere que se cambie la Ley. Entonces, ahí sí no.
La propuesta es seria y tiene que ver con garantizar que haya agua para todas y para todos, y que no la acaparen o la comercialicen para su beneficio privado, individual, algunos que hoy lo tienen por la Ley actual.
Entonces, ese es el fondo.
Pero detalles para mejorar la redacción y que no haya problemas, por supuesto que pueden modificarse.
Y hay total coordinación entre la secretaria de Gobernación, el director de Conagua y el presidente de la Jucopo en el Congreso.
---
PREGUNTA
¿Se buscaría aprobar antes de que finalice este periodo ordinario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, la idea es esa, que ya que hubo el foro, que ya que se hagan las modificaciones, ya se apruebe.
---
PREGUNTA
Dos temas finales, aprovechando que está Samuel y que nos comente también antes de.
¿A qué vino el presidente de la Jucopo del Senado ayer, Adán Augusto López Hernández?, si nos puede comentar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para temas de agenda del Congreso. Me reúno con ellos muy seguido, por lo menos todos los lunes; este lunes no nos reunimos porque tenía yo otra agenda y ya no pude reunirme con ellos.
Entonces, quedan pendientes algunas leyes, entonces hablamos sobre ese tema.
Y también con Ricardo Monreal estuve por teléfono.
Está, por ejemplo: la de la extorsión tiene que pasar por la Cámara de Diputados. Había pasado por Cámara de Diputados, y quedaron las penas de extorsión en determinados años.
Se fue al Senado. Y en el Senado, senadores plantearon que hay muchos estados de la República donde se sanciona más; entonces, que no podía haber contradicción entre la Ley general o la Ley nacional y las leyes estatales. Entonces ahí se modificó, tiene que regresar a Diputados para que, en su caso, se apruebe.
Hay algunas otras leyes que también están pendientes, como la Ley de Aguas.
Entonces, estábamos hablando de ese tema, asuntos legislativos.
---
PREGUNTA
Y ya, finalmente, para Samuel, aprovechando que también él tiene su “Nuevo León informa”, preguntarle: ¿Cómo va ese tema del acueducto Monterrey VI?
Había un estudio preliminar cuando estaba el Presidente López Obrador, había un consenso, ya una plática.
Y aquí Samuel no dejara mentir, desde que era senador de la República, que lo perseguíamos ahí en el Patio del Federalismo: este acueducto es importante para Nuevo León, para el tema del agua, y garantizar también mayor abasto de agua para un estado que tiene industria pujante y tiene muchas cosas que Samuel García ha destacado de Nuevo León.
Es preguntarle a usted o a Samuel: ¿cómo va este tema del acueducto Monterrey VI?, ¿se mantiene, no se mantiene?, ¿hay propuesta federal de la Conagua?
¿Qué es lo que nos puede decir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta ahora está garantizado el abasto de agua.
—¿Qué son, Samuel, 30 años, 20 años, 30 años?—
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA
¿En Nuevo León?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA
Con la lluvia promedio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La lluvia promedio.
Se había planteado esta otra obra que tenemos que revisar, no está planteada.
Nosotros decidimos hacer inversiones en otras entidades de la República que tienen muchos problemas de abasto de agua. Aquí lo hemos presentado, son 17 proyectos prioritarios. Y en todo caso, se podría revisar; pero por lo pronto no está en el plan y en el presupuesto.
Se están destinando recursos: Sonora, Baja California, Baja California Sur.
Bueno, en Sinaloa ya se hizo en la administración pasada una obra importante.
Nayarit, en realidad no tiene prácticamente problemas de agua.
Colima, ayer lo presentamos.
Tamaulipas, hay una obra muy importante de un acueducto, plantas de tratamiento.
Durango, se está haciendo una obra muy importante.
Zacatecas, se está poniendo a consulta de la gente si se hace la presa o no.
Entonces hay obras en todo el país.
Incluso, Oaxaca se acaba de… Bueno, se declaró desierta una licitación, pero hay una licitación para una presa para poder dotar de agua a la ciudad de Oaxaca.
Entonces, estamos invirtiendo en otras entidades de la República por lo pronto.
Y Samuel nos insistió mucho en el transporte público; entonces, por eso va a seguir habiendo apoyo para transporte público.
Bueno, yo creo que ya, ¿no?
Cerramos, 09:18.
“Mujeres en la historia”.
---
PREGUNTA
Hay una propuesta de algunos ministros, Presidenta, que podrían poner en riesgo el tema de las…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuál?
—A ver, pásenle el micrófono, por favor—
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Karina Aguilar, de Diario 24 Horas. Algunos ministros están proponiendo establecer un mecanismo para romper el principio de cosa juzgada y, entonces, nulificar sentencias firmes.
¿Esto no está poniendo en riesgo, no pondría en riesgo inversiones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo no estoy de acuerdo con eso, lo digo abiertamente, no estoy de acuerdo con eso. A lo que ya fue juzgado, ya fue juzgado.
Entonces, hay muchos temas que tiene pendiente la Corte. Obviamente ellos son autónomos y tienen… Ellos pueden decidir con autonomía, nosotros no estamos interviniendo en las decisiones de la Corte.
Ya que lo preguntas, aprovecho para dar mi opinión: Yo creo que lo que ya fue juzgado fue juzgado, y que le entren a un montón de temas que están pendientes en la Corte.
---
PREGUNTA
Y también, están proponiendo fijar las compensaciones por daños patrimoniales derivados de muerte o incapacidad que cambie, en lugar de que sean salarios mínimos, que sea a UMAS. Sin embargo, de aprobarse, los familiares de víctimas mortales o incapacitados desde accidentes hasta negligencia estarían recibiendo menos dinero por este cambio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos no legislan, esto es muy importante, la Corte no legisla.
¿Qué resuelve la Corte? Asuntos constitucionales o amparos que han llegado hasta la Corte.
Entonces, la Corte lo que dice es: “Procede o no procede un amparo”, “procede o no procede una sentencia”.
Si deciden que “no procede”, entonces queda firme lo que dictaminó el Colegiado, el Tribunal específico que haya declarado en torno a un juicio.
Pero ellos no legislan, ellos no pueden legislar.
Fue justamente uno de los grandes temas de debate con la Corte anterior, que ellos usaron la Corte para legislar.
Entonces, la Corte no legisla. Obviamente, hay sentencias que generan jurisprudencia, así lo dice la Constitución; pero ellos no pueden definir una nueva acción por encima de una ley, sino sencillamente los problemas constitucionales.
---
PREGUNTA
Y nada más una precisión, Presidenta, si me permite: ¿la carta que le entregó el Senado tiene que ver con el Fiscal General de la República?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo prefiero analizarla el día de hoy, y mañana con gusto platicamos sobre el tema.
---
PREGUNTA
Pero ¿sí tiene que ver con la Fiscalía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La voy a analizar el día de hoy y mañana les aviso.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí, ya, Noemí, ya.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como el pasado 20 de noviembre se conmemoró el 115 aniversario de la Revolución Mexicana, y como la historia no solamente se cuenta, sino también se canta, estoy segura que muchas de ustedes y muchos de ustedes han escuchado distintos corridos.
¿Algún corrido de la Revolución Mexicana que les suene, que tengan en su memoria, que haya sido muy conocido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Y si Adelita…”
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
La Adelita, La Rielera, La Valentina, La Carabina 3030.
Hay de episodios históricos, como la Toma de Zacatecas; o de personajes, como Felipe Ángeles, Francisco Villa, Emiliano Zapata; o de Siete Leguas, por ejemplo, también. Hay de distintos episodios.
Sin duda, también, fundamental hay corridos para las mujeres que participan en el proceso revolucionario. Y me gustaría que leamos este, es el Corrido a la noble jefa de la Cruz Blanca. La señorita Elena Arizmendi, que fue compuesto en 1911, es decir, muy inicial en el proceso revolucionario.
La señorita Arizmendi… Bueno, no sé cantar, se las debo, pero, bueno, vamos a dar lectura; si no, imagínenselo con el tono de corrido:
La señorita Arizmendi
oyó de Revolución
y a sus amigas les dijo:
“Soy mujer de corazón.
Me duele el alma pensando
que ha de morir mucha gente
y ha de haber muchos heridos
lanzando queja doliente.
Voy a ofrecer mis servicios
en bien de mis mexicanos
y de todos los que sufran
a causa de los tiranos”.
Y se fue a la faz del mundo,
sin tener miedo a las balas
y auxilio da a los heridos;
en campos, cerros y salas.
¡Que viva, sí, la Arizmendi!
mujer de buen corazón
que a todos cura con alma
y atiende sin distinción.
¡Que vivan esas mujeres!
que en la guerra dan caridad
para los que están sufriendo
por la amada libertad.
Conozcamos su historia.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICO, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Elena da cuenta de cómo la Cruz Roja solamente atendía a los heridos del Ejército Federal. Y es por ello que crea la Cruz Blanca Neutral con el lema “Por la Humanidad” para dar atención a todos los heridos.
Ella buscó un trato justo y humanitario a todos los heridos de los campos de batalla. Partió de un principio: del Humanismo. Y es por ello que es un claro ejemplo del Humanismo Mexicano.
Finalmente, recomiendo el libro Se llamaba Elena Arizmendi, de la historiadora Gabriela Cano.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, muchas gracias, Noemí.
Gracias, buen día.
Ah, vamos a ir hoy al AIFA, vamos a hacer un agradecimiento a todos los elementos, mujeres y hombres de las Fuerzas Armadas, de CFE, de los estados de la República que ayudaron y estuvieron sin dormir horas y horas, ayudando a todos aquellos damnificados por las lluvias de octubre.
Va a ser un evento bonito.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos todavía en las últimas. Yo creo que voy al sureste.
Gracias.
---
PREGUNTA
¿Y a Sonora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí, voy a ir a Sonora también, sí, antes de que acabe el año.
---
PREGUNTA
¿Los sombreros?
---
PREGUNTA
¿No los van a regalar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, los sombreros…
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA
Yetis, banderas, balones… Regálenlos.
—000—
