Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 2 de diciembre de 2021
Presidencia de la República
02 de diciembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Se alargó la reunión de seguridad, pero ya estamos aquí.
Vamos a informar sobre el acuerdo que se tomó el día de ayer de manera unánime, y esto es muy importante, entre el sector empresarial, el sector obrero y el gobierno para el aumento para el salario mínimo.
Es muy importante destacar que se volvió a un consenso, se regresó al acuerdo de las tres partes. En el 19 hubo consenso, en el 20 también… A finales del 18 hubo consenso, a finales del 19 también, a finales del 20 no, no participó, no estuvo de acuerdo el sector empresarial, pero ahora sí estuvo de acuerdo el sector empresarial, de modo que hubo esta unidad de criterio, esta voluntad de las partes y se logró este incremento, que consideramos es muy importante.
Va a explicar la secretaria del Trabajo, la maestra Luisa María Alcalde Luján, en qué consiste este incremento, para que todos los trabajadores sepan cuál es el salario mínimo vigente o cuál va a ser el salario mínimo vigente a partir del día 1º de enero del año próximo.
También, ya para dejarle a Luisa María la palabra, agradecerle mucho, mucho, mucho a la gente por su apoyo, su respaldo, los que participaron ayer en el informe que se rindió en el Zócalo democrático, el Zócalo de la Ciudad de México.
Y los que no pudieron venir por muchas razones, pues fueron recordados. Ya sabemos que contamos con su apoyo, con la mayoría de los ciudadanos.
También, los que no pudieron asistir o no están a favor del gobierno merecen todo nuestro respeto y siempre vamos a garantizar el derecho a disentir.
Y muchas gracias a los que participaron, los que estuvieron aquí en el Zócalo. Miren, esto fue lo de ayer. Muchas gracias de todo corazón. Ya llevábamos tiempo sin estar en el Zócalo.
Ahora sí.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARÍA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Muchas gracias. Gracias, presidente.
Como bien acaba de informar el presidente, el día de ayer, en el seno de la Conasami, que es la Comisión Nacional de Salarios Mínimos, se llegó a un consenso, a un acuerdo por unanimidad del sector empresarial, el sector obrero y por supuesto el gobierno para decidir respecto al incremento que aplicará a partir del 1º de enero del próximo año en el salario mínimo.
El incremento será del 22 por ciento; esto, tanto para el salario mínimo general como para el salario mínimo en la Zona Libre de la Frontera Norte.
¿Qué quiere decir para todas y todos los trabajadores que nos están escuchando?
Quiere decir que a partir del 1º de enero el salario mínimo pasará de 141 pesos diarios a 172 pesos diarios. Esto significa, si lo vemos en términos mensuales, un incremento de 948 pesos adicionales al mes. Con este, que es el cuarto incremento consecutivo, alcanzamos a recuperar el 71 por ciento del poder adquisitivo del salario mínimo.
En el caso de la Zona Libre de la Frontera Norte pasará de 213 pesos diarios a 260 pesos diarios. Con este incremento, en términos mensuales, es un incremento de mil 428 pesos adicionales. Es una recuperación, en el caso de la Zona Libre de la Frontera Norte, de 160 por ciento del poder adquisitivo del salario mínimo. Recordemos que, en este caso, a finales de 2018 se duplicó el salario mínimo y se ha venido incrementando año con año, por eso la diferencia, en este caso 160 por ciento de recuperación del poder adquisitivo del salario mínimo.
Aquí lo podemos ver por kilos de tortilla. Estamos llegando actualmente a 10 kilos de tortilla. Alcanza o alcanzará en 2022 con el salario mínimo para adquirir 10 kilos de tortilla. Si lo comparamos con 2018 se puede comprar hoy en día 3.5 kilos de tortilla más que en este año.
Este incremento va a beneficiar de manera directa a 6.3 millones de trabajadoras y trabajadores que ganan el salario mínimo, por supuesto que también a millones de familias adicionales porque, al incrementar los ingresos, también se puede comprar más, se fortalece el poder de compra, entonces se puede comprar en los diferentes negocios, servicios y eso ayuda a fortalecer la economía local.
Para darnos una idea, este 6.3 millones de trabajadores representa el 30 por ciento de los trabajadores inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Aquí podemos ver un comparativo internacional. En 2010 nos encontrábamos en la posición número 80, ahora para 2022 vamos a ascender 13 posiciones comparativamente para llegar a la posición número 67, por encima ya de países como Colombia, Perú, Guinea Ecuatorial, Ucrania, entre otros.
Y esta trayectoria, que es muy interesante, se puede ver muy bien cómo empezó la caída del salario mínimo de manera muy brusca, después vino toda una etapa donde se mantuvo, no hubo incrementos, una política de contención al salario mínimo y posteriormente ya a partir de 2018 iniciamos con incrementos significativos; estamos llegando actualmente al poder de compra que se tenía en 1984.
Aquí se puede observar, está 1984 y cómo, a partir de 2022, vamos a alcanzar este poder adquisitivo. La idea por supuesto, presidente, es continuar con una política de recuperación sostenida durante los próximos años.
Entonces, lo importante, lo relevante a destacar es que todas y todos los trabajadores sepan que el salario mínimo incrementará este 22 por ciento y que esto aplicará a partir del 1º de enero del próximo año.
Por supuesto, reconocer, como ya aquí lo señaló el presidente, que haya acompañado el sector empresarial. Esto tiene que ver también con que el propio liderazgo del presidente ha venido ayudando a sensibilizar a los diferentes sectores de la necesidad de ir avanzando en la recuperación del poder adquisitivo del salario mínimo.
Es cuanto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante. Dos, tres, cuatro. Bueno, era también el compañero, pero ahorita se lo pasan.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, señor presidente.
Preguntarle sobre el evento de ayer, si la cifra que se maneja es 250 mil personas en el Zócalo, preguntarle si el gobierno federal tiene el mismo dato, y sobre los sentimientos que tiene al respecto de este evento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo no tengo un informe sobre cuántos se estima que asistieron, fueron muchos.
Yo estoy muy contento por la participación de la gente. Me conmueve el que desde muy temprano, como ayer no hubo reunión de gabinete ni mañanera, estuve trabajando en mi oficina y desde las ocho y media de la mañana —el acto fue a las 5:00— empezaron a llegar y a sentarse para guardar su lugar, ciudadanos, desde las 8:00, las 9:00 de la mañana, porque me asomé y vi que ya estaban sentados, creo que los que viajaron toda la noche de lugares alejados. Ya nada más le pedimos al gobierno de la ciudad que instalara baños, agua. Y la gente muy solidaria, muy cariñosa y aplica de que amor con amor se paga.
Entonces, estoy muy satisfecho, muy contento, eso es lo que puedo comentar.
---
INTERLOCUTOR
Mi siguiente pregunta, señor presidente, es sobre una documentación que hicimos en QuintanaRoo.Mx, de cual formo parte, de una gran estafa que se produjo entre 2014 al 2017 en las universidades de Zacatecas, en la Universidad Autónoma de Zacatecas y en la Universidad Politécnica del Sur de Zacatecas, en donde se obtuvieron recursos para proyectos de la Secretaría de Sagarpa y se tiene documentado un desvío de dos mil millones de pesos en una y en la otra cuatro mil millones de pesos.
Usaban las convocatorias para los proyectos para apoyar a los productores y contactaban al beneficiario, hacían que este cedería los derechos a la universidad para que ellos ejecutaran el proyecto y la universidad contrataba los servicios con el esquema de empresas fantasma y después, pues bueno, se iba el dinero.
Llegaron al punto de demostrar los proyectos, para documentar que los hicieron, copiados de Wikipedia, tal cual los copiaban de Wikipedia y los ponían como la evidencia de que habían realizado ese proyecto.
Hay tres personas que han salido muy dañadas de este tema, un exrector y dos exfuncionarios que trabajaban con personas que estaban muy vinculadas con esta estafa, los cuales piden una audiencia para mostrar todas las pruebas que tienen, que a nosotros nos mandaron, es un bonche, hasta depósitos, toda la trayectoria, desde la convocatoria el desvío.
En ese entonces el subsecretario era Ricardo Aguilar Castillo, el que ya está denunciado que, a través de Nicolás Castañeda Tejeda y José Guadalupe Estrada, usando como vínculo a Claudia Elena León Ibarra, que era la subordinada de Jorge Isaac López Estrada, el cual era subsecretario de Esquemas de Finanzas y coordinador administrativo, que usaban esta estafa desde el 2014 hasta el 2018.
Está todo documentado, señor presidente. Hay denuncias ya hechas en la Fiscalía General de la República, las cuales no avanzan porque pareciera que a estos funcionarios están sumamente protegidos.
Y bueno, han llegado al grado, llegaron al grado de falsificar las firmas de los beneficiarios, de un exrector de la universidad que se llama Salvador Lara Martínez. Y pues bueno, está documentado con peritajes ya de la fiscalía, que son firmas falsas.
Preguntarle, señor presidente: ¿por qué este tipo de denuncias de estas grandes estafas no avanzan?
Y si hay manera de que el gobierno federal pueda observar las pruebas que tiene estas tres personas que le comento, Alejandro Jiménez Ordoñez, Salvador Lara Martínez y otra persona, que están muy afectadas por esta situación, porque los dejaron embarcados con el tema. Y preguntarle si habría manera de que el gobierno federal pudiera recibirlos para que entreguen las pruebas.
Y preguntarle, señor presidente, si hay manera de exhortar a la Fiscalía General de la República a que haga su trabajo. Y está todo documentado, que llegue al fondo de este caso, porque exactamente usaron el mismo esquema de la conocida Estafa Maestra, usaron a Sedesol para con las universidades, lo mismo hicieron en la Sagarpa. Y tenemos en estas dos universidades documentados dos mil 400 millones de desvíos.
Y pues bueno, señor presidente, yo no dudo que esto haya estado multiplicado en muchas otras universidades, pero tenemos muy bien documentado toda la trayectoria del dinero y toda la trayectoria de cómo lo hicieron y, bueno, creo que puede ser una muy buena… Pues bueno, encontrar una muy buena estafa que se hizo a través de la Sagarpa en estos años, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Pues si ya está avanzada la investigación en la fiscalía…
---
INTERLOCUTOR
Es el problema, que no avanza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sería cosa que lo viera el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, que él les concediera una audiencia a estas personas, que los atienda y pues, si no está avanzando la investigación, ayudar en la Secretaría de la Función Pública; y si ya está avanzada la investigación, nada más es solicitarle respetuosamente a la fiscalía que se le dé curso. ¿Te parece?
---
INTERLOCUTOR
Sí, señor presidente. Pues bueno, nada más… Pues hay muchas empresas vinculadas, fantasmas, y pues bueno, que se les pueda recibir a estas personas e intentar de alguna manera…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuántos son?
---
INTERLOCUTOR
Hay tres personas que están, digamos, denunciaron a estos funcionarios y que fueron, digamos, manchadas por falsificación de firmas, pero estamos hablando de… Más o menos tenemos documentadas unas 40 consultorías.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero a los que tú identificas, con los que has hablado.
---
INTERLOCUTOR
Tres personas que son víctimas, pero que también están siendo señaladas, pero que los peritajes arrojan que los embarcaron y como siete funcionarios públicos implicados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues a estas personas son a las que va a recibir el secretario de Gobernación.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, también llegó el refuerzo a Quintana Roo, de la Guardia Nacional, de la Policía Turística el día de ayer. Saber cuál es la opinión. Creo que llegaron 530 elementos ya al batallón. Y pues bueno, saber cuál es la estrategia, en dónde se van a desplegar y cuáles son los puntos que van a tomar en esta encomienda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se informó cuando estuvimos en Quintana Roo de esta acción para reforzar a los integrantes de la Guardia Nacional en todo el corredor turístico, toda la Riviera Maya, y es parte del plan que se está llevando a cabo.
Lo que dio a conocer el general secretario Luis Cresencio Sandoval ese día es lo que se va a llevar a la práctica: tener más elementos, utilizar todas las instalaciones que se hicieron para la Policía Militar en su tiempo, que fue una inversión del gobierno del estado, ahí van a tener la sede estos nuevos elementos para reforzar la vigilancia en Quintana Roo. Ese fue el compromiso.
Como lo que ya se hizo en Zacatecas, que estamos reforzando con más elementos, más presencia de la Guardia Nacional y de la Secretaría de la Defensa Nacional. En el caso de Quintana Roo también se va a contar con el apoyo de la Secretaría de Marina, son las dos secretarías, y en el caso de Zacatecas básicamente es la Secretaría de la Defensa la encargada del operativo para reforzar la vigilancia.
Hoy vamos a viajar por la tarde a Morelia, porque mañana vamos a tener la reunión de Gabinete de Seguridad y también la conferencia se va a llevar a cabo desde Morelia, mañana.
El sábado vamos a tener también una reunión de gabinete y una conferencia, pero no a la misma hora, va a ser a las 9:00, creo que a las 9:00 la reunión de seguridad y a las 10:00 la conferencia, pero ya les confirmamos; y vamos a hacer una gira de supervisión de obras en el Estado de México y también en la Ciudad de México el fin de semana.
Eso es lo que tenemos.
---
PREGUNTA
¿Va a ser como una edición especial de mañanera la del sábado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que la vamos a repetir también en Tijuana.
---
INTERLOCUTOR
¿También en sábado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un sábado.
---
INTERLOCUTOR
O sea, dos ediciones especiales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el próximo, o sea, de este sábado en ocho estamos en Tijuana haciendo exactamente lo mismo.
Allá no va a haber mucho problema, porque como hay la diferencia del tiempo la conferencia de las 7:00… Allá son las 5:00 de la mañana, entonces…
---
INTERLOCUTOR
Va a ser a las 9:00, tiempo de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ayer usted daba en este discurso, al final decía: ‘Hay que mantenerse, mantenerse a la izquierda es mantener los ideales, no hay que zigzaguear’. ¿Ese mensaje para quién era? ¿Era para los asistentes, para quienes buscarán la candidatura presidencial de Morena?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Era para los jóvenes, para todos, pero en especial para los jóvenes, porque durante mucho tiempo se pensó que ser político era cuidar la imagen. Hablaba yo del peinado engominado, que se usó mucho durante bastante tiempo, la risa fingida.
Viene de tiempo atrás, pero se renovó en el periodo neoliberal, porque antes también el político era muy acartonado ¿no?: ‘¿Cómo está?, ¿qué dice la familia?’. Así, hasta caminaban de una manera…a leguas se sabía cuando había un político.
En el periodo neoliberal empezó con el fotoshow ¿no?, la imagen. Aveces sacaban fotografías de cuando teníamos 30 años ¿no?, o 40, cuando estábamos en la adolescencia, y todo era así; pero además la recomendación de todos los publicistas era ‘hay que correrse al centro’, o sea, si estabas en la izquierda, si eras de izquierda, hay que correrse al centro para buscar quedar bien con todos.
Se llegó a decir ‘la política es como el violín, el caso de las campañas, se agarra con la izquierda, pero se toca con la derecha’, o sea, ‘mientes, prometes y ya cuando llegas al gobierno ya es la derecha, ya todo lo que planteaste ya no lo aplicas’. Ese es el corrimiento al centro: el zigzagueo, la pérdida de la autenticidad. Entonces, nos desdibujamos.
Se llegó a extremos en donde el candidato era como un muñeco, como un títere manejado por los publicistas. ‘Te vas a vestir así, te vas a reír de esta manera; si tienes un colmillo muy largo no te ayuda, afílalo o rebájalo’, todo eso.
Entonces, lo que planteé ayer para los jóvenes fue: No pierdan su autenticidad, ánclense en la izquierda.
Y la política es representar algo y alguien. Si se pronuncian en favor de los pobres y de la justicia, manténganse, porque así, sin perder la autenticidad, actuando de manera consecuente, se va a contar con la simpatía, no sólo de los de abajo, sino también de gente buena, sensible, humana, de la clase media y alta, y con eso —dije— basta para enfrentar al conservadurismo.
Entonces, es para los jóvenes.
Y lo otro que también dije ayer, y que es para los jóvenes, es la recomendación del presidente Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’, que ya no se siga pensando que la política se hace en la cúpula, que es desayunar, comer, cenar, con políticos, que todo tiene que ver con las relaciones públicas, que todo tiene que ver con el manejo de la publicidad. Ahora que están de moda las redes sociales, si estoy constantemente en las redes sociales, ya con eso ya estoy haciendo política.
Eso es importante, pero no deja de ser complementario, lo fundamental es la comunicación con el pueblo, con la gente; pero, además, no hacerlo fingido, sino tenerle amor al pueblo, como nos enseñaron los buenos políticos, que tenían sensibilidad, que le tenían amor, respeto al pueblo, que entendían que el poder es humildad, no fantochería, no prepotencia y desde luego no corrupción. No puede ser de izquierda un político corrupto, un político deshonesto.
Entonces, es muy interesante.
Pero ya, dicen que los mayores ya no cambiamos tan fácilmente, pero los jóvenes sí y lo que tenemos que pensar es en las futuras generaciones, en los que vienen, en los que van a recibir la estafeta; porque antes era ‘pégate con un político’ a veces hasta andaban de auxiliares ahí, no quiero mencionar otras cosas, y así ¿no?, empezaban a escalar. Ya no, ya no, es el pueblo, atender a la gente y es ir a la segura así.
Además de la gran satisfacción que se recibe, que produce el estar ayudando al prójimo, además de eso, eso lo dije ayer, cuando se quiere transformar no hay más que apoyarse en el pueblo, no en las élites. Desde luego, hay gente en el sector empresarial, en los medios, en la intelectualidad, gente progresista, pero el predominio de tantos años de un sistema tan inhumano como el neoliberalismo donde lo importante era triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, pues lo corrompió casi todo, pues afectó el noble oficio del periodismo, afectó a la academia, afectó a los grupos de escritores, artistas incluso y a empresarios, que no les importaba más que acumular dinero sin ninguna otra consideración, sin tener dimensión social, dimensión cívica, como son los buenos empresarios, que se demuestra.
Ahora con la pandemia muchos empresarios no corrieron a sus trabajadores, los mantuvieron o les siguieron pagando; otros, yo sí me acuerdo que estaba en una gira en Oaxaca cuando empecé a recibir información que de estas cadenas comerciales, empresas que tienen franquicias, empezaron a despedir a los trabajadores, pero masivamente, aquí expusimos como despedían a los trabajadores sin ninguna consideración; y otros no, otros ahí padeciendo, porque estaban cerradas sus empresas, sus establecimientos comerciales, pero no dejaron a sus trabajadores.
Entonces, todo eso es lo que queremos alentar. Es la economía moral, es la fraternidad, el no darle la espalda al que sufre, cosa que es muy importante y que afortunadamente en México se está llevando a la práctica, estamos avanzando.
Yo le comenté hace unos días…. No fue así, él me comentó, un gran empresario, de los más altos, y me dijo: ‘Leí tu libro y esto de que hay que ser auténtico —porque está en el libro— y que así se puede contar no sólo con el apoyo de los de abajo, sino también con el apoyo de gente humana de la clase media y alta —me dijo— ahí me vi, me gustó eso’.
---
INTERLOCUTOR
Ahí está el mensaje.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está el mensaje.
---
INTERLOCUTOR
Presidente ¿tiene contemplado ajustar más cambios en el gabinete en este tercer año que llega de que rindió protesta como presidente, está contemplado más ajustes, más cambios en el gabinete más allá de los que se anunciaron el martes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, ya no, ya nos vamos así, solo que se presente algo especial, pero no, ya se hicieron los cambios.
El fin de semana, en efecto, se llevaron a cabo unos cambios. Bueno, no sé si ya se dio a conocer. Y también el del subsecretario de Egresos.
---
INTERLOCUTOR
No, ese no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah.
---
INTERLOCUTOR
Esa es la nota.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también. Va a ser Juan Pablo de Botton, que está como director de Nacional Financiera.
---
INTERLOCUTOR
Él pasa a Hacienda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A la Subsecretaría de Egresos, donde está todavía Victoria Rodríguez.
---
INTERLOCUTOR
Que va al Banco de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que va al Banco de México.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿hay una fecha o en qué mes arrancarán la aplicación de las terceras dosis de refuerzo para adultos mayores? ¿Hay alguna fecha, algún mes?, ¿Será diciembre, será enero?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que va a ser ya en este mes, en este mes, porque queremos aplicar las dosis de refuerzo previendo. Siempre lo hemos dicho, aquí lo he repetido, repetido y repetido, de que íbamos a avanzar en la vacunación porque vienen los tiempos de frío, el invierno, que afecta mucho, entonces tenemos que avanzar en eso.
Ayer, por ejemplo, ya recuperamos, porque se había caído la vacunación, porque ya se cumplió con el propósito que teníamos de vacunar a mayores de 18; sin embargo, hay rezagados, que tiene que ver básicamente con los que viven en comunidades mucho muy apartadas y no queremos dejarlos. Entonces, se echó a andar un plan especial para atender a rezagados y ya también se están vacunando a jóvenes de 15 a 17.
Entonces, ayer ya casi llegamos a lo que debe de ser la media de vacunación diaria, que son 500 mil dosis, ayer 415 y vamos hacia adelante, de modo que sí vamos a empezar con tercera dosis o refuerzo, porque no podemos hablar de tercera cuando se aplicaron algunas que son de una dosis. Entonces, es reforzar y vamos a empezar con adultos mayores.
---
INTERLOCUTOR
¿Y estos refuerzos arrancarían por ahí del 12 de diciembre, 24 de diciembre o después de esa fecha?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este mismo mes, este mismo mes.
Lo importante, también señalar, es que tenemos vacunas suficientes.
A ver si… Pero no esta, de vacunas, hay una en donde están los países del mundo con vacunas y México está entre los 10 países con más vacunas.
Y por eso también vamos a seguir ayudando entregando vacunas a países pobres, como lo hemos venido haciendo, es importante también seguirlo diciendo.
Agradecer que Estados Unidos nos ha donado, no nos vendió, cerca de 10 millones de dosis y nosotros por eso también tenemos posibilidad de donar a países pobres de Centroamérica, del Caribe, de América Latina, y lo estamos haciendo.
Es esto.
---
INTERLOCUTOR
¿Que México entonces ocupa ahí el séptimo lugar en aplicación de vacunas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En vacunas administradas, son 132 millones, de acuerdo a este informe, sí; y personas vacunadas, 76 millones 845.
Pero estamos entre los 10 países con más vacunas administradas. Hay 10 países, estos 10 países tienen el 65 por ciento de todas las vacunas aplicadas; de 10 a 50 países, pues como 30 por ciento; y lamentablemente, de 50 países en adelante, hasta cerca de 200, como ocho por ciento de vacunas, de todas las vacunas aplicadas en el mundo; por ejemplo, en África, de cada 100 sólo seis vacunados.
Por eso no es sólo la nueva variante, esto va a seguir pasando, los especialistas así lo explican, mutaciones que se presentan en gripa, en virus, eso va a seguir sucediendo. Aquí lo importante es cómo nos protegemos y la mejor manera de protegernos es vacunarnos.
El reclamo de muchos dirigentes en África es el abandono, porque no tienen vacunas. Entonces, no es la nueva variante del África y además recomendar ‘encierren en África, aíslen a África’. Decía una dirigente africana: ‘Si el COVID hubiese surgido en África y se hubiese ampliado a todo África, lo hubiesen aislado, lo hubiesen encerrado como en una jaula y hubiesen tirado la llave del candado’. Un reproche, una denuncia muy fuerte.
Pero es esto.
Entonces, nosotros afortunadamente tenemos vacunas porque ya hay aquí plantas en México que se instalaron, se les dieron facilidades, tenemos contratos para poder contar con todas las vacunas que se requieren para reforzar la aplicación de vacunas a adultos mayores.
Entonces, estamos en eso y vamos a continuar.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, nada más rápidamente, ¿hay un estado que le preocupe? Y fíjese que ayer, cuando acababa su mensaje en el Zócalo de la Ciudad de México, había un rumor en torno a que el fiscal —y lo ponemos así como un rumor, como una volada, como un borrego— de que el fiscal Alejandro Gertz Manero dejaría su cargo. ¿Usted ha tenido alguna comunicación, ha platicado con él, usted tiene alguna información sobre este asunto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, nada. La última vez que nos vimos… Porque no tenemos mucha comunicación porque Alejandro Gertz es el fiscal general de la República y es el encargado de dirigir un organismo autónomo,independiente; ya no es la Procuraduría General de la República que dependía del presidente, nosotros somos respetuosos de esa autonomía, es parte de los cambios. Entonces, no nos vemos muy seguido.
Estamos trabajando juntos en lo de Ayotzinapa, porque eso es un asunto de Estado, saber el paradero de los jóvenes, dónde están los jóvenes de Ayotzinapa, conocer toda la verdad, es un asunto en el que estamos trabajando de manera coordinada la fiscalía, el Ejecutivo y también el Poder Judicial; nos están ayudando.
Entonces, nos reunimos, la última creo que fue con motivo de que había iniciado como secretario de Gobernación Adán Augusto López Hernández.
---
INTERLOCUTOR
Como hace un mes y medio ¿no?, dos meses.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, cuando entró, entonces nos reunimos a desayunar y siempre que lo veo, bueno, hasta me llama la atención de que está muy bien, muy bien de salud, muy bien físicamente y también lúcido, es un hombre inteligente.
Pero bueno, los rumores siempre existen. Yo no tengo ninguna información y yo no deseo que esté enfermo y tampoco deseo que él renuncie, porque yo le tengo confianza y creo que es un buen fiscal.
Hay que avanzar más, porque todas las instituciones, aquí la Presidencia, el Ejecutivo, estaban muy echadas a perder. Lo más benévolo que se puede decir es que estaban muy burocratizadas, que no estaba el gobierno preparado para servirle al pueblo, el gobierno estaba preparado para facilitar el saqueo, esa era su función principal, no servirle al pueblo, sino actuar como promotor de la transferencia de bienes públicos del presupuesto a particulares. Para eso era el gobierno, no para servirle al pueblo.
Ahora que estuvimos en Oaxaca, que fue conmigo el secretario de Hacienda, comentaba yo de que los secretarios de Hacienda nunca iban a un pueblo, a un municipio; nunca salían, ahí estaban. Aquí está el despacho, que era de Limantour, el mismo escritorio de la época de Porfirio Díaz.
¿Y quiénes estaban en la antesala siempre de los secretarios de Hacienda?
Pues los representantes de los banqueros, los representantes de los empresarios, los financieros internacionales. Ese era su trabajo.
Entonces, todo esto ya ha cambiado, pero es un proceso. Ahí seguramente en la fiscalía se mantenían prácticas muy burocráticas, por decir lo menos.
Y cuesta trabajo limpiar, nosotros todavía no terminamos de limpiar. Me acabo de enterar hace poco de unos laudos del Issste donde siempre pierde el gobierno, porque el gobierno era como el puerquito, entonces todos se aprovechaban de la corrupción que había en el gobierno, y siempre perdía porque cuando se tenía que defender al gobierno no se asistía a las citas en juzgados y siempre ganaba la parte que demandaba al gobierno, y terminaba todo en que había que pagar; algunas cosas justas, pero otras muy de abogados huizacheros, corruptos.
Entonces, me entero que en el Issste no sé cuántos laudos en contra del gobierno, muchísimo dinero que tenemos que pagar. Pero me llamó la atención —y se está investigando, porque ya pedí que se vaya al fondo— de que la mayor parte o un porcentaje considerable de estos laudos se radicaron y se llevaron a cabo en Durango. ¿Cómo es eso?, ¿Qué pasó ahí? Ya vamos a informar.
Pero recordé lo del Infonavit, de cómo había toda pues una mafia de abogados que notificaban supuestamente a quienes tenían adeudos en el Infonavit y despojaban de sus departamentos a los trabajadores. Pero no un caso, dos casos, 10 casos; miles de casos. Eso afortunadamente ya se resolvió porque di la instrucción de que no se desalojara a nadie, se terminaron los desalojos de viviendas y de departamentos de trabajadores que tenían créditos o que tienen créditos con el Infonavit.
Pero era toda una mafia, estaba muy echado a perder el gobierno. Entonces, no dudo que esto está pasando en la fiscalía, porque nos pasa a nosotros, lo importante es no dejar de limpiar, que la justicia tarde, pero que llegue, no permitir la impunidad.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, nada más, por último, ¿en el Gabinete de Seguridad se vio el tema de Pueblos Unidos, esta banda que está operando allá en Hidalgo, que inclusive irrumpieron en un penal, que, según la información, es que se dedican al huachicoleo?
¿Qué información tienen de esta banda? ¿Sí se dedican al robo de combustible o cómo está ese asunto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está ya llevando a cabo la investigación, ya se detuvieron a nueve… perdón, a tres de nueve de los fugados, ya hoy en la mañana se informó en el Gabinete de Seguridad y se tienen identificados a los que participaron en esto, completamente identificados, y sí tienen todos antecedentes penales.
---
INTERVENCIÓN
¿Es peligrosa esa banda para el robo de combustible, para…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no sólo es combustible, es secuestro y homicidios.
Bueno, fíjense que tengo una reunión de estas que se hacen virtuales. ¿Cómo se le llama?
---
INTERVENCIÓN
Videoconferencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Videoconferencia, con el dirigente de la Unión Europea y es una hora ya fija.
---
INTERVENCIÓN
¿Sobre qué tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es sobre la posibilidad de la firma de un tratado entre México con Europa.
---
INTERVENCIÓN
Pero ya hay uno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es ampliarlo, mejorarlo. Hay varios, pero este es con la Unión Europea.
---
INTERVENCIÓN
¿Qué más tiene para hoy, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué más tengo? Pues otros trabajos y me voy en la tarde.
Muchas gracias.
¿Tú vas a estar?
---
INTERVENCIÓN
Mañana no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana no porque es allá. ¿El lunes? Tú y tú, los dos. ¿De acuerdo?
Bueno, muchas gracias.
