Versión estenográfica. Plan de Apoyo a Nayarit
Presidencia de la República
07 de diciembre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento, Plan de Apoyo a Nayarit, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
La secretaria de Educación Pública, Delfina Gómez Álvarez.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
La secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján.
El subsecretario de Infraestructura de la SCT, Jorge Nuño Lara.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El director general del Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, Jorge Mendoza Sánchez.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
El secretario de Salud del estado de Nayarit, Francisco Munguía Pérez.
El secretario general de Gobierno del estado de Nayarit, Juan Antonio Echegaray Becerra.
El secretario de Administración y Finanzas del estado de Nayarit, Julio César López Ruelas.
El secretario de Desarrollo Sustentable de Nayarit, Vicente Romero Ruiz.
El secretario de Seguridad Pública del estado de Nayarit, Jorge Benito Rodríguez Martínez.
La secretaria de Contraloría del estado de Nayarit, María Isabel Estrada Jiménez.
El secretario de Infraestructura del estado de Nayarit, Víctor Lerma Mercado.
Martha Patricia Urenda Delgado, directora general en la Secretaría Técnica de la Presidencia de la República.
El delegado de Programas para el Desarrollo en el estado de Nayarit, Pavel Jarero Velázquez.
El secretario de Desarrollo Rural del estado de Nayarit, José Antonio Arreola García.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Pedimos la palabra al secretario de Gobernación, licenciado Adán Augusto López Hernández, quien será el moderador de esta mesa.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
Señor presidente, muy buenos días; buenos días a todas y a todos.
Se va a presentar el Plan de Apoyo para el estado en Nayarit. En primera instancia tiene la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso.
Adelante, por favor, a la presentación. Bueno, aquí está el Plan de Apoyo a Nayarit. Adelante, adelante, por favor.
La situación de homicidios vinculados a la delincuencia organizada aquí en el estado, tenemos la gráfica que vemos en la presentación, en el 2019 tuvieron 70 homicidios vinculados a la delincuencia organizada, en el 2020 bajaron a 51 en lo que va del año y hasta el 4 de diciembre llevan 67 homicidios vinculados a delincuencia organizada.
Tiene el lugar 30 a nivel nacional considerando los delitos de impacto, el 26 en cantidad de homicidios dolosos por entidad federativa y el 21 considerando estos homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes.
En la siguiente gráfica vemos el comportamiento de los homicidios en el estado durante la presente administración, cómo ha ido comportándose este delito. En el mes de noviembre tenemos cinco delitos de esta naturales.
¿Qué se tiene aquí en el estado sobre el despliegue de fuerzas?
Actualmente, de elementos operativos por parte de la Secretaría de la Defensa, el Ejército mexicano tiene 939 elementos, la Secretaría de Marina 383 y la Guardia Nacional mil 148, estos hacen un total de personal operativo de dos mil 470; y de policía estatal tienen mil 331 elementos operativos, la policía municipal mil 226, para hacer un total entre todas las fuerzas de cinco mil 27 hombres, estos trabajando en las tres coordinaciones regionales de la Guardia Nacional en las que se divide el estado de Nayarit.
En cuanto a construcción de compañías de la Guardia Nacional, en el 21 se terminó Santiago Ixcuintla, para el 22 tenemos considerado tres instalaciones, Bahía Banderas, Compostela y Tepic, y adicionalmente la coordinación estatal también estará construida para que el estado tenga cinco compañías y una coordinación estatal.
El Plan de Apoyo, lo que hemos considerado para aplicar a partir del 7 se diciembre al 7 de enero, un mes de operaciones, y vendrá una evaluación de qué tanto se ha logrado con este despliegue de fuerzas. Es establecer tres áreas:
En la parte norte tendremos un total de 650 elementos, 250 del Ejército, 400 de la Guardia Nacional.
En la parte sur 250 del Ejército, 500 de la Guardia Nacional, para un total de 750.
Y en la parte que colinda aquí con Zacatecas, que tenemos ahí una operación importante en Zacatecas, ahí vamos a reforzar con 300 elementos de la Guardia Nacional desplegados en lo que es el municipio de El Nayar para que pueda contener lo que… o coadyuvar con lo que se está realizando en el estado de Zacatecas.
También se van a tener órganos de búsqueda de información para generar la obtención de información y de ahí la inteligencia que se requiera para la atención de las situaciones que se están presentando.
Las acciones que se proponer realizar con la coordinación con el gobierno del estado. Primeramente, materializar la operación Nayarit 2 y con el refuerzo de 300 elementos de la Guardia.
También realizar operaciones en los municipios con mayor incidencia, esto tendrá que salir del análisis que se haga en las Mesas de Construcción de la Paz.
También coordinar con la Fiscalía General del estado, la Secretaría de Seguridad Pública y autoridades para fortalecer las actividades de inteligencia y judicializar los casos de blancos prioritarios aquí en el estado, además de obtención de órdenes técnicas de investigación.
Se privilegiará el uso de la inteligencia para el desarrollo de las operaciones. El personal militar mantendrá su actuación con apego a la Ley del Uso de la Fuerza y el respeto irrestricto a los derechos humanos.
El estado y los municipios continuarán fortaleciendo los cuerpos de seguridad pública.
Y una parte importante que tiene el estado, que es sobre la evaluación y control de confianza a esos policías, que los tiene al 100 por ciento evaluados, bueno, pues mantener eso, va a ser mucho muy importante para este Plan de Apoyo, que estén evaluados, tanto lo que está actualmente como la policía que pueda ir ingresando.
Adelante, por favor. Aquí tenemos el despliegue que se tiene actualmente, son tres organismos militares, como vemos ahí en el mapa, y los efectivos desplegados, los 939 hombres ahí desplegados en la parte que se vio ahorita en el mapa.
Esta siguiente son las dos instalaciones de la Guardia Nacional, el despliegue de la Guardia Nacional con sus efectivos. Tenemos un helicóptero y tres aviones que están en apoyo al estado, estos están basados en Zapopan, Jalisco, ahí en nuestra Base Aérea Militar número 5, que podrán actuar en todo el estado.
Ese será el despliegue que tendrá el personal, tanto de la Guardia como del Ejército, para apoyar al estado durante este mes y, repito, al mes se hará una evaluación para los resultados.
Y estarán en posibilidad de apoyarse en caso de que haya alguna necesidad imperante, siete mil 129 hombres, que son el personal que tenemos desplegado en los estados colindantes aquí con Nayarit.
Es todo, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene el almirante José Rafael Ojeda, secretario de Marina.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente.
Aquí lo que se está haciendo por parte de Marina para apoyo a Nayarit.
Primero que nada, se está dragando ahí el puerto de San Blas con la idea de contribuir al sector pesquero, al turístico y al náutico.
Asimismo, desde ahí cuando se termina la cuestión que se está haciendo ahí en los muelles para hacerlo turístico, desde este puerto van a zarpar barcos que se están haciendo, que se van a comprar para ir a las Islas Marías.
Se tiene concluido terminar este dragado a mediados o a finales de febrero del 22.
Igualmente, en el estado para, aunque se tiene ya una zona naval, se va a crear un sector naval en Boca de Chila, el cual nos va a ayudar al mantenimiento del estado de derecho en las zonas marítimas y la franja costera del estado de Nayarit, desde luego con vigilancia, inspección y protección, y otras acciones jurídicas que se puedan emplear aquí.
Va a contar con un batallón de Infantería, estamos hablando de alrededor de 600 elementos, una estación de búsqueda y rescate para apoyo a pescadores, etcétera, una clínica naval desde luego, va a tener también una dársena, va a tener una unidad habitacional.
Y lo que podemos ver ahí es dónde está ubicado y la carretera que se va a hacer desde… pues ahora sí que la carretera que va hacia Tepic y en lo que se le llama El Conchal lo que va a ubicar donde va a estar el sector naval.
Y lo que se hizo en el apoyo que se les dio con el Plan Marina aquí a la población civil a través de 490 elementos, 32 vehículos, dos cocinetas móviles y una embarcación… cinco embarcaciones.
Aquí, como lo que podemos ver, tenemos el despliegue en San Blas de la 6ª Zona Naval con 290 elementos; bueno, en total son 490. En esta ocasión se desplegaron a Tuxpan y a Caponeta 100 elementos con diferentes vehículos para apoyo durante el ciclón que pasó.
Y también tenemos dos, les llamamos estaciones navales avanzadas, en Paso Hondo y en Guayabitos, donde hay 20 elementos, un comando, un vehículo; igualmente en Guayabitos, lo mismo.
Esto fue lo que se repartió o apoyó a Nayarit durante la contienda en Acaponeta, en Tuxpan y en San Blas, las despensas que se distribuyeron, en total 11 mil 478, y se establecieron dos cocinetas móviles en Tuxpan que dieron alrededor de 10 mil raciones calientes.
Y lo que se tiene contemplado para el 22 es incrementar el número de elementos de Infantería de Marina en la zona naval de ahí de San Blas con 200 elementos más para poder ser distribuidos a lo largo del litoral para apoyo a la seguridad de la ciudadanía.
Eso es todo, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente. Saludo al señor gobernador, a mi amigo el doctor Navarro, un gusto saludarlo, a colegas del gabinete federal y desde luego saludar al gabinete estatal aquí presente.
Muy brevemente. Lo que nos ha pedido el presidente son cinco acciones específicas:
Primero es el apoyo a nuestras compañeras, compañeros que están en los Estados Unidos y en Canadá trabajando para que respaldemos vía los consulados de México en ambos países.
La segunda acción que nos ha pedido es la promoción económica del estado de Nayarit en el exterior de acuerdo a las prioridades que marque el gobierno del estado. Para ese fin organizaremos una reunión específica y ser eficaces, hacer nuestro plan de trabajo inmediato.
Tercero, trabajo para apoyar las prioridades del gobernador con la Organización de las Naciones Unidas y los 254 organismos internacionales de los que México forma parte y que cubren prácticamente todas las materias de gobierno.
Cuarta acción, respaldar las visitas al exterior del gobernador y de su equipo que sean necesarias, así como promover aquellas que se nos determinen sean prioritarias, provenientes de las 80 naciones en las que tenemos embajadas actualmente.
Y la quinta acción que nos ha pedido el presidente de la República es que incorporemos a Nayarit en la arquitectura de cooperación que tiene México con el exterior, que es una de las más amplias del mundo y que incluye desde becas intercambio, inversiones y acciones conjuntas en las diferentes materias a cargo del gobierno del estado.
Ese es por parte de Relaciones Exteriores, señor presidente. Sería cuanto.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente. Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes. Saludo a mis compañeras y compañeros de gabinete federal y gabinete estatal. Agradecer al gobernador de Nayarit, Miguel Ángel Navarro, que sea tan buen anfitrión.
Estamos hoy aquí para hacerles partícipe del Plan de Apoyo a Nayarit. En el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador tenemos claro que la atención de las causas que originan la violencia y el trabajo coordinado son indispensables para alcanzar la paz que nuestra nación merece.
En esta alineación de esfuerzos para combatir la inseguridad, el Gobierno de México continuará respaldando al gobierno de Nayarit mediante los recursos del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública.
Para el siguiente año se han considerado 194 millones 298 mil pesos, lo que representa un incremento de 3.8 por ciento en comparación con 2021. Estos recursos permitirán reforzar acciones de prevención, profesionalización, infraestructura, equipamiento y capacitación de policías.
El gobierno de Nayarit y el Gobierno de México reconocemos la importancia de que los elementos policiales se capaciten en los procedimientos y mecanismos del Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica.
En este tenor, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana apoyará para que el 100 por ciento de la policía de Nayarit esté debidamente capacitada y obtenga el Certificado Único Policial. Esto garantizará su profesionalización y evaluación mediante exámenes de controles de confianza.
Nos coordinaremos para la judicialización de asuntos prioritario tanto en materia del fuero común como del fuero federal, incluidos los casos de alto impacto, para erradicar la corrupción.
También seguiremos trabajando en la detención de objetivos prioritarios, continuará esta tarea siendo una de primordial importancia. Para ello, contamos con la Conase y por supuesto con la coordinación con el Gabinete de Seguridad.
El apoyo del Gobierno de México también se hará patente en materia penitenciaria. Este año se seguirá avanzando en fortalecer el orden la gobernabilidad en los penales, así como con traslados a centros federales.
Las casetas de peaje en este territorio estuvieron tomadas por meses, propiciando grandes mermas al erario público y, por supuesto, la generación de delitos. En este operativo interinstitucional el pasado mes de septiembre de 2020 se liberaron siete casetas federales: San Blas, Acaponeta, Ruiz, Trapichillo, Entronque, Santa María del Oro y La Cantera. Esto ha permitido que los delitos vinculados con la toma de casetas hayan disminuido.
Además de todo lo anterior, hay un trabajo permanente a través de las coordinaciones de las Mesas estatal y regionales de Construcción de Paz y Seguridad.
Mi reconocimiento, señor gobernador, por su presencia en todas las reuniones, así como su iniciativa para realizar mesas itinerantes que mejoran la coordinación con los presidentes municipales, los resultados del fortalecimiento operativo, atención a las causas y las labores de inteligencia. Estas acciones desde las Mesas de Paz se reflejan en que Nayarit continúe como uno de los tres estados más seguros de nuestro país.
Seguiremos uniendo esfuerzos y contribuyendo entre todos a la construcción de la paz en la entidad.
Cuente siempre con nosotros.
Gracias, por su atención.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente. Saludo con aprecio al gobernador Miguel Ángel Navarro Quintero, a mis compañeras y compañeros del gabinete federal y al gabinete del gobierno del estado de Nayarit.
En Nayarit 10 mil 549 derechohabientes reciben la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, que en el 2021 representa una inversión de 161 millones de pesos, 38 millones de pesos se aplican este año en apoyos para cinco mil 124 beneficiarios del Programa de Niños y Niñas Hijos de Madres Trabajadoras y 20 millones de pesos se han entregado a través de tres mil 341 microcréditos, conocido como Tandas para el Bienestar.
En este estado 102 mil 519 personas adultas mayores reciben su pensión que en el 2021 significa un monto global por mil 557 millones de pesos.
Y en seguimiento a sus instrucciones de incorporar a nuevos derechohabientes de 65 años y más, este año hemos cumplido la meta en Nayarit con más de 12 mil nuevos incorporados.
El programa Sembrando Vida tiene una presencia en 290 localidades de siete municipios de Nayarit. Cada mes se invierten 24 millones 930 mil pesos en el pago a cuatro mil 988 sembradoras y sembradores, de los cuales el 31 por ciento son mujeres y el 69 por ciento son hombres. Este año la inversión general de Sembrando Vida en Nayarit es 246 millones 590 mil pesos. Con la siembra de 14 millones 961 árboles maderables y frutales se reforestan 12 mil 470 hectáreas del estado donde las sembradoras y sembradores trabajan en 202 comunidades de aprendizaje campesino.
En suma, este año la Secretaría del Bienestar invierte en Nayarit dos mil 23 millones de pesos para beneficio de 126 mil 521 derechohabientes.
Le informo también, presidente, que del 21 al 26 de octubre se llevó a cabo el censo para identificar afectaciones por el huracán Pamela en seis municipios de Nayarit. El resultado fue de 14 mil 201 viviendas afectadas, en cada una de las cuales a partir de mañana se entregará una ayuda de 10 mil pesos por un total de 142 millones 10 mil pesos. Con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional también se entregará un paquete de enseres por vivienda para la recuperación de quienes resultaron afectados.
Es cuanto, presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
A continuación, interviene la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Gracias. Con su permiso, presidente, gobernador doctor Navarro, compañeras del gabinete federal y compañeras y compañeros del gabinete del estado de Nayarit.
Adelante, por favor. En esta lámina podemos ver que hay un régimen de conservación grande en el estado. El estado tiene dos millones 800 mil hectáreas y vemos en sumatoria en protección de áreas naturales protegidas en diferentes categorías, federal estatal y las sumas, es una sumatoria de dos millones 277 mil que están en un régimen de conservación o uso sustentable. El planteamiento es seguir haciendo este trabajo directamente en territorio.
Tenemos especies emblemáticas en Nayarit como el caraguatá, el halcón peregrino, el carpintero enmascarado, el garrobo, y también especies endémicas, únicas de la reserva de la biosfera Islas Marías.
Adelante, por favor. Esta lámina también es muy importante porque tenemos recursos forestales, en esta lámina podemos ver que tenemos cinco por ciento en manglares, pero también tiene una presión ambiental, sobre todo por las granjas camaronícolas.
El planteamiento que hacemos al gobierno del estado es que podamos hacer un ordenamiento en las granjas camaronícolas para la limpia, en este caso del uso del recurso del agua.
Y esta es la inversión que se trabaja principalmente en el sector ambiental con Conanp, la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, en los regímenes de las áreas naturales protegidas del gobierno federal y el caso de Conafor, la Comisión Nacional Forestal, lo colocamos la inversión que hace también por parte del sector ambiental la Comisión Nacional del Agua, que es una inversión fuerte para el estado.
Estamos en el caso del ejercicio ejercido 2021, fue 37.2 millones; el estimado para el 2022, 38.2 millones. El planteamiento es que dado Conafor y Conanp podamos hacer mucho trabajo en la sierra, en la parte indígena, en La Yesca.
Adelante, por favor. Y el trabajo integral que llevamos a cabo diferentes dependencias, encabezados por Semar, caso Sectur, gobierno de Nayarit y Semarnat en Islas Marías, ese es un proyecto amplio que se está planteando que se pueda aperturar en abril de 2022, pero ya llevamos trabajo avanzado.
A la Secretaría del Medio Ambiente le compete todo lo que tenga que ver con la conservación, tenemos ahí el programa de manejo, un programa de manejo que también se está trabajando para que pueda ofertarse el ecoturismo, turismo de pernocta por un día.
El Centro Educación Muros de Agua ‘José Revueltas’ actualmente está la quinta generación hoy en día en Islas Marías. Seguimos trabajando formando guardianas y guardianes del territorio de diferentes lugares del país.
Y esto, que es un sueño también, hacer la apertura de Islas Marías en la Isla María Madre, donde se está trabajando el programa de manejo para que se dé un turismo de conservación.
Es cuanto, presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
La maestra Tatiana Clouthier Carillo, secretaria de Economía.
---
TATIANA CLOUTHIER CARRILLO, SECRETARIA DE ECONOMÍA
Con su venia, señor presidente. Gusto saludarle, señor gobernador.
Parte de lo que hemos estado trabajando. Además de las funciones propias que tiene la Secretaría de Economía, se han hecho algunas acciones de financiamiento en lo que va del año aquí en el estado de Nayarit.
Ha habido una dispersión de 683 créditos o apoyos a micro, pequeñas y medianas empresas con una dispersión de 188.1 millones de pesos, de los cuales 530 han sido los denominados Crédito a la Palabra.
Tenemos créditos a través de la Unidad de Desarrollo Productivo y la banca de desarrollo, 29 por 64 millones con Nafin, 32.9 millones con FIRA, 19 millones con el T-MEC y Bancomext, 57.89 millones a través del sistema nacional de garantías y con ProNafin 921 millones de pesos.
En la modalidad o cómo han sido repartidos de los recursos de apoyo de Crédito a la Palabra, han sido 263 a hombres, 267 a mujeres. En empresas microfamiliares, tenemos 103 a varones, 75 a mujeres; en empresas cumplidas, 160 varones, 60 mujeres, mujeres solidarias no acreditan, los varones por motivos obvios y 132 mujeres.
Y aquí tenemos la dispersión con respecto a mujeres en ProNafin con 86 apoyos, Nafin… digo, con ProNafin con sectoriales de Nafin, 19 hombres, 10 a mujeres.
En cuanto a FIRA ocho a hombres y con T-MEC Bancomext han sido seis.
Estamos trabajando de una manera fuerte en todo el tema de capacitación y de los cursos que se ofrecen para la capacitación de mipymes y pymes se han ofrecido 60 cursos a través de la plataforma Mipymes Capacítate, es una de las herramientas que tenemos aquí.
Tenemos también talleres a través de Facebook Live, que se han llevado 18 talleres con más de 160 mil reproducciones y empresas artesanales en la economía digital.
Y en la parte de capacitación tenemos también mujeres en la transformación digital que es algo que hemos venido trabajando con la Secretaría de Hacienda, Habilidades Digitales para las Mexicanas del Siglo XXI, lo venimos trabajando esta capacitación con una empresa denominada Sisco, y capacitación con una empresa denominada Sisco y capacitaciones presenciales a población estratégicas.
Los resultados de estas capacitaciones en el estado de Nayarit son los siguientes:
Mipymes Mx-Aprender, 63 personas o empresas lo han tomado.
Mipymes Mx-Perfilador, 279.
Mujeres en la Transformación Digital, 26.
Y Habilidades Digitales para las Mujeres del Siglo XXI, 58.
También hemos estado ofreciendo capacidad de exportación con tres programas:
El programa Fit for Partnership para exportar concretamente a Alemania. Este es un programa gratuito de entrenamiento para los gerentes de las pymes mexicanas y poder establecer negocios y alianzas comerciales con Alemania.
También oportunidades de exportación y atracción de inversión para México a través de espacios de un panorama de oportunidades de exportación con nuestros socios comerciales del T-MEC, Canadá y Estados Unidos.
Y la iniciativa de (Inaudible) que es un espacio de intercambio de experiencias entre empresarios y socios estratégicos que el gobierno promueve para poder fomentar el desarrollo productivo y la integración de cadenas de valor.
Y, por otro lado, algo que tenemos ahorita visualizado para trabajar y que ya habíamos venido trabajando con usted es el Programa de Aceleración del Crecimiento Sostenible para el Desarrollo Económico con impacto social en los estados y que habremos de estar llevando a cabo a principios del año 2022 y poder invitar a otros estados, junco con CAF, para que les den aquí la capacitación que hemos hablado para la presentación de proyectos de desarrollo y lo que también habíamos presentado con usted cuando visitó Nuevo León, el tema de la Agenda 2030.
Es cuanto, señor presidente.
Es cuanto, señor gobernador.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el doctor Víctor Villalobos, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
VÍCTOR MANUEL VILLALOBOS ARÁMBULA, SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
Muy buenas tardes a todas y a todos los presentes.
Saludo con respeto al señor presidente. Gracias por hacernos parte de esta gira de trabajo, esperando que como Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural podamos contribuir a este plan de apoyo en lo referente a nuestro sector.
Señor gobernador.
Doctor Miguel Ángel Navarro Quintero:
A casi tres meses de la toma de protesta, es un gusto poder volver a esta tierra y en este espacio donde, sin duda, podremos abundar en la planeación agrícola que está desarrollando en conjunto con los tres niveles de gobierno y con los productores nayaritas.
Para la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural el estado de Nayarit es clave en la ejecución de la planeación agrícola nacional y el programa sectorial de Agricultura y Desarrollo Rural 2020-2024.
En materia de agricultura, el estado aporta un volumen de 6.22 millones de toneladas de productos al campo con un valor de 13 mil 94 millones de pesos.
En el sector pecuario produce 127 mil 280 toneladas, con un valor de tres mil 897 millones de pesos.
En cuanto a actividades pesqueras y acuícolas, destaca como el quinto estado productor y el tercero en cuanto al valor de producción con 62 mil 109 toneladas y cuatro mil 303 millones de pesos respectivamente.
De este modo, de las 148 mil personas dedicadas al sector agroalimentario en Nayarit, el 64.9 por ciento son productores agrícolas, el 23.6 por ciento pertenecen al sector agroindustrial, el 8.8 por ciento a la ganadería y el resto a otras actividades afines.
Así que aprovecho este espacio para hacer un reconocimiento merecido a los productores y productoras del campo nayarita, porque gracias a su esfuerzo y al programa Precios de Garantía, hoy día este estado es líder nacional en producción de arroz con incrementos del 19.7 por ciento, pasando de 76 mil 857 toneladas en el año 2018 a 92 mil toneladas en el presente año, lo que representa un incremento a nivel nacional del 12.25 por ciento.
Asimismo, el estado se ubica en él los primeros lugares en cultivos como la berenjena, el agave tequilero, frijol, donde ha mostrado sin duda un gran dinamismo, mango, aguacate, piña y sorgo, y en cuanto a la pesca ocupa el tercer lugar en la captura de camarón y el sexto lugar en atún.
Cuenta con un inventario ganadero de 662 mil 396 cabezas de ganado mayor, con un valor total de tres mil 513 millones de pesos.
Y para continuar fortaleciendo al sector agrícola, pecuario y pesquero de Nayarit, de conformidad con las instrucciones que hemos recibido del señor presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, este año estamos contribuyendo principalmente con las siguientes acciones:
Respecto al programa de Producción para el Bienestar, al mes de septiembre se habían dispersado 243 millones de pesos en beneficio de 37 mil 871 productores agrícolas y 139 mil 559 hectáreas, con lo que se ha superado la meta que se tenía prevista para este año.
Los principales cultivos apoyados son maíz, frijol, sorgo, arroz, cacahuate, calabaza, trigo, ajonjolí, soya, garbanzo, café, caña de azúcar y miel de abeja. Desde luego, este programa se ampliará y se fortalecerá en el próximo año 2022.
Como mencioné, Nayarit es el tercer estado productor de frijol. En una superficie de 78 mil hectáreas produce más de 100 mil toneladas, esto debido a que tiene un segundo mayor rendimiento a nivel nacional, sólo superado por el estado de Sinaloa.
Por el gran potencial productivo que posee Nayarit, así como el debido a las afectaciones del huracán Pamela, en octubre de este año aplicamos el proyecto estratégico de uso de semilla certificada de frijol y hemos dispersado alrededor de 346 toneladas de semilla registrada y certificada para cubrir una superficie de nueve mil 885 hectáreas en este ciclo otoño-invierno, en beneficio de más de dos mil productores y esto con un monto total de siete millones 265 mil pesos.
Continuaremos fomentando el cultivo de especies perenes de alta rentabilidad a través de la Banca de Desarrollo y con la garantía Fonaga, en el caso de aguacate, cacao, café, coco, hule, cítricos, mango, plátano, piña y yuca, principalmente estos cultivos.
Asimismo, y por instrucciones del señor presidente, estamos haciendo las gestiones presupuestales para implementar el próximo año el programa de fertilizantes y fortalecer el programa de Precios de Garantía para beneficio de 22 mil 793 productores de frijol y de maíz en la región de El Nayar, lo que representará 33 mil 881 hectáreas y siete mil 928 toneladas de fertilizante de DAP y urea, y para la cual ya nos hemos estado reuniendo con el director general de Pemex, el ingeniero Octavio Romero, para el abasto del fertilizante en tiempo y en forma.
Con el gobernador y su equipo hemos estado trabajando en la consolidación de la agromatriz para el plan de desarrollo del sector agroalimentario de Nayarit que tiene como pilares el desarrollo territorial de las cadenas agropecuarias y acuícolas pesqueras, así como la vinculación con diferentes instituciones del sector.
Así que como secretario del ramo reitero nuestro compromiso para que juntos con los tres niveles de gobierno y los productores y todo el sector agroalimentario fortalezcamos el liderazgo productivo e inclusión social de los pobladores más vulnerables de este estado de Nayarit.
Es todo, señor presidente.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Infraestructura Comunicaciones y Transportes.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente, señor gobernador. Informo de las acciones que llevamos a cabo en la entidad.
En el 2021 se contó con una inversión autorizada de 15 mil 944 millones de pesos integrada con recursos federales por mil 779 millones de pesos y con 14 mil 165 millones de pesos de inversión privada para atender diversos programas de infraestructura carretera y aeroportuaria.
Para el Programa de Conservación de Carreteras Federales Libres de Peaje se asignaron 373 millones de pesos para realizar, entre otros trabajos, el mantenimiento a la superficie de rodamiento de 980 kilómetros y la conservación de 143 puentes vehiculares.
En cuanto al Programa de Construcción y Modernización de Caminos Rurales y Carreteras Alimentadoras, se destinaron mil 406 millones de pesos para realizar la modernización, el camino presa La Yesca-Plan del Muerto, el cual se encuentra concluido.
La construcción del puente río San Pedro del Camino Ruiz-El Ochenta, también concluido.
Le comento, señor presidente que pobladores de estas comunidades están muy agradecidas con usted.
Continuamos con la modernización de la carretera del acceso a la universidad de la zona indígena de La Yesca municipio de Guadalupe Ocotán que se concluye en el 2022 y la construcción del eje interestatal Tepic-Aguascalientes tramo Carretones, Mesa de Pajaritos, Camotlán, que estará listo también el próximo.
Con una inversión privada multianual de 14 mil 165 millones de pesos se atienden las siguientes obras:
Mantenimiento y rehabilitación de 29.1 kilómetros de la carretera Compostela-Las Varas con cuatro carriles de circulación con una inversión de tres mil 96 millones de pesos.
La autopista Tepic-Villa Unión, que incluye la construcción del puente Trapichilllo, un entronque y un camino lateral con una inversión de 93 millones de pesos.
La autopista Jala-Puerto Vallarta tramo Las Varas-Puerto Vallarta con 86 kilómetros de longitud, que considera dos carriles y cinco entronques, tres túneles, estructuras mayores y dos plazas de cobro, con una inversión de seis mil 5098 millones de pesos con un plazo de ejecución de dos años.
Además, se encuentra en proceso de autorización la modernización de la autopista Tepic-Compostela con una inversión de tres mil 344 millones de pesos con un tiempo de ejecución de dos años.
Por otra parte, con una inversión de 86 millones de pesos se da atención inmediata para dar paso a la declaratoria de emergencia por los huracanes Nora y Pamela durante los meses de agosto y octubre respectivamente, que ocasionaron daños en la infraestructura a la red carretera federal y estatal, dejando incomunicadas a localidades de la zona de Nayarit.
Es importante mencionar que se requiere contar con la liberación de 383 millones de pesos para la reconstrucción y atención de los daños de la red carretera estatal y federal ocasionados por el paso de ambos huracanes.
Respecto al aeropuerto de Tepic, informamos que con una inversión privada se iniciaron los trabajos para la ampliación del edificio terminal y en breve arrancará la construcción de una nueva torre de control y la ampliación de la pista con un tiempo de ejecución de dos años.
Para el 2022 el Presupuesto de Egresos de la Federación considera destinar 180 millones de pesos para el Programa de Conservación de la Red Federal Libre de Peaje, así como 713 millones de pesos para dar continuidad al Programa de Construcción y Modernización de Caminos Rurales y carreteras alimentadoras.
Finalmente, reiteramos nuestro compromiso para seguir atendiendo y revisando, junto con el gobierno del estado, los proyectos que tenemos en la entidad.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el maestro Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
---
ROBERTO SALCEDO AQUINO, SECRETARIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA
Saludo con afecto y respeto al presidente de la República, al gobernador del estado, a los integrantes de los gabinetes estatal y federal, así como a los nayaritas que nos acompañan en este evento.
La Secretaría de la Función Pública tiene el encargo del presidente de vigilar que todos los programas del gobierno federal se cumplan con eficacia, con probidad y en el tiempo previsto.
Por tanto, la Secretaría de la Función Pública acompañará a todos los ejecutores del gasto para destrabar cualquier situación que perturbe la sana y eficaz operación de los programas gubernamentales.
En el cumplimiento de esta encomienda la Secretaría de la Función Pública brinda acompañamiento, sobre todo y de una manera especial al gasto federal transferido al estado de Nayarit por medio de los convenios de coordinación estado-federación.
Dicho gasto ascendió en este año a mil 863 millones de pesos; de estos, más de la mitad fueron para educación media y superior, 11 millones se destinaron a grupos indígenas.
Asimismo, los subsidios federales entregados al estado fueron de 249 millones de pesos, de los cuales se canalizaron al desarrollo rural el 59 por ciento, 21 por ciento a infraestructura, agua potable y riego, 16 por ciento a ciencia y tecnología y cuatro por ciento apoyo a la cultura, igual de género y educación para personas con capacidades diferentes.
Para 2022 la cifra presupuestada para los convenios de coordinación entre la federación y el estado es de mil 988 millones de pesos, superior en tres por ciento a la de 2021, de los cuales mil 900 millones se destinarán a la educación, 54 millones a agua potable, 11 a comunidades indígenas.
Por cuanto hace a los subsidios se prevé un monto de 187 millones; de estos, el 73 por ciento se destinará al desarrollo rural, 23 por ciento a ciencia y tecnología y el cuatro a educación de personas con capacidades diferentes.
Finalmente, reitero nuestro compromiso de acompañar a los ejecutores del gasto para la correcta operación de todos los programas presupuestales y en especial agilizar la de aquellos que atienden las necesidades más sensibles de los nayaritas como es el caso de la educación, la salud y el bienestar.
Quedamos a la orden de los ejecutores del gasto para afinar la maquinaria gubernamental en bien de los beneficiarios del programa.
Muchísimas gracias por su atención.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene la maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación Pública.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Gracias.
Con su permiso, señor presidente. Buenos días, buenas tardes a todos ustedes, los que integran el gabinete federal y estatal, a los que nos siguen a través de estos medios. Muchas gracias.
En lo que se refiere a educación refiero que respecto al regreso a clases que es algo que nos ocupa y es algo prioritario, tenemos ahí los datos de los que se han presentado ahorita ya a clases presenciales.
Aprovecho para agradecer a los tres órdenes de gobierno, así como a las autoridades educativas, padres de familia y sobre todo a nuestros alumnos, niños, niñas, jóvenes y adolescentes que han puesto todo el empeño precisamente por lograr este objetivo, que es el regreso a clases, y en el cual seguiremos dando la atención y apoyando en lo que sea necesario.
Así como está el número de docentes vacunados, ahí tenemos vacunados 30 mil 175.
En lo que se requiere a faltantes establecemos esa cantidad porque fueron los que no se vacunaron dentro del programa de lo que fue educación, sino se vacunaron en el programa de adultos mayores o en otra etapa que se dio, pero ahorita ya tenemos vacunados a los maestros.
La asignación de plazas a través del proceso de Usicamm, que es algo que también ocupa mucho al gobierno, tanto federal como estatal, tenemos la emisión de mil 657 plazas con una promoción vertical, que son ascenso a director, de 257 plazas. Cabe hacer la aclaración de que algo que el gobernador nos ha pedido mucho es precisamente esa regularización de plazas para nuestros docentes y estamos trabajando en ello y seguiremos dando y prestando la atención hasta lograr la meta.
Otro programa que también interesa mucho al gobierno federal y que nos ha precisamente pedido que demos mucha atención es lo que es la infraestructura a las escuelas, ya que algo que interesa es darle un mejor servicio a nuestros niños, que estén en lugares más dignos.
Ahí les comento que en lo que se refiere al apoyo a Nayarit tenemos ya integrados mil 96 comités escolares, que es de administración participativa, en donde participan los padres de familia, que es algo que tenemos como objetivo, que es la transparencia y el manejo, precisamente de una comunidad escolar a través del apoyo de nuestros padres de familia.
Y el monto que ahorita se ha asignado a este apoyo a estas escuelas es de 190 millones 751 mil 73 pesos que ha beneficiado. Ahí tenemos por municipio y tenemos el porcentaje de escuelas que se han apoyado.
Otro programa que también para nosotros es muy importante son las Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, en donde el objetivo es, precisamente, que ningún niño, joven, se quede sin escuela, quizá, por causas económicas.
Para ello se ha hecho un gran esfuerzo por parte del gobierno federal y tenemos precisamente en lo que se refiere a becas de educación básica para el bienestar, 38 mil 67 alumnos en educación básica, que da un monto de recurso emitido de 213 millones 822 mil 400 pesos, así como la beca educación media superior ‘Benito Juárez’ que tenemos 40 mil 223 beneficiados, dando un monto de 301 mil millones 961 mil 600 pesos; y de Jóvenes Escribiendo el Futuro, que es de nivel superior, dos mil 904, que da un monto de 71 mil 227… 71 millones, perdón, 227 mil 200 pesos.
Junto con ello viene el programa también de libros de texto gratuito, que es algo que México se puede sentir orgulloso, que es uno de los pocos países que emite este tipo de apoyos a las escuelas, y tenemos afortunadamente que se han dado el 100 por ciento a todos los pequeños esos materiales educativos, dando como tema un millón 686 mil 74 materiales educativos, así como también tenemos por cada uno de los niveles cuánto se ha dado de materiales educativos a cada nivel.
Otro aspecto que también se ha apoyado aquí en Nayarit es precisamente la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, en donde tenemos en el municipio de La Yesca la carrera de ingeniería en procesos agroalimentarios que también ha sido beneficiado los nayaritas en este recurso.
Junto con ello, nada más lo que me cabe señalar, señor presidente, es que algunas de las preocupaciones o alguna de las preocupaciones que tiene nuestro gobernador y que agradezco mucho ese sentido de preocupación por la educación.
Uno es la universidad, que es lo que se está trabajando y que efectivamente, junto con el secretario de Gobierno estamos haciendo reuniones para dar atención a la universidad, que es algo prioritario para el gobierno de Nayarit.
La otra es lo que son los migrantes que, si bien ya se firmó un convenio con Relaciones Exteriores, vamos a dar y seguir dando y fortaleciendo acciones que Relaciones Exteriores nos ha precisamente encomendado para dar atención en lo que se refiere a educación a los niños y jóvenes migrantes, así como también cuente con el apoyo de las aportaciones, seguiremos dando las aportaciones como siempre lo hemos hecho, en tiempo y forma por parte del gobierno federal, se ha dado lo que corresponde.
Y bueno, no me resta más que decirles que quedamos a sus órdenes y estamos para servirles.
Muchísimas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene el doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muchas gracias, secretario.
Con su permiso, señor presidente, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
Para poder apoyar hay que conocer, hay que diagnosticar. Trataré de ser breve, pues les presentaré lo logrado en tan solo cuatro meses que han permitido proseguir el camino de resistencia al neoliberalismo que logró el IMSS-Bienestar. Veamos.
En agosto se tuvo la primera reunión con el gobernador electo del estado de Nayarit y representantes de la Secretaría de Salud y del Instituto Mexicano del Seguro Social. El detonador fue la visita presencial al hospital de Rosamorada.
Posteriormente, mesas de trabajo, una reunión oficial con el doctor Miguel Ángel Navarro el 30 de septiembre y visitas de campo por parte de los funcionarios ya mencionados permitió tomar la decisión de empezar en esta incorporación al IMSS-Bienestar de cinco hospitales: San Francisco, Tondoroque, Rosamorada, Tuxpan y de la Mujer.
La estrategia operativa derivada de estas mesas nos permite haber decidido integrar información de 277 unidades de la secretaría estatal de Salud de Nayarit, el levantamiento del diagnóstico. Para ello participaron 48 personas adscritas al IMSS-Bienestar y se levantó a través de un diagnóstico donde las cédulas contenían los nueve elementos aquí señalados.
En la siguiente vemos, en cuanto la infraestructura en salud, que el estado cuenta, en el caso del Seguro Social con 278 unidades del primer nivel de atención, 261 de las cuales, como ustedes pueden ver, sobresaltan las 147 rurales de tres núcleos, que así se designa, y, desde luego, hospital general, unidades de especialidad, que cubren una población objetivo de población sin seguridad social de 346 mil 383 personas, sabiendo que existen también cinco hospitales y unidades de especialidad, tres de ellos.
Como ustedes pueden ver, aquí están representados los hospitales integrales más importantes que atienden a las comunidades.
Con ciertas observaciones —me voy a detener un poco— los 17 hospitales de segundo nivel cuentan con 321 camas censables, hay 25 quirófanos, de los cuales sólo 15 funcionan, 12 salas de expulsión, 58 consultorios de especialidad en este nivel, es muy importante, 20 de medicina general, 12 de estomatología y desde luego los equipos de rayos X del hospital civil y del hospital ya señalado, Las Varas no tienen este equipo y hay seis mastógrafos donde sólo funcionan cuatro de ellos, también desde luego recabo que hay 12 laboratorios equipos de ultrasonido, etcétera.
En cuanto al segundo nivel que se ve en la siguiente imagen —por favor­— no sólo, recalco, no solo es tener este médicos, enfermeras, personal y hospitales, sino también hay que recuperar aquellos y es necesario considerar que hay establecimientos paralelos como almacenes, tan importantes hoy en día para medicamentos, para trabajo antirrábico, bancos de sangre, laboratorios, cuenta con comisión estatal de bioética, son avances del estado y con coordinaciones, son nueve coordinaciones municipales que están ahí señaladas, tres jurisdicciones sanitarias y desde luego atención a la enseñanza.
En las unidades de primer nivel —la siguiente, por favor— 147. No, ya se desfasó, la siguiente. Las 321 camas ya señaladas.
Es necesario recalcar que el hospital de Tuxpan debe continuar, la obra se elabora en casa arrendada, el de La Mujer de Tepic tiene tan solo un 50 por ciento de avance.
Y el Centro Estatal de Cancerología es muy bueno, prácticamente completo, pero no cuenta con área para conceder atención de urgencias y hospitalización. Cosa también de mencionar es que cuenta con una unidad de diálisis, de hemodiálisis para los daños renal, pero no tiene laboratorio ni rayos X y la cirugía ambulatoria, como muchos otros establecimientos, tienen su equipamiento en mal estado.
En un promedio de uno a tres consultorios están los 147 centros de salud rurales y urbanos, los 10 centros de salud con servicios ampliados y aquí hay que señalar y muy notoriamente que se practica, se pone en acción la medicina preventiva y destacan, aparte de la nutrición de la estomatología, de la psicología, salud mental y de panificación familiar. Y esto es el espíritu que se recoge desde hace tiempo en el IMSS-Bienestar.
Las capas y los centros de salud mental también son relevantes, lo mismo la protección y la prevención de los riesgos cardiovasculares con varias, 43 unidades médicas móviles, desde luego de las cuales 23 no funcionan, pero ya en ocho ocasiones ha sido contrarrestada esta falta por la donación o el apoyo que le dio el Insabi.
En cuanto a la acción comunitaria, y es el último descriptivo de esta integración de las entidades de salud, esto requiere una atención en especial, prácticamente las unidades médicas están cerradas, varias de ellas y desde luego los comités de salud requieren estar activos.
Y en el segundo nivel, 16 unidades de salud, lo mismo pasa a pesar de que tienen un historial y una necesidad de atención a pueblos originales y poner en acción la medicina tradicional.
Rápidamente, lo administrativo, que también es importante, la situación jurídica de los inmuebles ya mencionados, se cuenta con 234 unidades regularizadas a favor del gobierno del estado, de las cuales 51 están en posibilidad de transmitir la propiedad al IMSS y 183 unidades ya la tienen.
Se requiere también en lo administrativo un programa de mantenimiento preventivo de inmuebles, instalaciones médicas, equipo médico, etcétera. Esto es una necesidad de una programación de todas las instituciones, 100 por ciento de las unidades no cuentan con un sistema de control de inventarios, lo que dificulta el seguimiento y la integración de lo que se está haciendo. No se proporcionó, no se ha logrado el costo y condiciones de ciertas contrataciones, pero en los dos puntos resalto cosas positivas:
Todos los hospitales visitados cuentan en promedio con equipos de cómputo, de impresión, por establecimiento que les permite esa acción.
Y en cuanto a la conectividad prácticamente el 100 por ciento tienen internet y telefonía fija, eso es importante.
Recursos humanos, muy rápidamente, se cuentan seis mil 65, de lo cual federalizados son dos mil 84, regularizados mil 720, y de acuerdo a las disciplinas médicas ocupan estos recursos humanos mil 199 plazas, mil 669 de enfermería, pero ustedes, como ven, supera lo administrativo a lo anteriormente señalado. Su distribución es acorde con el primer nivel, 261, que ya mencionamos.
Y la antigüedad, se trata de que la mayor parte de los trabajadores son con una antigüedad que no rebasa los 20 años y eso es muy bueno porque van a estar trabajando en mejores condiciones por más tiempo.
Como ejemplo del primer nivel, de la primer quincena de septiembre, ya hay nuevos trabajadores, rápidamente este nuevo gobierno lo ha logrado con 118, como ustedes ven, distribuidos 54 y 18 en primero y segundo nivel, y desde luego la ubicación que requiere también ser adecuada.
En infraestructura, y ya terminar, se cuentan, están operando 204 unidades; abandonadas, aún cinco; sustitución, ampliación y remodelación, una; y el estado legal de los inmuebles, nos señalan que existe un total de primer nivel, regularizados 45, segundo nivel seis, un total de 51 y faltan por regularizar 185.
Se recupera… ¿Cuál es la acción, el plan de acción y que básicamente lo conduce el Insabi?
Se recupera el Hospital de la Mujer en Tepic de 30 camas, abandonado desde 2018, con un monto de inversión de 634 millones de pesos y se concluirá en julio del año próximo.
En el primer trimestre del año siguiente se iniciará la construcción del Hospital General de Tepic de 120 camas con un monto de inversión de mil 785 millones de pesos y se concluirá a fines del 23.
Se rehabilitarán 100 centros de salud con un monto, que vemos adelante, estimado de 92.7 millones de pesos y se concluirá el 30 de marzo de 22.
Y hay un proyecto integral en Tuxpan con un monto de inversión de 95.5 millones de pesos, también se terminará el próximo año.
Aquí está lo señalado con el programa de mantenimiento de 200 centros de salud con el monto ya señalado.
Y de hospitales, de 13 hospitales de infraestructura, con un monto de 344 mil 283 millones de pesos.
Este es la distribución de insumos que tenemos hasta la semana pasada de un mil 562 piezas entregadas, pero es notorio, y quisiera señalarlo, en especial para terminar, que el doctor Francisco Munguía Pérez, secretario de Salud de Nayarit, hoy, hoy entrega la lista completa de los 18 centros de salud estatales de primer nivel y los 13 hospitales que recibirá Sedena para su distribución estatal de acuerdo a lo mencionado comunicado en la mañana de hoy para su distribución estatal y se convertirá en el primer estado que lo cumple y con lo cual vamos a tener, como ha señalado el señor presidente, la posibilidad de tener junto con Sedena y Birmex este sueño.
Vamos a sumar a las 32 entidades federativas para que el abasto llegue a todos los rincones del país, como es, repito, lo que mandata el señor presidente y el apoyo del gobernador en especial el día de hoy.
Muchas gracias.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Interviene la maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria del Trabajo y Previsión Social.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Con su permiso, presidente, señor gobernador.
Informarles qué hemos venido haciendo desde la Secretaría del Trabajo y Previsión Social y qué haremos en apoyo a Nayarit.
El programa más importante impulsado desde la Secretaría del Trabajo es Jóvenes Construyendo el Futuro. Históricamente hemos apoyado a 25 mil 497 jóvenes entre 18 y 29 años, nayaritas. Esto ha significado una inversión directa en becas de 772 millones de pesos.
De ellos, se han venido graduando y egresado cerca de 20 mil jóvenes de los cuales hay que destacar que un porcentaje muy importante de casi el 50 por ciento al salir consigue un empleo.
Actualmente en el estado se están capacitando cinco mil 787 jóvenes en cerca de seis mil 51 centros de trabajo, negocios distintos, empresas, unidades económicas.
Para el próximo año vamos a incorporar a cuatro mil nuevos jóvenes aprendices.
También hay que destacar que, como instruyó el presidente, la beca de los jóvenes aprendices se ha venido incrementando conforme aumenta el salario mínimo.
Recientemente se aprobó el incremento del 22 por ciento del salario mínimo para 2022. Eso significa, y aprovechamos para informar a los jóvenes nayaritas, que la beca pasará de cuatro mil 310 pesos mensuales a cinco mil 258 pesos.
También importante el Servicio Nacional de Empleo, apoyamos buscando vacantes, logrando esta intermediación entre nayaritas que buscan empleo y también empresas que tienen vacantes. Actualmente estamos ofertando 780 en el estado.
Respecto a la reforma laboral, Nayarit entra en la tercera etapa, es la última etapa de implementación, eso quiere decir que para el próximo año se abrirán los centros de conciliación laboral, los tribunales laborales y por supuesto todo el modelo integral de libertad y democracia sindical en el estado.
Finalmente, mencionar que, de acuerdo a la reforma de subcontratación, donde se prohibió la subcontratación de personal y donde más de casi tres millones de trabajadores se han regularizado, de esos destacar que en el estado son 17 mil trabajadoras y trabajadores que hoy son reconocidos por sus verdaderos empleadores y, por supuesto, reconocidos sus derechos.
Es cuanto, presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Finalmente, interviene el arquitecto Román Meyer Falcón, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muchas gracias.
Señor presidente, señor gobernador. Con su permiso.
En la primera lámina podríamos ver un resumen de todas las acciones que hemos venido realizando desde el 2019, destacando Bahía de Banderas y Mexcaltitán como las primeras, principales acciones realizadas.
En la siguiente lámina tendríamos un resumen por parte del sector de la vivienda con aproximadamente 10 mil créditos por parte del Infonavit con un monto de inversión de dos mil 690 millones de pesos.
Por parte del Fovissste un otorgamiento de dos mil 200 créditos, con un monto de inversión de mil 500 millones de pesos y por parte de Sociedad Hipotecaria Federal 378 acciones.
En la siguiente lámina, recapitulando los apoyos que se otorgaron derivado al huracán Wila en el 2019, se entregaron un total de cuatro mil 388 enseres domésticos y se apoyaron a dos mil 438 familias en este programa, además de las acciones de vivienda.
En la siguiente lámina podríamos ver ya lo que corresponde a los avances de la intervención del muelle de San Blas, que es uno de los proyectos prioritarios para impulsar el turismo a nivel local, regional, y su conexión con las Islas Marías. Tenemos al día de hoy un avance del 12 por ciento con un monto de inversión de 173 millones de pesos que se concentran en la reconfiguración del muelle, la intervención de la antigua aduana, lo que corresponde la intervención de la calle Benito Juárez como un conector hacia lo que corresponde a la plaza central y una intervención en un centro cultural. Todo eso estamos buscando tener un avance al término del mes del 33 por ciento de obra en este proyecto.
Sin más, en la siguiente lámina y dado sus indicaciones, los avances que tenemos en la ciudad de las artesanías o de las artes indígenas de Tepic.
Siguiente lámina. Hoy en día nos encontramos en un análisis de cómo viene digamos el flujo migratorio de los artesanos a lo largo del estado de Tepic, de Nayarit. Tenemos las poblaciones de huicholes, coras, tepehuanes y mexicaneros, son prácticamente las tres, cuatro poblaciones centrales que estamos haciendo este análisis detallado de dónde son los flujos migratorios y cuáles son las artesanías que producen, entendiendo que tenemos que garantizar en este proyecto cultural digamos que hay una representación por parte de todas las etnias que producen artesanías.
En la siguiente lámina podríamos ver en términos generales que estamos en un proceso de reconocimiento y entendimiento del proceso de comercialización de las artesanías y cómo se viene, digamos, llevando a cabo a lo largo del periodo del año, cada una de estas etnias producen diferentes artesanías en diferentes momentos del año, y es ahí donde también tenemos un procedimiento de entendimiento de las materias primas que se requieren en la producción de estas artesanías.
En la siguiente lámina tenemos en términos generales como primer acercamiento del programa arquitectónico unos espacios o los espacios de formación técnica, la parte de la producción con talleres, estancias artísticas, la parte de exhibición, la parte de comercio y la parte administrativa.
Siguiente lámina. Tenemos de forma muy esquemática un primer entendimiento, borradores de la composición del programa arquitectónico de este espacio y algunas imágenes objetivo de cómo estaríamos buscando la conformación de estos espacios.
Siguiente lámina. Estaremos obviamente utilizando materiales locales de la zona, enladrillado, piedra brasa, materiales que no requieran mantenimiento.
Y, por último, podemos tener ya en la última imagen lo que corresponde el programa digamos de intervención urbana, donde el primer punto, el punto número uno es las ciudades de las artes indígenas, que se vincula a la renovación de la Plaza del Músico, que está de forma inmediata, y buscar digamos la intervención en lo que sería el andador del río Mololoa.
Asimismo, se busca que en el plan maestro se incentive digamos la comunicación al centro, al Zócalo de Tepic y podamos tener digamos en coordinación con las autoridades municipales un programa de desarrollo local que busque la activación comercial con un enfoque hacia las artes indígenas.
Sería cuanto, señor presidente.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Finalmente, señor presidente, le informo que esta mañana han firmado el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social y el señor gobernador constitucional del estado un convenio para la ampliación de los servicios del IMSS-Bienestar, con lo cual Nayarit se convierte en el primer estado del país en el cual la cobertura será total por parte del programa IMSS-Bienestar.
Señor gobernador, tiene el uso de la palabra.
---
MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO, GOBERNADOR DE NAYARIT
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenido al estado de Nayarit, al igual que su gabinete legal y su gabinete ampliado. Usted sabe que cuenta con el cariño de siempre de los nayaritas, su reconocimiento y su agradecimiento.
Además, debemos reafirmar que en Nayarit su presencia hoy más que nunca genera una enorme esperanza, un estado que por un lado tiene las riquezas naturales más grandes del país, pero donde acusa también enormes miserias que usted ha constatado y que usted durante su gobierno ha tratado de aliviar.
La diversa economía la sostiene a base de lo que nos envían nuestros hermanos que están fuera del país. Nos da también una fortaleza sin duda los programas sociales que ha implementado su gobierno.
Y es un estado mayoritariamente burócrata, porque, en base al empleo del gobierno federal, del gobierno estatal y de los gobiernos municipales, se hace una economía, una economía que no da para más.
Nuestras zonas de desarrollo turístico, que si bien tienen una resonancia nacional e internacional generan empleo, particularmente para nuestros hermanos del sureste del país; sin embargo, el empleo bien calificado no está utilizando la capacidad, el tesón y el amor que tenemos los nayaritas por nuestra tierra.
Hoy como nunca hemos visto una inversión de su gobierno para tratar de vincular a Nayarit con el resto del país, y yo diría y también más allá de las fronteras de nuestro país.
Nosotros le agradecemos enormemente que obras que parecería jamás se iban a terminar hoy en día están en pleno proceso. De ello podemos nosotros significar la autopista que usted mismo ha exigido se termine, la que viene de Guadalajara a Compostela, de Compostela a Las Varas y de Las Varas a Bahía de Banderas. Esta actualmente está en una dinámica en el cual yo también aplaudo su decreto que en el mes de noviembre presionó a que dejáramos a un lado la burocracia y sacáramos adelante la eficiencia y la rapidez de inversión que tanto necesita México.
Usted está también autorizando una inversión en la sierra de La Yesca, lugar que parecería desvinculado del estado de Nayarit. Hoy hay una nueva dinámica y hay un nuevo ánimo en la sierra de Nayarit.
El aeropuerto de Tepic, un aeropuerto que va a ser ampliado y que ya se inició el trabajo, gracias también a su extraordinario apoyo y que se será una alternativa turística para las gentes que pudieran venir al municipio de Compostela, al municipio de San Blas, al municipio de Santiago, de manera muy particular.
El día de hoy traigo consigo la escritura de dicho aeropuerto, la cual queremos en un momento dado dársela a usted como un significado de que la escritura del aeropuerto en propiedad del gobierno y del estado de Nayarit, de su población, la depositamos en el gobierno federal en el propósito de ampliación, lo cual de 200 mil turistas que tiene actualmente Tepic, pasará en término de un año a tener dos millones de turistas, los cuales con las políticas que se está haciendo por parte de la Sedatu en mucho fortalecerá el atractivo también de los turistas cuando vengan a nuestro estado.
Yo le pediría, y sé lo presionado que está usted, pero yo le pediría que el aeropuerto de Tepic se pudiera contemplar que en un futuro también pudiera ser un aeropuerto de carga y descarga. El aeropuerto de Guadalajara, Jalisco está saturado y nosotros podríamos ser una alternativa extraordinaria para la gente que pueda descargar aquí o llevarse también diferentes tipos de productos a otras partes del país o a otras partes del mundo.
Tenemos ya también consigo el derecho de vía, la voluntad escrita de los presidentes de los comisariados ejidales del municipio de Jalisco para que cuando usted disponga ya se empiece a construir también la autopista. Tenemos que ir delante de lo que usted está dispuesto, porque Nayarit tiene prisa, Nayarit tiene angustia y Nayarit le apuesta totalmente a su gobierno.
También tenemos la disposición de los ejidatarios del municipio de Compostela por la autopista que habrá de beneficiarlos a ellos de alguna manera o de otra.
Tenemos hoy en día la dicha de habernos puesto de acuerdo. La política en salud no puede manejarse por egoísmos porque, mientras nos encerramos nosotros, la gente se enferma o muere, y usted ha sido un impulsor de que la salud sea para todos, y que las instituciones de la república se abran para todos los mexicanos.
Debemos de afirmar hoy más que nunca que la descentralización fue un paquete muy grande para los gobiernos de los estados, los cuales no la manejaron con responsabilidad y hoy está generando grandes deudas, grandes resquebrajos, gran desatención y gran riesgo para la población.
Y nosotros le apostamos a la rectoría federal. El día de hoy el congreso del estado a través de sus diferentes fracciones parlamentarias y el cuerpo de gobierno aprobaron la transferencia del patrimonio de los servicios estatales de salud y del Insabi al Instituto Mexicano del Seguro Social y particularmente al programa IMSS-Bienestar.
Hemos hecho una solicitud en base a las necesidades que tenemos y pido de usted su apoyo que como presidente de la República tiene del señor director general y desde luego del propio consejo consultivo como órgano máximo del Instituto Mexicano del Seguro Social.
La Universidad de Nayarit está en un profundo problema de carácter financiero, adeuda al Instituto Mexicano del Seguro Social alrededor de dos mil millones de pesos, también adeuda enormes cantidades al Infonavit, al SAT. Ha sido un manejo financiero muy, muy, muy deteriorado, muy cuestionado.
Yo le pediría que pudiera costearse la infraestructura que estamos transfiriendo al Instituto Mexicano del Seguro Social para que pudiera pagarse en parte la deuda que tiene la universidad con el Seguro Social y con el Infonavit, y también la deuda que pudieran tener los municipios del estado.
¿Qué es lo que pasó en el pasado reciente?
Que los trabajadores aportaban el recurso para el SAT, para el Seguro, para el Issste y para otras instituciones, el gobierno lo retenía, pero no los llevaba a su destino final. Esto generó una enorme deuda que tiene nuestra universidad, la cual entendemos y yo tomo la responsabilidad que a mí me corresponden en mi ámbito de competencia.
Entiendo la autonomía, pero no la soberanía, una soberanía mal entendida por parte de quienes administran los recursos del pueblo y están generando no solamente un riesgo estado y un riesgo para los que se educan de las instituciones públicas del país y del estado, sino un riesgo país, porque las deudas de los estados pasan a ser deuda de la federación desafortunadamente. El desquebrajo en los sistemas de pensiones que hay en la universidad, que hay en el estado no son deudas que podamos resolver nosotros, no nos engañemos, terminaremos generando un riesgo país que tenemos que evitar.
Es por eso que hemos propuesto al señor secretario de Gobernación y a la secretaria de Educación Pública en una plática que tuvimos con el rector de manera directa y con el consejo universitario de manera indirecta a formalizar un convenio con reglas muy claras donde la administración se maneje con total responsabilidad, pues de lo contrario no habrá dinero que alcance.
Hoy en día tenemos un emplazamiento de huelga por los trabajadores, curiosamente por parte de un rector que lo fue en su momento y que hoy en día es líder de un sindicato de trabajadores administrativos.
Son situaciones que el gobierno del estado no está decidido a permitir y poner en riesgo la esperanza educativa de miles y miles de estudiantes nayaritas.
Yo quiero solicitarle su apoyo, señor presidente, además de agradecerle lo que se está haciendo en salud. El día de hoy el secretario de la Defensa Nacional, el general Luis Cresencio Sandoval González, le he comunicado, he platicado con él. Le quiero agradecer de antemano porque Nayarit será el estado que el Ejército mexicano como primer estado de la república empezará la distribución de los medicamentos. Todas las comunidades, todas las unidades de salud, todos los medicamentos.
Y aquí yo quisiera también solicitarle en esta transferencia de facultades al Seguro Social a IMSS-Bienestar, señor presidente, que las unidades de salud atendieran lo que usted ha exigido como propósito fundamental de su gobierno, el cumplimiento del 4º constitucional, que nos quitarámos si son del 123 A, el 123 B, ser el sector informal, porque en la comunidad más recóndita hay un derechohabiente del Issste, pero no hay unidades del Issste; hay un derechohabiente del régimen ordinario, pero no hay de ninguna manera unidades de medicina familiar; pero sí hay la disposición de su gobierno, que nosotros aplaudimos.
A veces se hacen críticas porque no se profundiza en el análisis. Los recursos económicos para aumentar la cobertura y eficientarla, hoy como nunca el gobierno los ha dado.
Somos en la operación los que los estados o las instituciones por una cosa u otra no han cumplido y yo quisiera pedirle a usted y al señor director del Seguro Social que las unidades de IMSS-Bienestar en un futuro atendieran a todo aquel que lo necesite, a todo mexicano o mexicana que necesita de la atención de la salud, pues debemos de ver que la transición demográfica y epidemiológica más allá de la pandemia hoy en día hace ver a la salud como una circunstancia de gobernabilidad, que debemos nosotros de atender inmediatamente, las obras inconclusas que se quedaron en el pasado, como es el Hospital de la Mujer, ya se está nuevamente llevando a cabo su ejecución para su término a mitad del año.
Tenemos nosotros también pendiente y aprobado por Hacienda un hospital de 120 camas en sustitución a un hospital que ya entró en obsolescencia y que es urgente sustituir.
Pero también tenemos un hospital del Issste, señor presidente, de 120 camas aquí en Tepic subutilizado, donde se paga para todos aquellos que no creían en lo negativo de las APP, donde pagamos los mexicanos 40 millones de pesos mensuales a las APP para el sostenimiento de lo que para los mexicanos, como usted lo dice, no es un privilegio es un derecho, para ellos es un negocio, y es un negocio que desafortunadamente se dio y que tenemos que impedir de alguna manera u otra.
Yo le solicito que pudiera el hospital del Issste ser un hospital de tercer nivel para todos los nayaritas, un hospital que atendiera y que evitáramos la migración a lugares como Guadalajara, la Ciudad de México u otros lugares que aumentan el riesgo y la morbimortalidad.
Yo les pido a todos que nos quitemos el egoísmo y vayamos en el sentido de la democracia, de la democracia social que impulsa el gobierno de la República. Creo que si un mexicano está enfermo es obligación de todos atenderlo, y yo le pido que nos pudiera dar a nosotros esa oportunidad.
Y vuelvo a agradecer al señor secretario aquí presente de la Secretaría de la Defensa Nacional, quienes, al igual que la Secretaría de Marina, al igual que la Guardia Nacional, mostraron lo que son en su muy enfático comentario que hace permanentemente: el Ejército mexicano es pueblo uniformado.
Y con motivo del huracán Pamela, que fue el peor de los huracanes de los últimos tiempos en Nayarit, del cual estuvo usted pendiente de manera directa y a través de los secretarios, particularmente el secretario de Gobernación, de la Comisión Nacional del Agua y otras dependencias, estuvimos muy atentos desde antes desalojando a las comunidades, y después llevándoles alimentos que, de acuerdo al cálculo que hizo la Secretaría del Bienestar con su representante aquí presente, el licenciado Jarero, estuvimos todos unidos como uno solo llevando alimentos que alcanzarán hasta finales de este año, tienen… y además cocinas que estuvieron a cargo de la Secretaría de Marina o que estuvieron a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional y alimentos que llevamos nosotros y que distribuyó otras instituciones estatales o federales.
Hoy en día puede haber necesidad, pero no hay inconformidad.
A partir del día de mañana estaremos distribuyendo el recurso económico que el gobierno de la República ha dispuesto para los casi 15 mil afectados para los cuales se distribuirá de 150 a 200 millones de pesos.
Y además estaremos entregando las tarjetas para los adultos mayores de acuerdo a los montos que mucho ayudarán a los adultos mayores necesitados, señor presidente.
Hemos hecho un planteamiento que quisiera yo aquí hacérselo saber de manera directa. El río San Pedro que es el río que baja para las comunidades de Tuxpan y el río Acaponeta que está colindando con el estado de Sinaloa cada año bajan con corrientes extraordinarias, o antes del año, y genera una angustia enorme, enorme, enorme.
Hemos obtenido en todo momento el apoyo de todos los secretarios titulares de las dependencias y yo le agradezco a usted por sus bondades y por su solidaridad. Sin embargo, es conveniente tener contención en las partes altas para que después pudiera ser regulada la distribución en las partes bajas.
Si pudiera ser otro uso como generación de energía o demás sería otra situación a observar o a discutir, pero es necesario contener a las partes altas esos corrientes que verdaderamente son impresionantes y que destruyen todo, sobre todo el pobre patrimonio que tenemos los nayaritas.
Yo también a nombre de los nayaritas me solidarizo con su propuesta del nuevo federalismo de hermandad, del nuevo federalismo de humanismo, del nuevo federalismo que nos pudiera hacernos ver como unos solo el estado de Sinaloa y Nayarit de manera particular.
A Sinaloa le falta agua y a Nayarit nos sobra, lo que baja del río Acaponeta o del río Tuxpan está a disposición de nuestros estados hermanos que tanto y tanto lo necesitan, señor presidente, y que su visión democrática por socializar lo que tenemos algunos estados, nosotros estaríamos dispuestos al igual que hoy en día los hacemos con las tres presas hidroeléctricas que tenemos en Nayarit y para los cuales al inicio de su gobierno solamente funcionaban en el 30 por ciento de sus capacidades, dejando el resto para que entraran las industrias privadas en un momento a competir y ellos generaban los costos altos de energía, que son imposibles para sus pobladores, particularmente de las comunidades rurales.
Pronto, muy pronto se iniciará por otra parte en Boca de Chila, la construcción del muelle. Lo mismo, se va a modernizar el muelle del puerto de San Blas.
Le habré de hacer una solicitud que ya me ha respondido, pero permítame hacérsela de nuevo. Colima tiene a Manzanillo como puerto, Jalisco tiene como puerto a Puerto Vallarta, Sinaloa tiene al puerto de Mazatlán, Sinaloa Hermosillo, nosotros fuimos el estado que tuvo de los primeros puertos al pacífico en el puerto de San Blas, pudiéramos ser señor presidente una alternativa tanto para el puerto de San Blas, como para el puerto de Lázaro Cárdenas o de Manzanillo y eso entraría en una reactivación económica para nuestro estado más acelerada de lo que usted actualmente ha dispuesto y que muchísimo le agradecemos.
A nosotros los nayaritas, señor presidente, nos da pena, y queremos recobrar nuestra dignidad, nos da pena ir a levantar la mano, porque después de autorizarnos el presupuesto Hacienda, no nos alcanza ni para los más mínimos por las enormes deudas que tenemos y después de que nos dan más recurso luego vamos a pedir para que nos ayuden a pagar las deudas o para que nos ayuden a acabar con necesidades que tenemos apremiantes, como es la de la universidad o la de los trabajadores de la educación estatal o federal, o la burocracia.
Yo le pido a usted, que si pudiera analizarse, ya que San Blas tiene una extraordinaria y tendrá futuro mejor, red carretera o podríamos unir al puerto de San Blas de una manera muy amigable, muy corta mediante una red ferroviaria al puerto de San Blas a la red ferroviaria que va a la parte norte del país o a la parte centro y a la parte sur. Ojalá pudiera ser contemplado este análisis, señor presidente, que mucho le agradeceríamos los nayaritas.
Estamos en una dinámica, en una dinámica muy acertada por su gobierno y nosotros, siguiendo en lo que nos corresponde, con la ejecución del Ejército, el proyecto del plan del Centenario, del Centenario, va con un avance enorme, enorme, enorme el proyecto del Centenario, lo cual se vincula al puente del 80, que ya se terminó, señor presidente, que los nayaritas le agradecemos enormemente.
El canal Centenario nos ha apoyado la Secretaría de Hacienda de una manera conveniente para liberar los derechos de vía, hemos estado adelantados a dicho propósito y la secretaria de Medio Ambiente nos ha tratado de una manera muy ágil para tener el dictamen que tanto se necesitaba.
Ya tenemos nosotros, todos de una manera muy conveniente, habremos nosotros el año próximo, porque usted instruyó que se terminara en el 2022, y habremos de terminarlo, y habrá de beneficiar a 43 mil hectáreas más, señor presidente.
Y en ese sentido, agradecemos al secretario de Agricultura que nos ha construido una matriz de producción con el fin de tener dos parques agroindustriales en Nayarit, uno en la parte norte y otro en la parte sur, lo que tiene usted al frente en producción agrícola es una pequeña muestra de lo que tenemos los nayaritas.
¿Qué se produce en Nayarit?
Todo se produce en Nayarit. Desafortunadamente en el pasado también se produjo mucha miseria y mucha desilusión, que su gobierno ha tenido a bien reconvertir de manera rápida y de manera muy progresiva.
Yo quisiera dejarle estos comentarios. Quisiera pedir el apoyo en lo posible para salir del apremio económico que tenemos aquí en Nayarit. Nayarit, el gobierno del estado le debe dos mil 625 millones al SAT, 442 millones de pesos al Issste y al Infonavit, tiene una deuda a largo plazo de cinco mil 883 millones de pesos, tiene una deuda a corto plazo que hicimos nosotros de 300 millones de pesos de los cuales ya pagamos 50 millones de pesos y tiene un requerimiento para fin de año de mil 492 millones de pesos.
Se nos ha dejado a los servicios de salud de Nayarit una deuda de 850 millones de pesos, a los servicios de educación pública del estado de Nayarit una deuda de mil 869 millones de pesos y a la universidad sumando las necesidades una deuda de cuatro mil 585 millones de pesos; además, el gobierno del estado no cuenta con fondo para pensiones y la universidad tampoco cuenta con fondo para pensiones.
Hemos hecho modificaciones al fideicomiso de promoción turística de Bahía de Banderas, va a entrar bajo la administración directa del gobierno del estado, de su servidor.
De este monto que se estaba recaudando por impuesto al hospedaje que era del tres por ciento hemos hecho una propuesta al congreso con la responsabilidad de su servidor de que aumente al cinco por ciento. Ese cinco por ciento, que vaya 2.5 por ciento para pago de la deuda y el otro 2.5 por ciento para promocionar a todos los 20 estados del estado de Nayarit.
Yo no soy gobierno, mucho me enorgullece, pero no soy gobierno únicamente… gobernador de la Riviera Nayarit, soy gobernador de los 20 municipios y tengo la obligación de promocionar a los 320 municipios.
Por otro lado, hemos hecho una propuesta de que el recurso económico del patronato de la universidad.
También he hecho la propuesta al Congreso para que su autorización nos lleve a que un monto que tiene actualmente de 70 millones de pesos sea en abono a los 170 millones de pesos que debe aparte de lo que le he dicho a un banco y que ya está en mora desde hace cuatro meses y además he entrado dentro de una recuperación del patrimonio público de Nayarit.
Hay concesiones, como un lienzo charro que está aquí en la ciudad capital, de lo cual se reconstruyó, se construyó también un museo y se concesionó con cero pesos por 99 años; o bien, una alberca que se invirtieron 50 millones de pesos y de los cuales se concesionó con cero pesos por 20 años también al sector privado.
El gobierno del estado entiende al sector privado y le quiere dar certeza jurídica y certeza en la seguridad pública, pero también tiene que dar certeza a la esperanza social, y en esa situación habremos de trabajar con su gobierno. Le digo esto porque son medidas que tuvimos que tomar.
Nayarit recaudaba en el gobierno antepasado 500 mil pesos diarios, el cuatrienio pasado lo aumentaron a un millón de pesos diarios, su servidor decidió la bancarización de los ingresos y en menos de 15 días estamos recaudando de un millón a tres millones de pesos diarios. Son situaciones que nos llevan a ver que, el mal manejo de los recursos del pueblo, deben de quitarse hoy para siempre.
Este es el esfuerzo que estamos haciendo los nayaritas, señor presidente. Nos apena pedir, pero pronto los nayaritas despertaremos y, en lugar de pedir, estaremos dando con nuestro esfuerzo a nuestro estado y a la república que todos son nuestros hermanos.
Muchas gracias y sea nuevamente bienvenido al estado de Nayarit.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Nayarit:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado con mucha historia, cultura de gente buena, de gente trabajadora.
Empiezo agradeciendo a los nayaritas que por necesidad abandonaron el estado, emigraron y están viviendo, trabajando honradamente en Estados Unidos y en estos tiempos difíciles están enviando apoyos como nunca a sus familiares.
Muchas gracias a nuestras paisanas y paisanos nayaritas que están ayudando a sus familias.
Es, como lo dijo aquí el doctor Navarro, un monto económico importante, es una fuente de ingresos muy importante para el estado de Nayarit, que junto con los apoyos por los programas de Bienestar permiten que la gente tenga para lo básico, para lo indispensable, sobre todo para su alimentación. Por eso, muchas gracias, repito, a nuestros paisanos migrantes.
Vamos a continuar actuando de esta forma, de esa manera, complementando ese apoyo que llega mes con mes a las familias de Nayarit con los apoyos de los programas de Bienestar. Eso llega abajo, es un apoyo que se da de abajo hacia arriba y ayuda mucho, porque beneficia y al mismo tiempo reactiva la economía, reactiva el comercio, desde las comunidades más pequeñas hasta los pueblos y las ciudades. Vamos a seguir así, inyectando recursos, apoyos de abajo hacia arriba.
Anteriormente se pensaba que, si se apoyaba arriba, goteaba abajo; si llovía fuerte arriba, goteaba abajo. Ya he dicho varias veces que la riqueza desgraciadamente no es contagiosa, no es permeable.
Los neoliberales pensaban de otra manera, que si se apoyaba arriba ya con eso iba a lograrse el bienestar. Nosotros sostenemos que el Estado tiene que cumplir con su responsabilidad social.
Para los neoliberales, como también para los neoporfiristas, no hace falta el Estado, debería de diluirse y dejar todo al mercado y no procurar la justicia social. Nosotros pensamos que tiene que haber justicia social, tiene que intervenir el Estado y no aceptamos el que, como un destino manifiesto, el que nace pobre tiene que morir pobre, porque el mundo es para los afortunados en el sentido amplio del término, del concepto, para los que tienen fortuna-dinero y fortuna-suerte. Nosotros no pensamos en eso, nosotros pensamos que el hijo del campesino, el hijo del obrero, del comerciante, puede con el estudio, con el trabajo, ascender en la escala social.
Creemos y apostamos a la movilidad social, ese es nuestro concepto de desarrollo. Por eso vamos a seguir con los programas de Bienestar para seguir ayudando en Nayarit a todos.
Puedo decir con seguridad que a más del 70 por ciento de los hogares del estado de Nayarit llega cuando menos un apoyo de los programas de Bienestar y casi al 100 por ciento de los hogares pobres llega este apoyo.
El que no tiene una beca para estudiar tiene una pensión porque es adulto mayor, o una pensión, porque es una niña, un niño con discapacidad; o está en el programa Sembrando Vida o recibe un apoyo como productor, como pescador; en fin, en la mayoría de los hogares llegan estos apoyos y va a seguir este plan porque el Congreso ya nos autorizó el programa para el año próximo, ya se cuenta con los recursos para mantener todos estos programas, todas estas acciones de bienestar.
Y en muchos casos se van a incrementar los montos que se entregan de manera directa, porque eso es otro distintivo del gobierno que represento, ya no queremos la intermediación de organizaciones sociales o de la llamada sociedad civil, sino que le llegue de manera directa el apoyo a los beneficiarios porque, si no, no llega o no llega completo, que era lo que sucedía, era poco lo que se destinaba a los pobres y además no llegaba completo porque se quedaba en manos de los llamados líderes o dirigentes o representantes. Por eso van a seguir llegando los apoyos de manera directa y se van a incrementar esos apoyos.
Aquí Luisa María, secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, acaba de mencionar que en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro pues ahora quienes estén trabajando como aprendices van a ganar el salario mínimo, quiere decir que recibían 142 pesos diarios y ahora 173, es un incremento del 22 por ciento.
En el caso de las becas también va a haber un incremento de acuerdo a la inflación; en el caso de adultos mayores también es un incremento de 20 por ciento para las pensiones.
De modo que los programas de Bienestar continúan y otras obras, otras acciones en beneficio de Nayarit.
Por ejemplo, el almirante Ojeda hizo mención a toda la obra que significa la utilización de un terreno de más de 80 hectáreas donde se va a construir una instalación naval con muelles en Boca de Chila, ahí también va a ser un embarcadero para las Islas Marías por el plan que se tiene de desarrollo turístico.
Va a haber ahí un hotel también para que la gente pueda disfrutar de este espacio público, 80 hectáreas a la orilla de la playa para que puedan disfrutar de ese espacio los nayaritas y otros turistas.
También aquí se habló, y es muy importante, la rehabilitación del puerto de San Blas, que se está dragando, que esta es una obra a cargo de la Secretaría de Marina y va a ser de mucha utilidad.
Pero además hay un programa de mejoramiento urbano en San Blas que incluye precisamente mejorar el puerto, la antigua aduana e instalaciones históricas de San Blas también para que se pueda ir a las Islas Marías.
Aquí, como ya sabemos, las Islas Marías dejaron de ser un penal, ya son un centro de la recreación de educación ecológica, cultural de historia, para recordar lo que era también la represión a opositores como José Revueltas y otros más. Por eso el proyecto se llama Muros de Agua, porque así se llama la novela clásica que escribió José Revueltas que estuvo preso en las Islas Marías.
Se están rehabilitando las Islas Marías, se están rehabilitando todas las casas que van a permitir que puedan llegar turistas, quedarse una noche, ocupar las casas en tanto llegan por ellos con barcos que se están adaptando, se están construyendo también por la Secretaría de Marina para ir a las Islas Marías. Son tres barcos que se están habilitando con ese propósito para hacer poco tiempo de San Blas a Islas Marías, de Boca de Chila a Islas Marías y también de Mazatlán a Islas Marías.
Ya se está trabajando el museo cultural, histórico y ya está funcionando la escuela de desarrollo ecológico en Islas Marías.
También es muy importante todo lo que se está haciendo para mejorar las carreteras en Nayarit.
Para resumirlo, porque son varios proyectos, se va a poder viajar, autopista de Tepic a Vallarta, y se va poder estar en 40 minutos de Tepic a Boca de Chila, a Las Varas; y lo mismo de Guadalajara a Vallarta, de Guadalajara a Compostela.
Es un proyecto carretero muy importante y es algo parecido a lo que estamos haciendo en la península de Yucatán con el Tren Maya, allá lo que queremos es aprovechar de que llegan muchos turistas a Cancún, a Playa del Carmen, a la Riviera Maya, a Tulum y queremos que esos turistas que lleguen a Cancún se puedan introducir y conozcan todas las zonas arqueológicas espléndidas de Quintana Roo. Es del norte, es decir, de Cancún al sur, a lo que tiene que ver con Chetumal y Campeche, Calakmul hasta Palenque.
Aquí es algo parecido, nada más que es de sur a norte, que de la gente que llega a Vallarta pueda venir hacia Tepic, hacia las costas del norte de Nayarit. Ese es el propósito de este proyecto, porque todo el desarrollo turístico, económico de Nayarit se estaba dando sólo en el sur del estado; ahora se va a incorporar Tepic y seguimos hacia el norte.
Por eso se propone ampliar el aeropuerto de Tepic, un aeropuerto internacional. Hay que decir también de que el aeropuerto de Vallarta está saturado, de modo que el aeropuerto de Tepic va a ser una opción para los que llegan a la costa de Nayarit.
Y se quiere también llevar a cabo un programa de desarrollo cultural, artístico por todo lo que significan las artes populares de las etnias de Nayarit, de los coras, de los huicholes, de los tepehuanes, mexicanos que tienen un arte espléndido, exquisito, bellísimo y se quiere aquí en Tepic crear este centro cultural artístico, que fue lo que expuso Román Meyer.
También, así como estamos impulsando el turismo, el desarrollo económico, estamos construyendo caminos para la sierra.
Me da mucho gusto que se haya terminado el camino de la presa La Yesca, que ya se estén construyendo los otros dos caminos: el que va a la universidad en Ocotán, Guadalupe Ocotán, el de Pajaritos, Mesa de Pajaritos, que ya se haya terminado el puente de Ruiz, que era una demanda de la gente por el riesgo que corría el tener que pasar por el puente donde pasa el tren de carga; había muchos, muchos accidentes y perdían la vida, ahora ya se construyó este puente y qué bueno que se sigue avanzando.
También, como ya lo mencioné, vamos a seguir con el programa Sembrando Vida, que es muy importante para que se le siga dando trabajo, apoyo, a cinco mil sembradores que no les va a faltar su apoyo, su jornal, para que sigan cultivando sus tierras, sembrando árboles frutales y maderables.
Una muy buena noticia para Nayarit es de que ya el año próximo se va a empezar a entregar fertilizante para los productores, sobre todo para productores de maíz y de frijol, los productores más pobres, que más lo necesitan, se van a entregar de manera gratuita los fertilizantes. Esto es una buena noticia.
Se va a seguir apoyando a los pescadores, también entregándoles de manera directa sus apoyos, nada de que el programa del subsidio al diésel para la pesca y resultaba de que el diésel subsidiado se quedaba con los pescadores o, mejor dicho, los empresarios de la pesca y el pescador ribereño, el pescador que vive de ir todos los días a buscarse la vida no recibía ningún apoyo. Ahora es directo.
Vamos también a seguir con el programa de discapacidad y le vamos a hacer un planteamiento al doctor, que creo que va a aceptar, para que este programa de discapacidad, que se aplica sólo en beneficio de niñas y niños, que pueda aplicarse a todos los discapacitados de Nayarit.
Para que esto sea posible vamos a que el estado aporte el 50 por ciento y nosotros, la federación, el otro 50 por ciento, y con facilidades para que pueda el estado cubrir este compromiso, pero que podamos ya, a partir del año próximo, decir que, así como la pensión a adultos mayores es universal, es para todos, que en Nayarit también la pensión para niñas, niños con discapacidad se convierta en universal, es decir, que sea también desde los niños recién nacidos hasta los 64 años, porque ahí empieza ya el programa de la pensión a adultos mayores, es decir, que todos los discapacitados tengan este apoyo.
Qué bien que se está ayudando a los damnificados, que mañana van a entregar estos apoyos de manera directa y la Secretaría de la Defensa se va a hacer cargo de entregar los enseres como lo hicimos la vez pasada, que se entregaron también enseres cuando el Willla. Vamos a hacer lo mismo ahora, no vamos a dejar solos a los nayaritas.
Vamos también a continuar y ya hay el presupuesto suficiente para continuar con las obras hidráulicas, los canales de riego del llamado Canal Centenario. Vamos a tener capacidad para regar en el norte del estado alrededor de 40 mil hectáreas. Ya tenemos la inversión, nos va a significar una erogación de alrededor de 10 mil millones de pesos. Es una gran obra que se está haciendo para impulsar el sector agropecuario.
Esto va a ser posible porque nos están ayudando los ingenieros militares, son los encargados de esta obra, y a más tardar a finales del 23 terminamos todos estos canales de riego para beneficio de campesinos y para poder mejorar la producción en 40 mil hectáreas. Es una inversión muy importante.
Vamos también a llevar a la práctica, que es el primer estado de la República en donde se federaliza la salud pública, esto es un hecho histórico, que el doctor Navarro haya promovido este acuerdo porque, como él mismo lo mencionó y yo estoy totalmente de acuerdo, estuvo mal la descentralización que llevaron a cabo en el periodo neoliberal. Dejaron a la Secretaría de Salud federal como un cascarón, nada más administrando los recursos que se enviaban a los estados, el dinero para los estados y muchas veces ese dinero no se usaba para los servicios médicos; se desviaba, se robaban el dinero.
Esto que mencionó el doctor del hospital del Issste, imagínense, un hospital que puede hacerse con 600, 800, mil millones de pesos, con presupuesto público, equiparse y todo, y con estos esquemas de privatización las llamadas APP, asociaciones público-privadas, ese hospital termina costando 10 mil millones de pesos, 10 veces más, por poner un ejemplo. Esto de que hay que pagar 40 millones de pesos mensuales por ese hospital, 500 millones de pesos al año, casi lo que cuesta construirlo, terminarlo, pero esto por 10, 15, 20 años, quedó comprometido el presupuesto de Nayarit porque se le tiene que hacer descuentos a las participaciones o, si no, es dinero del gobierno federal.
Ya esos esquemas no. Tenemos que recuperar lo bueno de los últimos tiempos y en el sistema de salud lo único que quedó de pie después del vendaval neoliberal fue el sistema IMSS que ahora llamamos Bienestar. Es un sistema que se creó hace más de 40 años que inició como IMSS-Coplamar, el Seguro Social empezó a atender a población abierta, no sólo a derechohabientes, sino a todos. Se crearon los hospitales y las unidades médicas rurales para el primer nivel de atención.
Y cuando descentralizaron me dicen que el doctor Kumate se opuso a que también entregaran el programa IMSS-Bienestar y fue lo único que quedó, 80 hospitales en todo el país. Aquí hay uno, hay tres, creo. En San Cayetano, aquí cerca, casi en la ciudad, hay uno y funcionan muy bien.
Ese modelo es el que vamos a reproducir en Nayarit y en todo el país, el modelo de IMSS-Bienestar, y es para población abierta, los que no tienen seguridad social.
Y lo que aquí dijo el doctor, garantizar lo que establece el artículo 4º de la Constitución, el derecho a la salud.
¿Qué es esto?
Es atención médica, estudios, intervenciones quirúrgicas, medicinas, todas las medicinas, no cuadro básico, todas las medicinas de manera gratuita.
Es la gratuidad, ese es el propósito, hacia allá vamos, esa es la bella utopía, el que el mexicano tenga garantizado el derecho a la salud, porque está escrito desde hace como 20 o 30 años en la Constitución, en el artículo 4º, el derecho a la salud, pero ha sido durante todo este tiempo letra muerta, nunca se ha podido llevar a la práctica.
¿Cómo es esto que estamos planteando nosotros? ¿Qué, es algo fuera de lo normal, es una idea extraterrestre?
No, es lo que llevan a cabo en muchos países, en Dinamarca, en Suecia, es el derecho a la salud, el Estado de bienestar, en esos países y en muchos otros toda la atención médica es gratuita, toda la atención médica es gratuita.
Entonces, no tiene nada que ver con el comunismo, es Estado de bienestar, que se estableció en Europa, después de la Segunda Guerra Mundial se estableció. Como nosotros después de la Revolución creamos lo que es la justicia social, la seguridad social, que fue lo que acabaron estos neoliberales irresponsables, allá en Europa se creó el Estado de bienestar, yo diría que fue el aporte más importante de los tiempos posteriores a la Segunda Guerra Mundial.
Allá, por el Estado de bienestar, cuando se llega a 60 años, 65 años, se tiene una pensión y es universal, eso es Estado de bienestar, es pensión a todos al llegar a una determinada edad ya se cuenta con esa pensión.
Aquí nosotros quisiéramos que la pensión fuese de mayor cuantía, pero ya comenzamos, pero es para que el adulto mayor pueda vivir con un poco de tranquilidad en el último tramo de su existencia; y es universal, porque es una recompensa a los adultos que ya trabajaron, que ya aportaron, que ya contribuyeron al desarrollo del país, sean ricos o sean pobres.
Eso es Estado de bienestar.
Bueno, estoy totalmente de acuerdo con lo que sostiene aquí el doctor de que se puedan también fusionar los servicios; que, si un maestro da clases en La Yesca, pues no hay un centro de salud del Issste, pero sí hay una unidad médica del IMSS-Bienestar. Pues ahí.
Y lo mismo, si un ciudadano necesita una intervención quirúrgica de un hospital ordinario del sistema del IMSS ordinario, que también pueda ser atendido. Buscar integrar todos los servicios de salud, lo que hicimos, lo que estamos haciendo para enfrentar la pandemia.
¿Cómo trabajamos?
Todos juntos, el hospital militar atendiendo a población abierta; los hospitales de Marina, lo mismo; el Issste, el Seguro. Buscar eso, ir poco a poco hacia allá.
Y yo felicito mucho al doctor por esta decisión. Es el primer estado que entrega todo el sistema de salud a la federación, se va a federalizar, va a ser ya responsabilidad de la federación el que haya un buen sistema de salud pública.
Vamos a continuar apoyando al doctor Miguel Ángel Navarro, gobernador de Nayarit.
Quiero hacer un paréntesis para presentar aquí a la maestra Martha Patricia Urenda Delgado, que está ya trabajando en Presidencia de la República y que nos está ayudando para que no se queden las obras inconclusas. Ella va a estar supervisando constantemente para que las obras federales se realicen en tiempo. Y desde luego, con la coordinación del gobernador vamos a estar evaluando todo el plan en Nayarit.
Todo nuestro apoyo al gobernador Miguel Ángel Navarro, que lo consideramos un hombre con convicciones, un hombre honesto, trabajador, un luchador social el doctor Navarro, y tiene todo nuestro apoyo frente a la situación tan delicada en lo financiero de Nayarit y el gobierno de Nayarit.
Va a contar con nuestro apoyo para que, lo más importante de todo, no se deje de pagar a maestros, a médicos, a enfermeras, a policías, a los servidores públicos, que se garantice el pago de la nómina, ya lo demás lo vamos a ir viendo, pero que hagamos ese compromiso, que se cierre el año pagando a todos los servidores públicos sus sueldos, que se pongan al corriente los adeudos que se tengan, que se pague todo, que no falten los aguinaldos para los trabajadores al servicio del Estado.
¿Cómo le vamos a hacer?
Vamos a buscar la forma de adelantar participaciones, revisar esas deudas que se tienen con el Seguro Social, con el SAT, con el Issste, reestructurar la deuda pública de Nayarit. Le voy a pedir a Jorge Mendoza, de Banobras, que nos ayude de hacer con el doctor una revisión de toda la deuda.
Limpiar la Universidad de Nayarit, limpiarla de deuda, pero también limpiarla de corrupción porque, si no, se va a seguir manteniendo como un barril sin fondo, porque hay desgraciadamente mucha corrupción, ha habido mucha corrupción en el manejo de los fondos de la Universidad de Nayarit.
Entonces, limpiar la deuda, ayudar a la universidad con el compromiso de que cero corrupción, o sea, nada de estar recibiendo dinero para beneficio de directivos o de líderes que se hacen grandes con la riqueza mal habida. Ya eso se terminó.
Entonces, sí vamos a ayudar a la universidad, pero queremos saber a dónde va el recurso, con transparencia, que es una regla de oro de la democracia. No es vulnerar, no es infringir las normas o meternos a violar la autonomía universitaria, es que es dinero público, es dinero de los nayaritas y de todos los mexicanos. Entonces, sí vamos a ayudar, pero queremos cuentas claras, cuentas claras y chocolate espeso. Ya no puedo hablar de chocolate ahora, pero sí, es muy bueno el chocolate y yo soy de la república del chocolate.
Y ayudar mucho al doctor en todo. Cuente con nosotros, doctor, a eso venimos, a apoyarle, y a decirle al pueblo de Nayarit que no están solos, que siempre va a estar la federación ayudando.
El licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación, va a tener a su cargo el ayudarle en todos los trámites y que se cumplan todos los compromisos.
Muchas gracias a todas y a todos.
