Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 7 de diciembre de 2021
Presidencia de la República
07 de diciembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí en Jalisco con ustedes, adultos mayores que nos acompañan, porque vamos a iniciar el plan de vacunación de refuerzo a adultos mayores en todo el país. Hay un poco de frío, pero vamos a resistirlo.
Y vamos también a informar sobre la situación de seguridad. Estar en Jalisco siempre es muy satisfactorio. Nos da mucho gusto poder saludar a todo el pueblo de Jalisco, mujeres, hombres, y estar aquí con el gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro, con el que llevamos buena relación, sobre todo en este tema; bueno, también en salud, pero fundamentalmente en lo que tiene que ver con la seguridad|. No nos podemos pelear cuando se trata de garantizar la paz y la tranquilidad de los ciudadanos. Estamos trabajando de manera conjunta y ahora vamos a informar.
Vamos a dividir esta conferencia en dos partes: primero, seguridad y luego lo relacionado con la vacunación, con las acciones que se estén llevando a cabo para enfrentar la pandemia. De modo que comenzamos con Enrique.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Bueno, presidente, primero, bienvenido a Jalisco, a su casa, a todo el gabinete que lo acompaña. Es siempre un gran honor recibirlo.
Nos da mucho gusto poder tener esta dinámica de trabajo que, a diferencia de lo que antes sucedía cuando venía un presidente de México a visitar un estado en donde lo que había eran protocolos y actos ceremoniales, hoy lo que hay son reuniones de trabajo, la posibilidad de hablarnos de frente, las cosas con claridad, entender en dónde estamos, qué se ha hecho bien, qué se tiene que hacer mejor y creo que en muchos sentidos ese fue el ejercicio que hoy se hizo temprano por  la mañana, en donde, a tres años de distancia, tanto del gobierno del señor presidente como el que me honro en encabezar lo que podemos decir es que los resultados en materia de seguridad son muy importantes y evidentemente no suficientes.
Entendemos que lo que se avanza en esta agenda exige todavía un esfuerzo adicional permanente y por ello el día de hoy lo que creo que es importante es entender que, después de mucho tiempo, de mucho tiempo, muchos años en los que Jalisco estuvo por encima de la media nacional en la incidencia delictiva, este año hemos logrado ya desde hace varios meses poder tener a nuestro estado por debajo de la media nacional en la incidencia delictiva total.
Este dato es que el incluye todos los delitos incluyendo homicidios, todos los delitos, y es un dato que hemos venido construyendo también con un ejercicio de comunicación permanente con el Secretariado Ejecutivo, con la Secretaría de Seguridad y creo que es una muestra de que se está avanzando, pero también, insisto, tenemos claro el enorme desafío que tenemos todavía enfrente. Y particularmente hoy se platicó sobre algunos delitos en específico en los que hay que concentrar la atención, en los que tenemos que trabajar.
Pero nos da mucho gusto poder decir que en los delitos de seguimiento especial que el presidente nos encomendó en el ámbito local, particularmente a lo que tiene que ver con la responsabilidad de las policías estatales y policías municipales, estos delitos de alto impacto, hay que decir que en este grupo de delitos, aunque todavía no estamos por debajo de la media, la reducción en la tasa es de más de la mitad. Estamos ya cerca de la media nacional, estábamos en 665 delitos por cada 100 mil habitantes y bajamos a 316 en tres años. En estos delitos que tienen que ver con el patrimonio de las personas el avance es importante también.
Hemos identificado, lo digo abiertamente, que en los últimos meses estamos ya en ese nivel y pareciera que cuesta ya bajar de donde estamos. Tenemos que ver cómo ajustamos estrategias, cómo fortalecemos por ejemplo el modelo de coordinación metropolitana en la segunda ciudad más grande de México y estamos trabajando de lleno en eso.
Planteamos en la reunión la posibilidad de establecer algún mecanismo de refuerzo para el área metropolitana que estaremos trabajando en las próximas horas.
Y sobre todo lo que tenemos es que en número pasamos de andar en 2018 con 60 mil delitos de estos, que son los que afectan a la ciudadanía, los que tienen que ver propiamente con la agenda de seguridad pública, a 30 mil 480.
Y, por supuesto, la reducción es todavía un poco más marcada en el área metropolitana de Guadalajara, en donde pasamos de 53 mil delitos a 26 mil delitos en tres años.
En domicilios dolosos, revisamos el tema. Lo hemos explicado, lo hemos dicho, estamos en un punto en el que Jalisco está ya también por debajo de la media nacional, pasamos de 23.6 a 22.9 en la tasa de homicidios por agresión directa.
Y en este dato, en agresión directa, la reducción del 2018 es del 6.8. No es una reducción del tamaño que quisiéramos, sabemos lo que está pasando, sabemos la presencia de grupos delictivos muy fuertes en nuestro estado, pero creo que también se habla de que está generándose un escenario en el que reducción va avanzando poco a poco.
Tenemos que concentrarnos en los delitos que tienen que ver con la violencia. Hoy definimos la agenda específica y sobre todo al final pudimos plantear —creo que ya es la última que tenemos— pudimos plantear la posibilidad de reforzar algunos lugares en el territorio del estado.
Platicando con el general secretario de la Defensa en específico, la prioridad que le planteamos al presidente, es el refuerzo de los límites con Zacatecas por un lado y por Michoacán por otro lado, la presencia con mayor fuerza en los Altos de Jalisco, particularmente en los límites con Guanajuato y la manera en la que podemos reforzar nuestra presencia en el área metropolitana de Guadalajara, en un esquema de coordinación con las policías locales tanto estatal como municipal.
Fue en muchos sentidos, más allá de los detalles de la estrategia, que son obviamente temas que se tiene que reservar la mesa, creo que fue una reunión productiva.
Quiero agradecer al Gobierno de la República porque en este tema, como decía el presidente, dice que no tenemos diferencias en seguridad y en salud; yo creo que no tenemos diferencias en muchas cosas, podemos tener puntos de vista en muchos temas, pero en la agenda de trabajo de seguridad lo que tengo que expresar, presidente, es nuestro agradecimiento, porque ha habido solidaridad.
No fue fácil el inicio, el inicio del gobierno fue muy duro en materia de seguridad vivimos momentos difíciles en estos tres años en los que siempre ha habido una respuesta positiva a nuestros planteamientos.
Y pues simplemente expresarle al señor presidente que vamos a seguir trabajando con todo lo que tengamos, con nuestro mejor esfuerzo para recuperar la paz y la tranquilidad de Jalisco.
Finalmente, simplemente decir que planteamos algunos otros temas que teníamos pendientes en la agenda. No sé si lo comento o …. Simplemente decir que pusimos sobre la mesa la posibilidad de incluir al magisterio, a maestras y maestros en la vacunación, en el refuerzo de la vacunación por el tipo de vacuna que ellos recibieron.
La respuesta del presidente fue positiva para iniciar con los adultos mayores que están dentro del magisterio y poner en un segundo momento como prioridad en la medida que se vaya avanzando con el grupo de adultos mayores, que es lo más importante en este momento, poder avanzar con maestras y maestros también en la siguiente etapa, lo cual agradecemos la receptividad a nuestro planteamiento y la sensibilidad para poder atender este tema.
Seguramente habrá oportunidad al rato de platicar, porque hoy estuvimos nada más con estos temas de actualizar al presidente cómo vamos con las reuniones técnicas para los proyectos que hemos platicado como prioritarios para Jalisco. Hemos avanzando bien tanto en los temas de agua, de transporte, de infraestructura para la movilidad. Seguramente habrá oportunidad al ratito de planteárselo al presidente, pero en general una muy buena reunión.
Bienvenido a Jalisco, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad pública aquí en el estado.
El estado cuenta con 125 municipios, con 8.3 millones de habitantes, ocupando el tercer lugar a nivel nacional. Y esto es importante, hay que resaltarlo, porque pues con mayor número de población también se van a presentar una mayor cantidad de delitos.
Y la población está concentrada en cinco municipios principalmente. Aquí vemos en la lámina Zapopan, Guadalajara, Tlajomulco de Zúñiga, Tlaquepaque y Tonalá. Esos cinco municipios tienen 4.8 millones de habitantes y es el 58 por ciento de la población, esto va a ser importante tomarlo en consideración para lo que vamos a ver sobre el comportamiento del delito en el estado.
En cuanto a asistencia del señor gobernador en las Mesas de Construcción de la Paz, ha habido en el año 127 sesiones, en 74 ha participado el gobernador, en 53 de ellas ha estado un representante de él encabezándola.
En la incidencia delictiva identificamos cuatro delitos que van hacia la baja, como vemos, el robo de vehículos, la extorsión, está también el robo a casa habitación, el homicidio doloso también a la baja.
Y el total de delitos de impacto también se ubican hacia la baja.
Tres delitos con una tendencia hacia la alza: lo que es el secuestro, la trata de personas y el robo a transporte. En el caso del secuestro, hay una cantidad importante de secuestros exprés, pero, a pesar de que está a la alza, el lugar que ocupa el estado es el 29 lugar.
Aquí vamos a ver rápidamente las gráficas. El secuestro tuvo dos eventos en octubre, hasta octubre es donde tenemos la información que genera el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública y es en el que se basa las gráficas; entonces, dos en octubre y en el año han tenido 17 eventos de secuestro.
En lo que es homicidios dolosos, también hacia la baja, 145 en octubre, mil 558 homicidios dolosos en lo que va del año 2021, en el 2020 habían tenido mil 754 y en el 19 2019, entonces ahí se ve la tendencia que lleva este delito y ahí se ve el trabajo de las autoridades para su atención.
La trata de personas, en octubre tuvieron un solo evento, en el año han tenido 11 de estos delitos atendidos.
En el robo de vehículos también hacia la baja, 910 robos de vehículo en octubre y en lo que va del año ocho mil 394, y lo observamos en las gráficas.
El robo a casa habitación, también una tendencia a la baja, 288 en octubre; aquí también vemos en el 2021, tres mil 156 y vienen de un total de cuatro mil 833 casos en el 2020, ahí se ve la reducción de una manera palpable.
En la extorsión, un delito también con la tendencia a la baja con 47 casos en octubre y 474 en lo que va del año 2021.
El robo en transporte, este delito sí lo tenemos con un incremento, tiene 121 casos y ustedes pueden observar en la gráfica cómo ha ido subiendo este número, en este tipo de delitos. Aquí en el 2021 están identificados 647 eventos de esta naturaleza.
En el total de delitos de alto impacto, cuatro mil 768 delitos en octubre con 46 mil 124 en lo que va del presente año.
En cantidad de homicidios dolosos por entidad federativa en esta administración y hasta octubre ocupan el sexto lugar, esto es solo de homicidios dolosos. El señor gobernador hace un momento mencionó que estaban por debajo de la media, pero ese es el total de delitos que presenta el estado y que se lleva la cuantificación, aquí nada más es homicidios dolosos.
Y en homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes ocupa el 12 lugar, por debajo de la media.
Los municipios con mayor incidencia delictiva, aquí se ubican los municipios, como cité anteriormente, los que tienen mayor cantidad de habitantes, aquí está Guadalajara, está Zapopan, Tlaquepaque, Tonalá, Tlajomulco de Zúñiga, El Salto, Puerto Vallarta, Lagos de Moreno. Estos son los ocho municipios que concentran la mayor cantidad de incidencia delictiva en el estado.
Pero en la siguiente lámina vamos a observar, en lo que es seguridad pública del estado, cómo esos municipios con mayor incidencia también tienen la mayor presencia de las fuerzas de policía del estado.
En lo que es Guadalajara tiene más de ocho mil policías trabajando, en Zapopan siete mil 345 y de ahí Tlaquepaque, Tonalá y Tlajomulco hacen un total de 23 mil 269 policías atendiendo a la ciudadanía y unido con todo lo que tienen los demás municipios y la policía propiamente de esos municipios hacen un total de 31 mil 479 hombres que, considerando el promedio que establece la ONU, el estado tiene un superávit de 25.7 por ciento de policías.
Y aquí podemos observar en esta parte de la lámina cómo en Guadalajara, Zapopan y Tlaquepaque, que son los tres municipios con mayor incidencia delictiva, ahí está el 60 por ciento de su policía atendiendo esta situación.
En cuanto a las fuerzas de seguridad federales, tenemos la presencia de la Secretaría de la Defensa Nacional con cinco mil  571 hombres operativos, la Secretaría de Marina 411 y la Guardia Nacional cinco mil 840, para hacer un total de 11 mil  822 elementos operativos que trabajan en coordinación con las fuerzas estatales y municipales, para hacer un gran total de 41 mil 147 hombres que diariamente están atendiendo a la ciudadanía en las 14 coordinaciones regionales de la Guardia Nacional en las que tenemos dividido el estado.
En cuanto a las compañías de Guardia Nacional, aquí en el 2019 se realizó la construcción de 29 compañías de Guardia Nacional, en el 20 una más y para el plan que se tiene de desarrollo 2022-23 de la Guardia Nacional están consideradas 10 compañías más, para llegar a un total de 44 compañías de Guardia Nacional presentes en el estado, más cuatro instalaciones, que son las coordinaciones de batallón, para tener una presencia importante.
Aquí lo vemos en color amarillo dentro del mapa, llegaremos a estar de esta manera en el 23 con estas 44 compañías cubriendo el territorio, coadyuvando o trabajando de forma coordinada, como se mencionó, con policía estatal, con policía municipal, con el Ejército, con la Armada.
En cuanto a resultados aquí en el estado por parte de las fuerzas federales, aquí los tenemos en la lámina, mencionaré algunos relevantes:
Más de cuatro mil plantíos de marihuana, 521 hectáreas erradicadas de este enervante, 42 toneladas de marihuana asegurada, 653 kilogramos de cocaína, de metanfetaminas dos mil 753 kilogramos, 52.2 kilogramos de fentanilo, 14 laboratorios asegurados, destruidos aquí en el estado, 722 detenidos, casi mil armas entre cortas y largas. Es un trabajo importante que se ha desarrollado aquí en el estado.
En cuanto a seguridad de instalaciones estratégicas, el estado cuenta con cinco instalaciones, dos de Pemex, tres de Comisión Federal de Electricidad, en donde 132 elementos están proporcionándoles seguridad.
El robo de hidrocarburos, el estado tiene algunos ductos que atraviesan y en los cuales se han detectado 711 tomas clandestinas, siendo los municipios de Tlajomulco y también en Tala donde se presenta la mayor cantidad de estas tomas.
Se han asegurado 127 vehículos, 14 predios y 53 personas, y se han recuperado un millón 398 mil 744 litros de combustible.
En cuanto a la asignación de recursos federales y estatales en materia de seguridad pública, en el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública a nivel federal se proporcionan 301.2 millones de pesos, del estado 108.3 millones, haciendo un total de 409.6 millones de pesos.
Y en el Programa de Fortalecimiento de los Municipios y Demarcaciones Territoriales por parte de la federación se asignan cinco mil 560.1 millones de pesos.
En cuanto a programas sociales presentes en el estado, aquí existen 17 programas, estos programas dentro de los objetivos que persiguen también se incluye el atender las causas que originan el delito.
Estos 17 programas son 259 mil 178 beneficiarios y podemos mencionar algunos de ellos: la pensión de adultos mayores, también pensión para personas con discapacidad, crédito a la palabra, Tandas para el Bienestar, las Becas ‘Benito Juárez’, también becas de educación media superior, Jóvenes Construyendo el Futuro, Producción para el Bienestar, La Escuela es Nuestra, producción para pequeños y medianos productores, productores de caña, productores de café, crédito ganadero, el programa de fomento de agricultura, ganadería, pesca.
Entonces, el monto que recibe el estado por estos 17 programas son mil 365.5 millones de pesos.
En cuanto a la presencia del Banco del Bienestar, en el estado, se tienen consideradas contar con 129 bancos o sucursales, ya tenemos concluidas 24, están en proceso de ejecución 20 y 85 están pendientes por iniciar.
En cuanto al plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional, se ha participado con cinco mil 416 hombres de las tres fuerzas, 497 vehículos y cuatro embarcaciones, atendiendo accidentes, deslaves, explosiones, afectaciones por lluvias, incendios, tormentas tropicales.
Y finalmente, en cuanto a búsqueda y rescate, la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa cuentan con centros para rescate y búsqueda y tienen un total ambas dependencias de 172 elementos, se han participado en 33 eventos de diversa naturaleza y se han asistido en total a 56 personas.
Muchas gracias.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si les parece, vamos con salud.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y todos ustedes, los saludo con mucho afecto, ingeniero Enrique Alfaro, a todos a quienes nos siguen por los diferentes medios de comunicación.
Como cada semana, continuamos con la actualización en la distribución de medicamentos adquiridos por el sector Salud para nuestra población que, como señalamos hace una semana, ha sido reforzada con la participación de Sedena, Marina, Guardia Nacional y Segalmex.
En la primera imagen podemos ver que, de acuerdo a la demanda del sector Salud, que consta de mil 840 claves, se han comprado un mil 459 millones 288 mil 818 piezas.
Y en la siguiente lámina vemos que han sido liberadas mediante órdenes de suministro al 6 de diciembre un mil 71 millones 317 mil 687 piezas, que han sido entregadas a las diferentes instituciones enlistadas en la tabla.
En la siguiente, en cuanto a la distribución de medicamentos y de material de curación, 88 millones 308 mil 481 piezas han sido entregadas por los proveedores logísticos en 72 almacenes en las 32 entidades federativas.
De los 434 millones 74 mil 371 piezas solicitadas la semana del 6 al 10 de diciembre, se distribuirán 12 millones 910 mil 175 piezas.
Y, por último, en el Instituto de Salud para el Bienestar, gracias al reforzamiento gubernamental antes señalado, la entrega de los medicamentos y material de curación en los últimos 10 días incluyó 27 millones 390 mil 125 pizas y en esta semana van 12.9 millones.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso, presidente.
Señor gobernador, gracias por recibirnos. Secretaria, secretarios, comandante, muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Vamos a compartir información sobre un cambio en la Política Nacional de Vacunación contra la COVID-19, pero antes vamos a dar un repaso de en qué vamos con la epidemia en este momento.
Si me pasan la primera imagen, que es nuestra curva epidémica de agregación semanal cuando estamos en la semana 49. Y vemos ahí el corte de información y abrimos esta semana con una reducción nuevamente, lo que es alentador, porque tuvimos dos semanas consecutivas en donde había un incremento, pero vemos que esto no se configuró en una tendencia generalizada hacia una posible cuarta ola.
De momento seguimos todavía con descenso y desde luego estaremos expectantes y vigilando todos los días el acontecer. Si hubiera algún cambio en esta tendencia lo informaremos oportunamente; 0.4 por ciento son los casos activos, el resto es simplemente la suma de todos los eventos de enfermedad que han ocurrido a lo largo de la epidemia y son registrados en el monitoreo epidemiológico.
Lo que vemos también en la siguiente imagen es que la hospitalización, que es el reflejo de la ocurrencia de enfermedad COVID grave, la parte relevante o más relevante de la epidemia, está también en esta trayectoria de descenso. En este momento es una reducción comparativa con la cresta de la segunda ola de 90 por ciento.
Esto, como ya hemos comentado en varias ocasiones, es sobre todo consecuencia positiva de la vacunación. La vacunación reduce muy sustancialmente el riesgo de enfermedad grave, hospitalización y desde luego defunciones.
Pasando a la vacunación, en el momento tenemos ya 134 mil… perdón, 134 millones 694 mil 601 dosis de vacunas aplicadas hasta el momento a 78.5 millones de personas.
Continuamos con los distintos elementos de esta vacunación, particularmente expandiendo cobertura hacia las poblaciones dispersas de muy pequeño tamaño que en este momento es la expansión más importante que tenemos.
En la cobertura tenemos 86 por ciento de las personas adultas de 18 años en adelante que ya han sido cubiertas con las vacunas, en su mayoría con el esquema completo.
Y hemos recibido hasta el momento 183.9 millones de dosis de estas siete vacunas, que son las que se usan en México.
Vemos en el calendario semanal que, como lo anunciamos durante este mes final del año, estaremos recibiendo grandes cantidades de vacunas, particularmente de Pfizer y de la vacuna AstraZeneca, que se envasa en México, son las que estaremos teniendo en cantidades importantes y que nos permiten precisamente anunciar lo que sigue.
El cambio de la política de vacunación es para incluir refuerzo, refuerzo de las vacunas a las personas adultas mayores, 60 años y más, refuerzo en personas adultas mayores de 60 años y más.
Las consideraciones técnicas son las siguientes:
La Organización Mundial de la Salud a través de su grupo de asesoramiento estratégico y también nuestro Grupo Técnico Asesor en Vacunación han hecho estas cinco recomendaciones de consenso:
La primera es que los refuerzos deben enfocarse a grupos de la población que son más vulnerables; por ejemplo, personas adultas mayores o personas que padecen enfermedades inmunosupresoras en quienes la eficiencia de la vacuna podría no ser la óptima.
El segundo elemento importante a tomar en cuenta es que no existe evidencia concluyente para recomendar refuerzos en forma generalizada, es decir, personas de cualquier edad o personas que son en general saludables y que no tienen estos problemas de menor eficiencia de la inmunidad.
También es importante la recomendación de priorizar el avance de la cobertura de vacunación en personas que no han tenido el esquema primario o personas que no lo han completado, personas que sólo tienen una dosis. Por eso es que este componente es nuestra prioridad, pero ya podemos incorporar el refuerzo en adultos mayores. Hay que evitar el uso de refuerzos en forma generalizada cuando no se ha completado precisamente suficiente grado de vacunación.
Y lo último es que la dosis adicional que compone al refuerzo, ya sea segunda para esquemas de una sola dosis -como CanSino y Johnson & Johnson-, o tercera para el resto de las vacunas, puede ser con otras vacunas o con la vacuna que originalmente se usó para el esquema.
Y esto nos lleva al siguiente cambio que vemos en la diapositiva: personas de 60 años y más serán revacunadas, serán invitadas a ser vacunadas con una dosis adicional. No es un segundo esquema, es sólo una dosis adicional. Lo que utilizaremos será la vacuna AstraZeneca en todos los casos, independientemente de cuál fue el esquema primario de vacunación.
Inician las personas vacunadas antes de junio de 2021. La enorme mayoría de personas adultas mayores de 60 fueron vacunadas antes de junio de 2021, pero si alguien se vacunó posteriormente tome en cuenta que debe esperar hasta completar seis meses desde la última vacunación.
No se requiere registro previo, inmediatamente pueden acudir a los centros de vacunación que se indicará, solamente con una identificación oficial que permita reconocer su edad como de 60 y más.
Y en cada entidad federativa el operativo Correcaminos, el operativo federal, estará anunciando cuáles son los lugares y las fechas específicas de vacunación.
Hoy iniciamos —si vemos la última imagen— iniciamos en seis entidades federativas: el estado de Chiapas; la Ciudad de México, que ayer por la noche anunció ya los sitios específicos y las fechas; Jalisco, que hoy nos recibe y se lo agradecemos; Oaxaca, Sinaloa y Yucatán y hoy haremos una demostración, como lo instruyó el presidente, precisamente aquí en la conferencia matutina.
Ya está nuestro equipo de vacunadoras de la Secretaría de la Defensa y del Issste, a quienes les agradecemos.
Esto es todo, presidente.
---
MARCELO EBRARD CASAUBÓN
Bueno, buenos días. Con su permiso, señor presidente, señor gobernador.
Muy breve. La siguiente, por favor. Aprovecho para informarle al presidente que ayer presentamos su plan mundial en la reunión del G20, en Yakarta, y fue bien recibido por fortuna, porque se requiere que G20 contribuya para ello.
La siguiente por favor. En materia de vacunación, los contratos que se hicieron por diversas gestiones internacionales están por concluir; ya terminamos Sinovac desde julio, Cansino ya terminamos en noviembre, en diciembre termina AstraZeneca y en diciembre termina Pfizer, que son los números que se habían previsto para que en invierno, como ya lo dijo el doctor López-Gatell, no nos faltaran.
En mayor número, AstraZeneca. Aquí todavía habría que sumar las que recibimos de donación, por eso se va a usar.
La siguiente por favor. Vamos a llegar hasta 200 millones en diciembre. Por recibir, estos son los números, 7.7 millones y 7.9 millones; total, 15.6 millones.
¿Qué significa?
Que vamos a tener o ya tenemos las dosis que se necesitan para que se haga el refuerzo que ordenó el presidente de la República.
Esto es cuanto, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Con su permiso, señor presidente. Vamos a informar de la distribución de vacunas. Adelante.
Se recibieron entre el día 21 de noviembre y el 6 de diciembre vacunas Pfizer, AstraZeneca y Sputnik. Fueron concentradas a Incan, a Birmex, fue un total de 34 millones 228 mil 580 dosis, de ahí se organizaron para distribuir seis millones 771 mil 370 dosis.
Adelante por favor. El día 2 de diciembre, jueves, se distribuyeron un millón 978 mil 470 dosis de la siguiente manera:
Por vía aérea, un millón 325 mil 610 para atender 24 entidades federativas, cinco rutas aéreas con aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana.
La ruta uno, cubrimos Guerrero, Colima, Nayarit y Jalisco.
La dos, Coahuila, Durango, Zacatecas, Aguascalientes y Michoacán.
La tres, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
La cuatro, Veracruz, Tamaulipas, Nuevo León y San Luis Potosí.
La cinco, Chihuahua, Sonora, Baja California, Baja California Sur y Sinaloa.
Por la distribución vía terrestre, 652 mil 860 dosis. Se atendieron ocho entidades, acudieron al Incan por sus vacunas, estas son Ciudad de México, Estado de México, Hidalgo, Morelos, Puebla, Querétaro, Tlaxcala y Guanajuato. Todas tuvieron seguridad por parte de la Armada, por parte del Ejército y la Guardia Nacional para su traslado.
La siguiente distribución fueron cuatro millones 792 mil 900 dosis, se realizaron el día martes, el día de ayer es… Hoy, hoy es martes, se llevan a cabo el día de hoy con 840 mil 590 dosis.
Se van a distribuir en tres rutas para atender 18 entidades federativas.
Estaremos el día de hoy en la ruta 1 cubriendo Guerrero, Colima, Nayarit, Durango, Coahuila, Zacatecas y Aguascalientes.
En la ruta 2 estaremos en Chihuahua, Sonora, Baja California, Baja California Sur y Sinaloa.
La ruta 3, Oaxaca, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo y Tabasco.
Y por vía terrestre también el día de hoy se estarán distribuyendo tres millones 952 mil 310 dosis cubriendo siete entidades que van a Birmex y a Incan a recoger sus dosis, y siete entidades que se establecen o se les abastece a través de cuatro rutas saliendo de Birmex. Las que acudieron van a ser Ciudad de México, Estado de México, Hidalgo, Morelos, Puebla, Querétaro y Tlaxcala.
Y en la ruta 1 se cubrirá Michoacán y Jalisco.
La 2, Guanajuato y San Luis Potosí.
La 3, Nuevo León y Tamaulipas.
Y la 4, Veracruz.
También con la seguridad, como ya cité, por parte de la Armada, por parte del Ejército y Guardia Nacional.
A continuación, daremos el informe sobre el plan de apoyo que estamos realizando para la distribución de medicamentos. En el plan de apoyo estamos la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa realizando actividades para poder hacer la distribución de los medicamentos.
Entre el 5 y el 14 de diciembre se va a apoyar para llevar a los almacenes del Imss en 14 estados, medicamentos. Aquí la operación también incluye lo que está realizando Birmex, la empresa Levic y nosotros, Semar y Sedena, para poder abastecer a esos 14 estados. En estos almacenes se van a reorganizar o se van a organizar los medicamentos para posteriormente el apoyo, va a consistir en hacerlos llegar a las unidades médicas que tienen desplegados cada uno de los estados.
Aquí Birmex va a llevar cinco millones 635 mil 852 piezas, van a atender el estado de Sinaloa, Baja California, Estado de México, Aguascalientes, San Luis Potosí y Guanajuato.
Esta empresa Levic, son 452 mil 135 piezas y está destinado a abastecer Nuevo León.
La Secretaría de Marina, un millón 851 mil 864 piezas, va hacia los estados de Baja California Sur, Ciudad de México y Guanajuato.
Y la Secretaría de la Defensa, seis millones 79 mil 378 piezas, cubriendo los estados de Coahuila, Sonora, Tamaulipas, Durango, Guanajuato y Jalisco.
En total, serán 14 millones 19 mil 229 piezas, se van a utilizar 82 tractocamiones y se van a cumplir los 14 estados y, repito, estaremos en un lapso de ocho días que ya esté organizado los medicamentos para hacer la siguiente fase de este apoyo y llevarlos a las unidades médicas.
Adelante. Del 7 al 13 de diciembre, también en apoyo al Imss, se van a realizar las siguientes actividades:
A Chihuahua se llevarán dos millones 115 mil 416 piezas, las vamos a hacer llegar a 86 unidades médicas en el estado. Los responsables serán las zonas militares, la 5ª Zona y la 42 Zona, que están ahí en el estado. Aquí vemos los diferentes puntos a donde van las 86 unidades médicas que se atienden.
En Nuevo León, 576 mil 629 piezas van a ser distribuidas en 68 unidades médicas.
En Jalisco, 394 mil 404 piezas van a ser destinadas a tres unidades médicas de alta especialidad que tiene aquí el estado.
En Nayarit, cuatro millones 803 mil 289 piezas hacia nueve unidades médicas que les haremos llegar el medicamento.
En cuanto al apoyo al Insabi por parte de las Fuerzas Armadas están dos fases:
La primera fase del 16 de noviembre al 2 de diciembre, que se trasladaron 27 millones 80 mil 536 piezas a 30 estados de la república.
Aquí fue también en coordinación con las empresas transportadoras que es Arcar y Vantage, que participamos junto con ellas para poder hacer llegar a los estados el medicamento a las instalaciones de salud de los estados.
En la segunda fase, en la segunda fase vamos a seguir apoyando al Insabi, el periodo es del 6 al 9 de diciembre para poder terminar de abastecer Hidalgo y Jalisco con cinco millones 249 mil 855 piezas.
En esta parte del apoyo a Insabi los comandantes de las zonas militares en las que tenemos presencia en toda la República serán los responsables de coordinar con los gobernadores de los estados, con las áreas de salud de los estados para poder apoyar con el traslado hacia las unidades médicas que tienen distribuidos, tienen desplegados en todos los estados y poder cumplir con la misión que tenemos asignada por parte del señor presidente.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos a… En los estados hay frío donde vamos. Sí, yo decía para que… No nos va a afectar el COVID, afortunadamente, pero sí nos puede dar una pulmonía por el frío. Pero vamos. Chiapas.
---
INTERVENCIÓN
Con su permiso, señor gobernador, y a los compañeros que (falla de transmisión) estamos yendo más lejos para estar más cerca y esto lo hacemos todos los días.
El refuerzo para los adultos mayores nos ayudará a avanzar en el rezago, también arrastrará nuevas vacunas, ya que eso ha pasado en todos los procesos de vacunación.
Estamos desde Caña Hueca, este es uno de los centros de vacunación más emblemáticos del estado.
En Chiapas tenemos 507 mil 489 adultos mayores de 60 años y a la fecha el 70 por ciento ya está vacunado.
Estamos trabajando en equipo con el gobierno del (falla de transmisión) estamos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No está bien la señal.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Para todo (falla de transmisión) salud, la vida de los chiapanecos, estamos trabajando muy sumados el Ejército mexicano, la Guardia Nacional, la Marina Armada de México, el Poder Ejecutivo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es el gobernador de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
Su amigo Rutilio Escandón, gobernador de Chiapas, señor presidente.
Muchas gracias, señor presidente, por las vacunas. Gracias a eso se ha hecho la diferencia y en el estado hoy por hoy, llevamos muy bien cuidando la salud por esta enfermedad del COVID (falla de transmisión) que es el Caña Hueca de Tuxtla Gutiérrez, en el que ya se volvió emblemático porque se instaló aquí desde un principio un gran macrocentro de vacunación y aquí están ya esperando las ciudadanas y ciudadanos mayor (falla de transmisión) porque usted nos ha instruido que lo primero es cuidar el derecho humano a la salud.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
Vamos a Sinaloa. Maestro Rocha.
---
MELESIO CUÉN OJEDA, SECRETARIO DE SALUD DE SINALOA
(falla de transmisión) … Instituto Mexicano del Seguro Social, de Sinaloa al doctor Jesús Marbella y de nuevo al delegado del Issste, muchas gracias, sobre todo (falla de transmisión)
Señor presidente, un saludo desde el estado de Sinaloa.
Informarle que, por instrucción del doctor Rubén Rocha Moya, nuestro gobernador constitucional del estado de Sinaloa, estamos vacunando en la medida de lo posible para tener un 100 por ciento de la cobertura.
Hoy nos sentimos contentos porque aquí en el estado de Sinaloa la gente que tiene arriba de 18 años ya tenemos una cobertura superior a 90 por ciento.
En este momento nosotros nos vamos a población de manera general que en el último conteo del Inegi (falla de transmisión) estado de Sinaloa, lo que era cobertura completa de vacunación en este momento es del 58 por ciento, el 58 por ciento. Si nosotros hacemos un cálculo de lo que es la población de manera general, incluyendo (falla de transmisión) que cuando menos han tenido una vacuna, estamos llegando al 70 por ciento.
La última orden de parte de ustedes, desde la federación, del sector salud, de lo que tiene que ver las y los jóvenes entre 15 y 17 años, aquí en Sinaloa hay un poco más de 155 mil, en 10 días ya tenemos una cobertura de alrededor del 70 por ciento.
Y nosotros pues estamos muy contentos, porque aquí en Sinaloa habemos muchos, pero muchos adultos mayores, son alrededor de 387 mil y hoy iniciamos con la vacunación.
Dejo la palabra a nuestro gobernador constitucional del estado de Sinaloa, el doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
Señor presidente, buenos días. Le saludamos desde Sinaloa, con mucho aprecio y respeto.
Y aquí estamos justamente en la zona militar, la 9ª Zona Militar a cargo del general Héctor Ávila, hoy nos acompaña en su representación general David Estudillo, la Sedena, la Marina, la Guardia Nacional, por supuesto las instituciones de salud, el Seguro Social, (falla de transmisión) nosotros por sus delegadas, sino por un nutrido grupo de enfermeras, enfermeras, médicos que están contribuyendo de la manera muy activa en este trabajo de la vacunación. Está el Issste, está la propia Secretaría de Salud nuestra, el delegado federal, los programas federales también; y destaco la presencia del rector de la Universidad Autónoma Nacional de Sinaloa, quien ha tenido una participación mucho muy importante a través de sus estudiantes esta institución.
Y ello habla justamente de los avances que se tiene, señor presidente. Ya le dieron cuenta aquí el secretario de Salud de que estamos con una cobertura muy importante.
Y entonces a partir de ahí, lo que queremos hacer desde Sinaloa, señor presidente, es agradecerle infinitamente que nos incluya en este programa de refuerzo.
Ya están aquí los adultos mayores, ya están haciendo fila para que les apliquen su refuerzo y esto se ve muy bien.
Están esperándolos, ellos están esperándolos los trabajadores de salud y también los trabajadores de la educación, maestros y demás.
Estamos muy agradecidos, señor presidente, y seguimos trabajando para no permitir que vuelva una nueva ola de COVID. Estamos a la baja, estamos bien, bien cuidados por usted y por todo el equipo del gobierno federal y por supuesto las tareas que desempeñamos aquí en los estados.
Un abrazo, presidente, a usted y su equipo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, maestro.
A Yucatán. Adelante.
No se escucha. Bueno, pues no les escuchamos, pero sabemos que está la representación del gobierno federal, el coordinador delegado de Bienestar, un representante de la Secretaría de Marina y seguramente un representante del gobierno. Un saludo al gobernador Mauricio Vila y un saludo a todo el pueblo de Yucatán, y a los adultos mayores.
Muy bien.
Ciudad de México. Tampoco tenemos ni imagen ni audio. Es Claudia.
Bueno, sabemos que desde ayer convocaron y que se están instalando, se están colocando en la Ciudad de México centros de vacunación para adultos mayores, desde ayer hicieron el llamamiento y seguramente van a estar ya atendiendo en toda la Ciudad de México, y ahí le dejamos a… Ah, ahí está Claudia.
¿No nos puede hablar por teléfono? La alta tecnología no, no funciona.
Si te parece, si les parece, Claudia, vamos a iniciar...
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Bueno, ¿señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahora sí te escuchamos muy bien.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí escuchamos.
Le decía que estábamos en Cencis Marina, que es el Centro de Estudios Superiores de Salud en la Secretaría de la Marina. Este estacionamiento ha estado funcionando como centro de vacunación.
Ya tenemos 13.7 millones de vacunas aplicadas. Está conmigo el director, el capitán de navío López Centeno, nuestra compañera Estefany de Programas de Bienestar, el capitán Rosales, el doctor Cervantes del IMSS.
Aquí están vacunando nuestras compañeras enfermeras del IMSS. Aquí le envían saludos algunos de los adultos de Tlalpan que estamos vacunando el día de hoy en su tercera dosis.
Aquí en la ciudad ya se vacunó a todos los adultos de 18 y más, y de 15 a 17 también ya se vacunaron y ahora van a vacunar aquí al señor Heriberto de aquí de la alcaldía de Tlalpan por parte de una enfermera del IMSS, que aquí en la ciudad hemos sido realmente… Aquí lo quieren mucho presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues nos da mucho gusto que ya se haya iniciado este plan. Un abrazo. Adiós, Adiós.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un abrazo, señor presidente. Y muchas gracias, muchas gracias por este proceso de vacunación, realmente le agradecemos y saludos allá a todo su equipo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Felicidades, Claudia. Adiós, adiós.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Adiós.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ahora vamos aquí, nos toca a nosotros.  ¿Ya verdad?
Primero, van a pasar, Jesús, van a ir pasando y que ya estén vacunando, que poco a poco… La acompañan, para que ya se cubra. Te vas a ganar un aplauso.
---
INTERVENCIÓN
¿Cómo se llama?
---
MARÍA GUADALUPE DÍAZ DE VALLE
Muchas gracias. María Guadalupe Díaz de Valle a sus órdenes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con cuidadito, con cuidadito, por… ¿No tiene efecto de mareo?
---
ENFERMERA
El hombro, por favor. ¿Ha presentado fiebre en las últimas 48 horas a su aplicación? ¿Ha presentado reacción alérgica grave a sus anteriores aplicaciones?
---
INTERVENCIÓN
Muy grave no, pero sí.
---
ENFERMERA
Okey, voy a iniciar con la aplicación. Lista.
---
ENFERMERA
Buenos días. El día de hoy se le va a aplicar su refuerzo de su vacuna. Antes de iniciar con la aplicación ¿usted ha presentado fiebre en las últimas 48 horas.
---
INTERVENCIÓN
No.
---
ENFERMERA
Muy bien. ¿ha presentado alguna reacción alérgica grave a sus anteriores aplicaciones?
---
INTERVENCIÓN
No, tampoco.
---
ENFERMERA
Okey, ya tiene su brazo descubierto, voy a proceder a la aplicación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es el derecho de ustedes.
---
ENFERMERA
Buenos días. Le voy a aplicar el día de hoy su refuerzo de vacuna. ¿Ha presentado fiebre en las últimas 48 horas?
---
INTERVENCIÓN
No.
---
ENFERMERA
Muy bien, voy a iniciar con la aplicación en su brazo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
ENFERMERA
Buenos días. El día de hoy le aplicaremos su refuerzo de su vacuna. Antes de la aplicación, ¿usted ha presentado fiebre en las últimas 48 horas?
---
INTERVENCIÓN
No.
---
ENFERMERA
¿Ha presentado una reacción alérgica grave en sus anteriores aplicaciones?
---
INTERVENCIÓN
No.
---
ENFERMERA
Muy bien. Le voy a pedir se descubra el brazo, el menos dominante, okay, y voy a iniciar con la aplicación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya está listo, preparado.
---
ENFERMERA
El día de hoy le voy a aplicar su refuerzo de su vacuna. Antes de iniciar con la aplicación, ¿ha presentado fiebre en las últimas 48 horas?
---
INTERVENCIÓN
No.
---
ENFERMERA
Muy bien. ¿Ha presentado alguna reacción alérgica grave en sus anteriores aplicaciones?
---
INTERVENCIÓN
Ninguna.
---
ENFERMERA
Muy bien. Voy a iniciar con la aplicación.
---
INTERVENCIÓN
Buenos días, el día de hoy le voy a aplicar su refuerzo de vacuna AstraZeneca. ¿Ha presentado fiebre en las últimas 48 horas?
---
INTERVENCIÓN
No.
---
ENFERMERA
¿Alguna reacción alérgica grave?
---
INTERVENCIÓN
No, ninguna.
---
ENFERMERA
Entonces, le voy a pedir se descubra su brazo menos dominante para iniciar con la aplicación.
---
INTERVENCIÓN
Ya estoy jubilado, 45 años de servicio, en mi vida primera vez que saludo a un presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues de los que estamos aquí, sí, a ver, adelante.
---
ENFERMERA
Buenos días. El día de hoy se le va a aplicar su refuerzo de su vacuna, únicamente necesito saber si en las últimas 48 horas usted ha presentado fiebre.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
No.
---
ENFERMERA
¿Alguna reacción alérgica grave a sus anteriores aplicaciones?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
No.
---
ENFERMERA
Muy bien, le voy a pedir se descubra el brazo menos dominante para iniciar con la aplicación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Rosa Icela Rodríguez es la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana del gobierno federal, es la primera mujer secretaria de Seguridad Pública.
---
ENFERMERA
Buenos días. El día de hoy se le va a aplicar su refuerzo de su vacuna, únicamente necesito saber si en las últimas 48 horas ¿usted ha presentado fiebre?
---
JORGE ALCOCER VARELA
No.
---
ENFERMERA
¿Alguna reacción alérgica grave a sus anteriores aplicaciones?
---
JORGE ALCOCER VARELA
Ninguna.
---
ENFERMERA
Le voy a pedir se descubra su brazo menos dominante para iniciar con la aplicación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Doctor Alcocer es secretario de Salud.
---
ENFERMERA
Buenos días. El día de hoy se le ve a aplicar su refuerzo de vacuna, únicamente necesito saber si en las últimas 48 horas usted ha presentado fiebre.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
No.
---
ENFERMERA
¿Alguna reacción alérgica grave en sus anteriores aplicaciones?
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Nada.
---
ENFERMERA
Voy a iniciar con la vacunación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El almirante José Rafael Ojeda Durán es secretario de Marina.
---
ENFERMERA
Buenos días. Le aplicaré su refuerzo de su vacuna, nada más necesito saber si usted ha presentado fiebre en las últimas 48 horas o alguna reacción alérgica grave en sus anteriores aplicaciones
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Ninguna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El general Luis Rodríguez Bucio, es el comandante de la Guardia Nacional.
---
ENFERMERA
Buenos días. El día de hoy se le aplicará su refuerzo de su vacuna. ¿En las últimas 48 horas ha presentado fiebre?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
No.
---
ENFERMERA
¿Ha presentado alguna reacción alérgica grave en sus anteriores aplicaciones?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
No, ninguna.
---
ENFERMERA
Muy bien, voy a proceder a la aplicación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El general Luis Crescencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya? Bueno, entonces ya saben quién.
---
ENFERMERA
Buenos días, señor presidente.
Mi nombre es Jocelyn Palacios.
El día de hoy se le aplicará su refuerzo de su vacuna.
¿Únicamente necesito saber si usted ha presentado fiebre en las últimas 48 horas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
ENFERMERA
¿Ha presentado una reacción alérgica grave a sus anteriores aplicaciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
ENFERMERA
Le voy a pedir por favor se descubra su brazo menos dominante para iniciar con la aplicación.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
Salió el brazo dominante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, el izquierdo.
Bueno, pues terminamos con esta conferencia. Les vamos a pedir, porque ya se consumió mucho tiempo y hay frío, ya vamos a concluir con esta conferencia y mañana seguimos.
Mañana el compromiso es que no vamos a hacer ninguna presentación, va a ser pura sesión de preguntas y respuestas, mañana nos ponemos al corriente, si les parece.
Un abrazo a todos los adultos mayores de Jalisco y de México. Muchas felicidades, muchas felicidades, muchas felicidades.
Que la pasen bien.
