Versión estenográfica. Acuerdo para la regularización de vehículos usados de procedencia extranjera
Presidencia de la República
10 de diciembre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento, Acuerdo para la regularización de vehículos usados de procedencia extranjera, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional María Eugenia Campos Galván.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos de la Secretaría de Gobernación, Rabindranath Salazar Solorio.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El coordinador de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Ciudad Juárez, Cruz Pérez Cuéllar.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Chihuahua, maestra María Eugenia Campos Galván.
---
MARÍA EUGENIA CAMPOS GALVÁN, GOBERNADORA DE CHIHUAHUA
Gracias. Buenas tardes. Saludo con mucho gusto a los medios de comunicación que nos acompañan.
Al presídium, que ya fue debidamente presentado.
Por aquí se nos queda el ingeniero Juan Carlos Loera de la Rosa, delegado del Bienestar. Gracias, ingeniero, por acompañarnos.
Y por supuesto, primero que nada, quiero saludar al señor presidente de nuevo. Bienvenido a Ciudad Juárez, así como a todos los funcionarios del gobierno federal que nos acompañan el día de hoy. Gracias por estar aquí, que significa el gran interés que tiene el gobierno federal no solo por Chihuahua capital, sino por Ciudad Juárez, que ha estado tan abandonada.
Y te felicito, alcalde, porque cada vez que se entra Ciudad Juárez ahora se nota el cambio: muy limpia, muy bien pintada, muy bonita. Felicidades. Muy bien, orgullosos de Juárez y lo que nos falta ¿verdad? Bueno.
Agradezco la compañía de la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana. Confío también que a través del buen trabajo coordinado con su secretaría, como lo hemos estado haciendo realidad, seguiremos ofreciendo resultados que transformen la vida de los juarenses, de esta heroica ciudad.
También quiero agradecer al subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos, al licenciado Rabindranath Salazar Solorio, por acompañarnos esta tarde.
Gracias, Rabin, como te decimos todos de cariño, por también tu gran convicción y trabajo por la entidad, por ayudarnos a hacer que los acuerdos se cumplan, se les dé seguimiento y cumplan. Muchas gracias y un saludo al señor secretario de Gobernación, al licenciado don Adán Augusto López.
Al maestro Zoé Robledo. No te traía aquí, pero bienvenido a Ciudad Juárez. Gracias, gracias por tu atención también y tu acompañamiento.
Con mucho gusto recibimos aquí en Ciudad Juárez el impulso el día de hoy de —¿lo puedo decir?—  de un nuevo decreto para la regularización de automóviles usados de procedencia extranjera. Un proyecto que representará para muchos la oportunidad para regularizar la situación de su transporte familiar, pero además que representará un importante estímulo para los gobiernos locales de los estados fronterizos.
El día de hoy, fíjense nada más, más de 200 mil vehículos en el estado se encuentran en situación irregular, que esto representa el 12 por ciento del total de autos circulando en el estado de Chihuahua. Estas cifras son un problema, pero sobre todo lo son porque la irregularidad representa una amenaza para la gobernabilidad y para la seguridad en el estado.
Este programa viene a sumarse a la serie de acciones coordinadas que hemos impulsado junto con las fuerzas federales para reforzar la seguridad y la paz en el estado de Chihuahua.
Por ello, quiero agradecer la gran voluntad del presidente que en coordinación con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y la Secretaría de Hacienda harán posible esta regularización.
Quiero agradecer la disposición y la buena coordinación que hemos recibido del alcalde de esta frontera, el maestro Cruz Pérez Cuellar, con el cual hemos logrado hacer equipo para trabajar por el bien de Ciudad Juárez y de toda nuestra gente querida.
Cuentan, quiero decirle a todos los juarenses, cuentan con la voluntad y el compromiso de una servidora para seguir trabajando de la mano con el gobierno federal y municipal, en beneficio de esta ciudad.
Muchísimas gracias y bienvenidos todos a la frontera más bonita de este país.
Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes. Con su permiso, señor presidente.
Saludo a mis compañeras y agradezco mucho la anfitronía de la gobernadora y compañeros todos del gabinete.
Muchas gracias, gobernadora, por su buena anfitronía.
Estamos aquí, para hacerles partícipes de los beneficios que tendrá para Chihuahua el acuerdo por el que se instruyen diversas acciones en relación a la importación definitiva de vehículos usados.
El presidente Andrés Manuel López Obrador, siempre preocupado por resolver los problemas económicos y de seguridad que enfrentan las familias de Chihuahua y de la frontera norte del país, así nos lo ha externado a los integrantes del gabinete. Todos los días busca salidas y soluciones al problema de la violencia y de la inseguridad. Se levanta desde la madrugada y encabeza las sesiones de la Mesa de Construcción de Paz y Seguridad Nacional.
La estrategia de seguridad nacional, dirigida por el señor presidente, consiste en tener presencia, presencia de fuerzas de seguridad en todo el país, con cuarteles, equipamientos y elementos operativos bien capacitados, así como labores de inteligencia para detener a las personas que generan la violencia y cometen ilícitos como robos, secuestros u homicidios u otros delitos. Para lograrlo, México cuenta con la Guardia Nacional, la institución de seguridad pública más grande en la historia.
En Chihuahua, los tres órdenes de gobierno tenemos el reto de coordinarnos para bajar aún más los índices delictivos, no sólo con más policías, sino también castigando a quienes cometen delitos como el tráfico de armas o tráfico de drogas, también no sólo con eso, sino atendiendo las causas que generan los ilícitos y creando más oportunidades para nuestros jóvenes.
En el Gabinete de Seguridad nos percatamos que muchas veces los autos sin matrícula y de procedencia extranjera son usados por grupos criminales para cometer ilícitos. Necesitamos que estos vehículos dejen de estar en el anonimato, que se regularicen y que puedan llevarse a cabo las investigaciones para dar con los responsables de la violencia.
En el país circulan aproximadamente 2.2 millones de vehículos irregulares de procedencia extranjera, muchos de los cuales impactan en la inseguridad ante la falta de mecanismos de registro y control vehicular.
Sólo en Chihuahua circulan más de 119 mil 500 vehículos irregulares de procedencia extranjera que no cuentan con placas de circulación expedidas por autoridades de la entidad, generándose con ello condiciones propicias para la impunidad frente a la comisión de delitos.
Según estadísticas de la fiscalía general, en el 80 por ciento de los homicidios dolosos que tienen lugar en la entidad se encuentran involucrados vehículos irregulares con placas falsas o placas de cartón.
Por eso el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, tomó la decisión de la regularizar estos vehículos que transitan sin papeles en regla por toda la zona fronteriza, esto mediante un pago simbólico de alrededor de dos mil pesos. Este beneficio aplica sólo para los automotores que ya están de este lado en los siete estados que abarca la frontera norte.
Para implementar los mecanismos que harán efectivo el acuerdo publicado por el presidente el pasado 18 de octubre, las secretarías de Gobernación, de Economía, de Hacienda y de Seguridad y Protección Ciudadana trabajamos en un programa que abarca las entidades de la frontera norte, entre las cuales por supuesto está Chihuahua.
El programa hará que este tipo de vehículos tenga rostro, nombre y domicilio del propietario, como ya ocurre con todos los vehículos regulares en el país, es decir, que estén inscritos en el Registro Público Vehicular, el Repuve, con lo cual se dará certeza jurídica, patrimonial y de seguridad a los habitantes de los estados fronterizos del norte del país.
El Registro Público Vehicular tiene por objeto la identificación y control vehicular respecto de inscripciones, emplacamientos, robos, recuperaciones de los vehículos que se fabrican en el país o importan al territorio nacional y sobre todo de brindar servicios de información a la ciudadanía. Por eso, la incorporación de los vehículos usados de procedencia extranjera a este registro, dará certeza legal a esta importación.
Además, la inscripción de los vehículos usados de procedencia extranjera en el Repuve, contribuirá al mejoramiento de la seguridad pública en los municipios y las entidades federativas del país, principalmente en la región fronteriza. Un registro vehicular, integral y completo que incluya las unidades importadas de procedencia extranjera, permitirá compartir la información entre los tres órdenes de gobierno para generar inteligencia.
Así, uno de los objetivos de esta acción es evitar la comisión de hechos delictivos con vehículos de procedencia extranjera, tendremos un padrón confiable para identificarlos y evitar que sean utilizadas por las bandas criminales de forma anónima.
Así atendemos el tema de seguridad, pero también, la falta de certeza jurídica para mucha gente, que decide comprar estos vehículos y los usa para llevar a sus hijos a la escuela, para trasladarse a su trabajo o para realizar sus actividades diarias. A estas familias también se les ayudará a asegurar su patrimonio.
También dará certidumbre en seguridad vial, ya que los propietarios de estos vehículos pondrán contratar seguro de daños a terceros o contra robos.
Además, como ya lo ha señalado el presidente, los recursos que se obtengan de esta regularización se invertirán en mejorar las vialidades, en reparar baches y contribuir así al bienestar, seguridad y protección de la población.
Por eso confirmamos una vez más lo dicho por el señor presidente. Hay la necesidad de la gente, por eso el presidente trabaja todos los días para sentar las bases de la transformación del país, porque juntos construimos la paz.
Por eso, muchas gracias a la señora gobernadora por su hospitalidad y porque nos permite coordinarnos en materia de seguridad.
Muchas gracias también al señor presidente municipal de esta hermosa e importante ciudad.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estoy aquí dialogando con Zoé, porque tenemos un compromiso que no hemos podido cumplir, y los compromisos se cumplen.
Desde el inicio del gobierno vistamos Ciudad Juárez y fuimos con el gobernador anterior a ver un hospital que habían inaugurado, pero que todo era pura faramalla, era escenográfico, porque arreglaron la fachada y así inauguraron, pero adentro todo quedó en obra negra, se atrevieron a inaugurar ese hospital.
Y desde entonces hicimos el compromiso de que se iba a rehabilitar y se iba a terminar el hospital, y ahora me está informando Zoé que ya por fin.
Le ofrecemos una disculpa a la gente de Juárez, pero esto es como la justicia, que tarda, pero llega cuando hay voluntad, cuando hay convicciones. Nos está informando ahora Zoé, que inicia ya en enero la obra, que la primera etapa, según entendí, se concluye en diciembre del año próximo y ya en definitiva queda concluido el hospital de especialidades para finales del 2023, ese es el compromiso.
A ver, explica cuántas especialidades.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con mucho gusto, señor presidente.
Y muy buenas tardes, gobernadora y a todos.
Es un hospital, va a ser el hospital más grande de Chihuahua, no solamente por su número de camas, son 280 camas, es una inversión de dos mil 735 millones de pesos. Para darnos una idea, son dos módulos, fueron cuatro cuerpos, pero dos módulos.
La operación de ese hospital tiene un costo de mil 300 millones de pesos anuales, va a tener un total de mil 930 personas trabajando ahí; de ellos, 408 médicos, 869 enfermeras.
Y va a contar con muchos servicios que no contamos hoy en Juárez, no solamente en el número de especialidades, son 32 especialidades, además de una unidad de cuidados intensivos neonatales, de adultos y pediátrica, una sala de hemodinamia para los temas del corazón, central de mezclas, banco de sangre, unidad de quemados. Va a ser un hospital realmente completo, que además es muy necesario para la población de Juárez. Son ocho quirófanos y, vaya, la verdad es que además va a servir mucho para que tampoco se siga derivando a Torreón, que es hacia donde se derivan muchas veces a los pacientes, y son los tiempos que usted ya ha comentado, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y es para derechohabientes y población abierta?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Lo estamos planteando como un hospital universal, que pueda tener ambas atenciones, para derechohabientes y para no derechohabientes también, con el programa IMSS-Bienestar.
Tenemos, de hecho, una reunión el lunes con la gobernadora para presentarle cuál es el programa para el tema que estamos planteando de la transferencia de la atención médica en Chihuahua, donde ya hay presencia del IMSS-Bienestar con tres hospitales, pero que creemos que podemos ampliar y con este hospital dar un servicio universal.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Esto es lo primero.
Decirle a la gente de Juárez que, como lo cantaba Juan Gabriel, esta es una bella frontera, la más bella de las fronteras.
No quiero herir susceptibilidades ni que haya celos ni sentimientos, pero sí, Juan Gabriel era un sabio, un filósofo, sabía bastante porque se formó, llegó a ser un gran compositor, un gran artista, extraordinario y fue —hoy lo mencionaba la gobernadora— fue adoptado aquí en Juárez.
Que viva Juan Gabriel, ¿no?
Además, Juárez, como siempre lo recordamos, es historia, es sinónimo de la historia nacional. Hoy en el Palacio de gobierno de Chihuahua estuvimos recordando a Hidalgo, que venía hacia esta frontera a protegerse, a ejercer sus derechos con libertad.
El presidente Juárez también estuvo aquí, por eso lleva su nombre esta ciudad, que antes se llamaba Paso del Norte. Aquí estuvo el presidente Juárez con su gabinete resistiendo para enfrentar a los conservadores y al imperio, hasta que se les expulsó de México y se logró la segunda independencia nacional.
Y aquí también, se llevó a cabo la más importante batalla de la revolución maderista, aquí en Ciudad Juárez. Madero convocó al pueblo a tomar las armas el 20 de noviembre y en mayo de 1911 se lleva a cabo este encuentro.
Aquí Madero contó con el apoyo de Pascual Orozco y de Francisco Villa. Triunfan, derrotan al Ejército Federal y se pacta la transición hacia la democracia.
¿Qué se pactó?
Bueno, la renuncia de Porfirio Díaz, se llega también al acuerdo de que iba a nombrarse a un presidente interino para convocar a elecciones democráticas y que también los revolucionarios iban a entregar las armas, cosa que no todos aceptaron, porque había la desconfianza en que se cumplieran los acuerdos de paz de Ciudad Juárez.
Pero, miren qué importante Ciudad Juárez. De aquí salió el presidente Madero y en todo el camino hacia la ciudad fue aclamado. Cuando llegó a la Ciudad de México ya había salido en el “Ypiranga” del puerto de Veracruz Porfirio Díaz hacia Francia. Y Madero llega a la ciudad y lo reciben 100 mil personas, un momento estelar en la historia de nuestro país, como cuando regresó también el presidente Juárez; fue otro momento importante, cuando triunfa la República.
Entonces, estamos en esta ciudad que, además, por si fuese poco, está habitada por gente buena, trabajadora, progresistas y de vocación democrática. Es de las ciudades con más tradición democrática, con más cultura democrática de nuestro país.
Hace poco escribí un libro que se llama A la mitad del camino, informando de lo que se ha hecho en tres años, y hablaba yo de Ciudad Juárez, como también de Tijuana, Cancún, y es un fenómeno que tiene que ver con la migración.
Imagínense, aquí tienen un buen presidente municipal, a Cruz Pérez Cuellar; en Tijuana, lo mismo; una migrante, Monserrat, una migrante de Oaxaca. Cuánta sabiduría hay en estas ciudades fronterizas. Esto no pasa, lo digo con todo respeto, en otras ciudades que son más conservadoras, por eso es mucho lo que significa Ciudad Juárez.
Y estamos aquí porque precisamente en Tijuana hicimos el compromiso de que íbamos a regularizar los carros de procedencia extranjera. Me lo plantearon desde antes de las elecciones en Tijuana y les dije que no se iba a hacer de inmediato porque no quería que se utilizara con propósitos politiqueros o electorales, pero pasaron las elecciones y ahora ya estamos cumpliendo con ese compromiso.
Ya fuimos a Tijuana, pero nos quedaba Ciudad Juárez venir aquí ¿por qué no?, y aquí estamos para decirles que se va a llevar a cabo este programa. Ya Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad explicó cuáles son los motivos, que haya seguridad, que se tenga un registro y también que se beneficie la gente, porque no todos tienen posibilidad para comprar un carro nuevo y estos vehículos le sirven mucho a la mayoría de la gente para sus labores y para llevar a sus hijos a la escuela y consideramos que es un apoyo.
Los ingresos de esta cooperación por regularizar los vehículos van a quedar en Juárez y en Chihuahua, se tienen que poner de acuerdo las autoridades. Lo único que recomendamos, aunque no tiene carácter de obligatorio, es una recomendación, una propuesta, es que se utilice para mejorar las calles, tapar baches, que el recurso tenga ese propósito, porque es una demanda sentida en las ciudades, entonces es lo que pedimos.
Decirle a la gente también de Ciudad Juárez que continúa el programa de apoyo a la frontera, que vamos a mantener el subsidio en lo fiscal para que se pague el IVA a la mitad, como se ha venido haciendo desde el inicio del gobierno, ocho por ciento, que esto no sucede en otras partes, y 20 por ciento de Impuesto Sobre la Renta.
Y lo mismo en el caso del precio de los combustibles, que tienen que estar más abajo que el costo de combustibles en el resto del país.
Y algo muy importante, lo del aumento al salario mínimo en la frontera. Llegamos al gobierno y aumentó el salario mínimo en la frontera al doble y ya a partir de enero 22 por ciento de aumento al salario mínimo. Y tengo que reconocer que esto fue un acuerdo por consenso, participaron el sector obrero, el sector empresarial y el gobierno.
Es cosa nada más de comparar cuánto era el salario cuando llegamos al gobierno, el salario mínimo en Juárez y cuánto es ahora; es considerablemente más. Y tenemos que seguir con esta política de mejorar los salarios de los trabajadores.
Una de las cosas más nefastas de la política económica neoliberal o neoporfirista fue la pérdida de poder adquisitivo del salario. En 36 años el salario, no sólo no aumentó, sino disminuyó.
Es sencillo de explicar: hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla. Cuando llegamos al gobierno alcanzaba para 5.8 kilos; de 55 kilos, 50, 55 kilos, a cinco kilos, 5.7, 5.8 kilos en diciembre, cuando entramos al gobierno del 2018.  Ahora, a pesar de aumentar aquí el doble, más del doble, pues ya alcanza para 10 kilos, pero todavía falta mucho.
Hundieron a México, empobrecieron al pueblo, y ese es un ejemplo sencillo para demostrar que esa política fue antipopular, fallida, en beneficio nada más de una minoría y en contra de los intereses de la mayoría de nuestro pueblo.
Por eso yo estoy convencido de que la gente no va a querer que regrese esa política nunca más, ya se acabó esa pesadilla. Ya, como hemos venido diciéndolo, lo más importante es que se está llevando a cabo un cambio de mentalidad, una revolución de las conciencias; eso es lo más difícil de lograr, pero también es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
Le pueden dar marcha atrás a lo material, pero ¿cómo le van a dar marcha atrás a la conciencia de un pueblo? Es muy difícil de lograr. No se puede, como se decía en la época de los liberales, no se puede retrogradar, es así un poco especial el término, retrogradar, no se va a poder. Vamos a seguir con la transformación de nuestro país por nosotros, por nuestros hijos, por los que vienen detrás de nosotros.
Y de nuevo muchas gracias a todo el pueblo de Ciudad Juárez por su confianza, por su apoyo.
Continúan todos los Programas de Bienestar. Van a haber incrementos en las pensiones a adultos mayores, incrementos en la pensión para niñas, niños con discapacidad y algo importante que estamos acordando con la gobernadora, con María Eugenia Campos, Maru Campos: que en Chihuahua la pensión a personas con discapacidad sea universal.
¿Qué significa esto?
Que sea para todos los discapacitados de Chihuahua, que reciban su pensión. Es un acuerdo que vamos a firmar próximamente, 50 por ciento gobierno del estado, 50 por ciento el gobierno federal.
Nosotros nos vamos a seguir haciendo cargo de 19 años hacia abajo. Y de 19 hasta 64, antes de la pensión a adultos mayores, esa franja de población con discapacidad va a ser también atendida y para eso se va a requerir un presupuesto que va a ser financiado en un 50 por ciento por el gobierno del estado y 50 por ciento por la federación.
Entonces, vamos a seguir adelante. Independientemente de las banderías partidistas —hoy hablamos de eso— queremos tener muy buena relación con la gobernadora Maru Campos, ella está en la misma tesitura, de modo que nos vamos a seguir llevando bien y esto en beneficio del pueblo de Chihuahua, en beneficio de todos los ciudadanos.
Aprovecho también para dejarle un saludo a Cruz Pérez Cuellar, presidente municipal, que lo estimamos mucho.
Juan Carlos Loera, que está aquí también con nosotros. Ven. Miren lo que es la verdadera civilidad política, la verdadera urbanidad política, la madurez. Ven. La responsabilidad.
Fueron adversarios y miren, por Chihuahua.
---
JUAN CARLOS LOERA DE LA ROSA, DELEGADO FEDERAL DE PROGRAMAS INTEGRALES DE DESARROLLO
A partir de 29 años, no 19.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, dice 19 años, me está aquí corrigiendo la plana Juan Carlos, porque sí, es que él es el coordinador de los Programas de Bienestar en Chihuahua y él tiene que ver con las pensiones y con las becas y me dice, me corrigió, de que no es de 19 años hacia abajo, sino es de 29 años hacia abajo, quiere decir que lo que falta ya es poco.
Pero muy importante, muy importante ayudar a la gente pobre y a todos. Es como la pensión a adultos mayores, es para ricos y es para pobres, porque es una recompensa, un reconocimiento por lo que han aportado al desarrollo del país. Después de 65 años, pues un apoyo para que puedan vivir con un poco de holgura en el último tramo de la existencia, como lo merecen los adultos mayores, los ancianos respetables.
Bueno, pues muchas gracias a todas y a todos.
