Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 11 de diciembre de 2021
Presidencia de la República
11 de diciembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, nos da muchísimo gusto estar de nuevo en Tijuana. Ya estamos avecindados. Vengo muy seguido a Baja California y estamos de nuevo aquí. El propósito es informar sobre la situación de seguridad. Estamos haciendo un recorrido por estados en los que hay más incidencia delictiva y en especial más homicidios, y se está llevando a cabo un plan especial para garantizar la paz y la tranquilidad a los ciudadanos. Por eso estamos hoy, sábado, aquí en Tijuana. Nos da mucho gusto siempre visitar Baja California y lo vamos a seguir haciendo.
Va a participar la gobernadora Marina del Pilar Ávila Olmeda, que cuenta con todo nuestro apoyo, nuestro respaldo. Ahora sí que como se dice en las manifestaciones, no está sola, no está sola, no está sola, cuenta con el apoyo del pueblo, que la eligió, y con el respaldo del gobierno federal.
Ella va a intervenir y luego el general secretario va a informar sobre la incidencia delictiva y al final vamos a responder todas las preguntas de ustedes. Ese es el orden del día, ese es el formato.
Nada más quiero mandar un abrazo a los familiares, a los amigos de Carmen Salinas. Lamento su fallecimiento. Conocí a Carmen porque tenía que ver con mi estado, con mi tierra, con mi agua. Su hijo Pedro, que falleció, estaba casado con una tabasqueña, de modo que Carmen tenía, —tiene, porque todavía está la viuda— una nuera tabasqueña, nietos de Tabasco, dos nietas de Tabasco.
Y el papá de la nuera es un poeta ya finado muy querido en Tabasco, en Paraíso. Se llamaba Ángel Suárez Rodríguez, y como todos en Tabasco, o casi todos, tenemos apodo, él era más conocido como ‘la Pájara’.
Un abrazo para Carmen.
Un momento también cuando el desafuero, que ella me apoyó en esos momentos muy difíciles; después ya nos distanciamos, porque así es esto, pero la recordamos con afecto, con cariño.
Y también reconocemos que era una muy buena actriz, parte de la tradición de buenos artistas, actores de nuestro país. Estaba yo viendo ayer una foto que me gustó mucho, donde ella va manejando una moto y lleva detrás a Chabelo, que ya también es una institución, toda una institución.
Fíjense qué diferencia, que nuestros hijos se levantaban a ver a Chabelo; ahora, lo digo de manera respetuosa, esos juegos de Nintendo, pura violencia. Ya vamos a empezar a analizar eso porque pasan desapercibidos, como de noche, pero son contenidos tóxicos, violentos.
Me estaba enterando yo de un juego donde sueltan, llegan a una isla como 100 y el juego consiste en eliminarse hasta que queda uno. Fíjense cuánto tiempo en eso. ¿Qué bueno puede ser para jóvenes, para los adolescentes estar todo el tiempo viendo esas imágenes, interactuando, donde lo central es la violencia, el individualismo?
Ah, pero además reciben puntos o compran y venden. Un mercantilismo vil. Todo eso.
Por eso, que viva Chabelo.
Muy bien. Adelante, gobernadora.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Como siempre, nos da mucho gusto recibirlo aquí en Baja California, su casa, el estado donde más se le quiere y por supuesto donde entendemos también que amor con amo se paga, por supuesto.
Y usted y su gobierno nos han apoyado y hemos recibido en todo momento el apoyo incondicional que mucho les ha servido a las familias bajacalifornianas y que está viviendo un proceso de transformación en nuestro estado. Por todo ese compromiso que nos ha demostrado con Baja California es usted muy querido y es usted muy respetado por las familias de nuestro estado.
Y para corresponderle a su cariño y a su esfuerzo por la transformación de México asumimos que debemos de trabajar sin descanso para seguir impulsando la Cuarta Transformación, con gobiernos honestos y gobiernos comprometidos con los más necesitados.
Como usted bien lo dice, por el bien de todos, primeros los pobres, y en nuestra administración, presidente, desde el primer día hemos estado impulsando la consolidación de la transformación de Baja California siguiendo su ejemplo de trabajar junto al pueblo y para el pueblo. De ahí que estemos alineando nuestras políticas con las políticas de su gobierno, porque trabajando juntas, trabajando juntos, vamos a dar mejores resultados.
Un buen ejemplo de esto es justamente el tema en materia de seguridad, en donde su gobierno ha marcado como una prioridad el garantizar la paz y la tranquilidad a todas las familias mexicanas.
Aquí en Baja California hemos impulsado una reforma a las leyes estatales con el fin de adecuarlas a la normatividad federal y el modelo de su gobierno para estar así en las mejores condiciones y trabajar bajo una misma línea y estrategia para garantizar la paz en Baja California.
También quiero decirle, señor presidente, que los programas de Bienestar que usted ha impulsado y ha puesto en marcha en Baja California han tenido un impacto muy positivo en las familias de nuestro estado. Lo hemos ampliado como gobierno estatal y el próximo año lo haremos también ampliando esos apoyos federales con discapacitados y mujeres en Baja California, así como también a adultos mayores y para los que menos tienen.
Señor presidente:
Nuevamente, quiero agradecerle su apoyo para resolver el tema de los pagos de las pensiones y sueldos atrasados del magisterio bajacaliforniano, esa es una muestra más de su compromiso y el cariño que usted tiene por Baja California.
Además, le agradezco profundamente la propuesta de inversión que ha hecho el gobierno federal para seguir apoyando a Baja California, construyendo el segundo piso desde el aeropuerto internacional a playas de Tijuana, entre otros varios proyectos de infraestructura que detonarán en el desarrollo económico de nuestro estado.
Señor presidente:
Baja California le agradece el gran apoyo que nos ha brindado también en el tema de la distribución de vacunas. Estamos llevando a cabo un proceso y un programa de aplicación de estos biológicos que nos permitirá proteger a las familias de nuestro estado, especialmente a los grupos más vulnerables.
Termino, señor presidente, reafirmado que, como la primera mujer gobernadora de este estado y como también representante de un gobierno que emana de la Cuarta Transformación, me causa una enorme satisfacción tener la oportunidad de ser parte de esta transformación para nuestro país y para la consolidación de la transformación en Baja California.
Baja California lo apoya, lo quiere y lo recibe.
Gracias, presidente, por seguir apoyando a las familias de nuestro estado para que tengan mayor bienestar, desarrollo, paz y tranquilidad.
Bienvenido sea siempre, presidente, a su casa Baja California.
Muchas gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Vamos a informar sobre la seguridad pública aquí en el estado de Baja California.
El estado cuenta con seis municipios, con 3.7 millones de habitantes y donde en los municipios de Tijuana, Mexicali y Ensenada está concentrado el 89.7 por ciento de su población y, como lo vamos a ver adelante, ahí en esos municipios es también donde está concentrado la mayor cantidad de incidentes delictivos.
La asistencia de la gobernadora a las reuniones de seguridad, ha habido desde que tomó posesión 27 de ellas y ha participado en 23, el 85 por ciento de las ocasiones ha estado presente dirigiendo los esfuerzos de seguridad aquí en el estado y en cuatro solamente ha habido un representante de ella también dirigiendo a la Mesa de Seguridad.
En cuanto a incidencia delictiva en lo que va de la administración, aquí podemos ver en la lámina, ocupa en robo de vehículos, tiene el primer lugar, aunque la incidencia de este delito…la tendencia, perdón, de este delito hacia la baja; tiene también un segundo lugar en trata de personas con la incidencia hacia la alza, homicidios dolosos hacia la baja y delitos de alto impacto, el total de delitos de alto impacto también está a la baja y ocupa el segundo lugar.
Tiene un séptimo lugar a nivel nacional en robo a casa habitación con tendencia de igual forma hacia la baja, 18 lugar en extorsión con tendencia a la baja, 22 lugar en robo de transportes con tendencia a la baja y 23 lugar en secuestro con tendencia a la alza. Vamos a ver cada una de estas en las gráficas de cada uno de estos delitos.
El robo, tenemos información hasta el mes de octubre, que es en donde la última información que proporciona el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, y registra en ese mes 931 robos de vehículos, en el año tiene un acumulado de ocho mil 847 robos, que su tendencia es hacia la baja.
Homicidios dolosos, registró en octubre 183 homicidios, también tiene una tendencia a la baja, en el año tienen dos mil 274 homicidios, pero en el 2020 tuvieron dos mil 628, entonces su tendencia va caminando hacia la baja y es el esfuerzo de las autoridades por reducir este delito.
En la trata de personas, que es de los delitos que están hacia a la alza, en octubre se presentaron dos, en el 2021 tienen un total de 49 y en el 20 tuvieron 54 eventos de esta naturaleza.
En robo a casa habitación, en octubre 245 registrados y, en el año, dos mil 546 eventos, su tendencia a la baja.
La extorsión también con tendencia a la baja con nueve delitos de esta extorsión en octubre, vienen con 136 en el año.
El robo en transporte, su tendencia, de igual forma hacia la baja con 35 en el 2021.
El secuestro con tendencia al alza, únicamente tienen registrado un secuestro en octubre, llevan 15 en lo que va del 2021.
Y el total de delitos de impacto, a pesar de tener el segundo lugar a nivel nacional, tiene una tendencia hacia la baja con cuatro mil 403 delitos registrados en octubre y en el año 43 mil 970, pero en comparación con el 20, que tuvieron 51 mil 161, pues es una reducción en estos delitos.
En homicidios dolos por entidad federativa en lo que va de la administración y hasta octubre, que tenemos los datos del secretariado, tiene el segundo lugar con siete mil 741 homicidios. Y por cada 100 mil habitantes conserva ese segundo lugar con 205, siendo la media 72.
Los municipios con mayor incidencia delictiva en lo que es homicidios dolosos, robo de vehículos y narcomenudeo, tenemos en los primeros tres lugares a Tijuana, encabezando, seguido de Mexicali y Ensenada.
En seguridad pública del estado, las fuerzas de seguridad pública representadas aquí en Baja California, tenemos por la parte estatal un total de mil 862 elementos; de ellos, mil 484 son operativos. En la policía municipal, siete mil 396 efectivos totales; de ellos, cinco mil 945 son operativos. Haciendo un total de gente, de personal operativo, de siete mil 429 elementos. Considerando el promedio que maneja la ONU, debería de tener casi 11 mil elementos policiacos aquí en el estado, tiene un déficit de 15 por ciento.
En cuanto a fuerzas federales de seguridad, tenemos en Ejército y Fuerza Aérea cuatro mil 503 elementos; de ellos, cuatro mil 205 son operativos; Marina, un total de mil 194, con 955 operativos; la Guardia Nacional, dos mil 119, el total de ellos mil 907 operativos; para tener un total de personal operativo de siete mil 67 elementos.
Estos elementos, sumados con lo que es las fueras estatales y municipales, tenemos un total real de 17 mil 74, pero, de ellos, operativos 14 mil 496. Estos 14 mil 496 hombres trabajan coordinadamente en las cinco coordinaciones regionales de la Guardia en la que se divide el estado: la 1, Mexicali; 2, Tecate; 3, Tijuana; la, 4 Ensenada; y la 5, San Quintín. Ahí es el área donde se hace realidad la coordinación entre las fuerzas estatales, municipales y federales.
En cuanto a la construcción de compañías de la Guardia Nacional, en el 2019 se construyó una compañía aquí en Tijuana, en el 2020 cinco, que fue Tecate, Mexicali, Rosarito, Ensenada y San Quintín; para el 2022, 23, que tenemos un plan de desarrollo de la Guardia Nacional ya aprobado por el señor presidente, estamos considerando cinco compañías más: serían dos en Ensenada, una en Mexicali, una Tecate y una en Tijuana, así como en cada uno de estos lugares una coordinación de batallón. De tal forma que el estado tendrá 11 compañías, 11 instalaciones de la Guardia Nacional, de compañía de Guardia Nacional y cuatro de batallón, para hacer un total de 15 instalaciones.
Adicionalmente, la Secretaría de la Defensa Nacional cedió a la Guardia Nacional cinco instalaciones para que ahí se alojaran cinco compañías de la Guardia Nacional. Y de las instalaciones que empleaba la antes Policía Federal, ahí una de ellas se utilizó para que esté la coordinación estatal de la Guardia Nacional aquí en Tijuana.
Los resultados en cuanto aseguramientos por parte de las fuerzas federales los más relevantes: 480 plantíos de marihuana destruidos en 99 hectáreas, 87 mil 428 kilogramos de marihuana asegurada, mil 355 kilogramos de cocaína, 25 mil 832 kilogramos de metanfetaminas, de fentanilo, tres millones 90 mil 124 pastillas, 969 ampolletas, mil 243 vehículos asegurados, más de tres millones de pesos asegurados y 9.5 millones de dólares asegurados, más de mil armas entre armas largas y armas cortas, y más de 70 mil cartuchos.
En cuanto a intercepción aérea por parte de la Fuerza Aérea Mexicana ha habido 11 eventos con resultados. Son avionetas que han utilizado caminos de terracería o pistas clandestinas para su aterrizaje y que a través de la comandancia del Sistema de Vigilancia Aérea de la Secretaría de la Defensa Nacional se han podido detectar y poner en operación todo el sistema que se tiene para asegurarlos.
Y se han tenido resultados en lo que es Ensenada, San Quintín y Mexicali, asegurando aeronaves, vehículos, 181.6 kilógramos de cocaína, mil 380 kilógramos de metanfetamina, 90.5 kilógramos de heroína, 29.2 kilógramos de fentanilo, 651 kilógramos de marihuana, 553 mil piezas o pastillas de fentanilo, 12.2 kilógramos de opio, 25 armas.
En cuanto a seguridad a instalaciones estratégicas en el estado, se proporciona seguridad a 10 de ellas, se tienen 237 elementos destinados a esa operación, 171 del Ejército Mexicano y 66 de Semar.
En cuanto al robo de hidrocarburos, el estado tiene dos poliductos en los cuales se han encontrado tomas clandestinas, 603 en total, siendo en Tecate donde se ha localizado la mayor cantidad de guías con 388 y se han asegurado 63 vehículos, siete predios, 71 personas y recuperado 476 mil 351 litros de combustible.
En cuanto a la asignación de recursos federales y estatales en materia de seguridad pública, en el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública la federación aporta 292.8 millones de pesos, el estado 73.2 millones, para hacer un total de 366 millones de pesos.
Y en el fortalecimiento de municipios y demarcaciones territoriales, la federación aporta dos mil 480.2 millones de pesos.
En cuanto al Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional en auxilio de la población, en la presente administración se han empleado tres mil 283 hombres, 323 vehículos, 19 unidades de maquinaria pesada y 15 cocinas comunitarias en deslaves, accidentes, lluvias y ciclones tropicales, incendios forestales y explosiones.
Y en cuanto a búsqueda y rescate con las unidades que se tienen en el Ejército y Fuerza Aérea en la Secretaría de Marina y la Guardia Nacional, se tienen 14 elementos activados, se ha participado en seis ocasiones y se han asistido a 18 personas.
Es todo, señor presidente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos, pues vamos a preguntas.
Adelante, adelante y luego dos compañeras, una y otra, dos.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días, gobernadora, secretaria, secretarios.
Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy y Diario Basta de Grupo Cantón.
Señor presidente aprovechando todo el contexto que ha tenido usted con sus giras en el transcurso del país, si nos pudiese comentar o profundizar de qué se va a tratar el evento el día 16, si no me equivoco, de este mes en Tabasco.
Tengo entendido que va a ser una reunión de seguridad nacional, que van a estar presentes todos los gobernadores de todo el país, pero si nos pudiese profundizar un poco al respecto sobre qué va a tratar, cuáles temas van a ser, etcétera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues nos vamos a reunir en Villahermosa el próximo jueves, vamos a tratar tres temas:
Uno, el relacionado con la protección civil, que es muy importante el que tengamos siempre actualizado el plan para atender emergencias y esto requiere, como se ha constatado, del esfuerzo conjunto, oportuno, para enfrentar siniestros, inundaciones, huracanes, temblores —toco madera— incendios, en fin, que estemos preparados todos. Ese es un motivo de este encuentro.
También se hace una reunión anual para aprobar el plan general de seguridad pública, y es otro tema que se va a plantear con los gobernadores.
Y los gobernadores, aun cuando esto no tiene que ver con el gobierno federal, van a aprovechar para reunirse en lo que es la asociación de gobernadoras y gobernadores, la Conago. Ahí ellos van a deliberar y ponerse de acuerdo. Ojalá haya entendimiento, se mantenga la organización de los gobiernos estatales, sin divisiones, que haya unidad. Y si me invitan, ya al final, cuando hayan llegado a un acuerdo, pues voy a participar. Pero es algo de las gobernadoras y los gobernadores, que yo espero que va a ser un buen encuentro y van a ser buenos los resultados.
Luego, sí tenemos una reunión entre todos para buscar que la pensión a personas con discapacidad sea universal, como la pensión a los adultos mayores, que es para todos, después de 65 años, para ricos, pobres.
Es, lo dije ayer, un reconocimiento, una recompensa a los adultos mayores, ancianos respetables que han contribuido en el desarrollo del país y que merecen un poco de holgura, de apoyo para vivir en el largo tramo de la existencia que les haga falta hasta el final.
Entonces, ese programa de la pensión es universal. Ya llega a 10 millones de adultos mayores, porque se aumentó el programa, porque ahora es a partir de los 65 años y se están incorporando alrededor de tres millones más de adultos mayores.
En el caso de la pensión para personas con discapacidad es hasta ahora de 29 años hacia menos edad, básicamente para niñas, niños, adolescentes, hasta 29 años. Entonces, lo que queremos es llegar a un acuerdo con los gobiernos estatales, se ha ido avanzando, para que sea de 30 también hasta 64, porque ya a partir de los 65 inicia la pensión de adulto mayor. Entonces, en esa franja de población se quiere garantizar que a todas las personas con discapacidad se les otorgue o tengan el derecho a recibir la pensión de adultos mayores. Ese sería otro tema del encuentro.
Entonces, vamos a estar reunidos como tres o cuatro horas con recesos en Tabasco.
---
INTERLOCUTOR
¿Habrá mañanera allá, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al día siguiente, viernes, hay mañanera, hay conferencia y yo inicio una gira de supervisión por toda la obra del Tren Maya. Sí, es supervisión, es ir a revisar los tramos de construcción, que son cinco tramos, es ir con los responsables de obra, con las empresas a evaluar, es una supervisión que hacemos con los helicópteros de la Fuerza Aérea, desde arriba vamos viendo todo el tramo, cómo se está construyendo el camellón.
Son todo el proyecto mil 500 kilómetros de vías férreas, es una gran obra, de las más importantes del mundo que se estén haciendo en la actualidad. Entonces, se requiere de mucha supervisión, porque ya saben ustedes, saben el dicho según en el cual orden dada no supervisada sirve para… bueno, no sirve para nada.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
Como última pregunta, usted esta semana retomó una obra escrita, que es El gatopardo, ha hablado del gatopardismo, esta obra escrita por un italiano, Giuseppe Tomasi di Lampedusa. En esta obra, presidente, hay una premisa principal que es: ‘Hace falta cambiar todo para que no cambie nada’.
¿A qué voy con esto, presidente?
En días recientes, con este tema que usted puso y que se ha estado analizando con base en las elecciones sindicales del Sindicato Nacional de Trabajadores Petroleros, muchos sindicalizados han tenido algún interés en una democratización, desde el sindicato de electricistas, de ferrocarriles, de maestros, de salud, etcétera.
Entonces, presidente, mi pregunta sería: ¿usted haría un llamado para que todos los sindicatos puedan ser democratizados?, porque pues se sigue viviendo este charrismo sindical con diversos líderes, líderes que ya llevan bastantes años ahí y que, literal, podría ser un paralelo del porfiriato pero en estos gremios sindicales.
Entonces, presidente, mi pregunta sería: ¿haría un llamado a la democratización de todas y todos los sindicatos?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y es un proceso de democratización que se tiene que ir consolidando. Antes no había democracia, bueno, por siglos no hubo democracia en nuestro país, siglos sin democracia.
No tenemos desgraciadamente costumbre, hábito democrático. Tenemos que limpiar el camino, desbrozar el camino para hacer realidad la democracia, y esto lleva tiempo.
Yo siempre recuerdo la anécdota de cuando triunfa la Revolución y había peones acasillados, había esclavitud con el porfiriato, haciendas donde los peones estaban esclavizados, era el hacendado el amo, hasta para casarse los peones tenían que pedir permiso al amo.
Hay una novela de Arcadio Zentella que narra de un diálogo entre unos novios, Casilda y Perico, y le dice Perico a Casilda, eran peones: ‘¿Me querés?, Casilda?’ y ella contesta: ‘Quién sabe si quiera el amo’.
Bueno, pero eso permaneció hasta 1914, 1915 que abolida la esclavitud en los hechos, porque 100 años antes el cura Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud, pero no se llevó a la práctica, durante todo el siglo XIX hubo esclavitud, es hasta la Revolución que empiezan a emitirse leyes en los estados para terminar con el peonaje y liberar a los trabajadores de las haciendas, a los peones.
Bueno, llegaban los revolucionarios a las haciendas —en 1915, no hace mucho— y decían a los peones, les llevaban la buena nueva de que ya eran libres y los peones, en vez de alegrarse, se ponían a llorar, porque no sabían que era la libertad. Ahí en esas haciendas estaban enterrados sus tatarabuelos, bisabuelos, sus abuelos. Tuvo que pasar un tiempo para que empezaran a actuar como hombres libres. Eso es lo que pasa con el proceso democrático en nuestro país.
¿Cómo era antes?
Pues imposiciones, pero antes, antes, tres siglos que desde España nombraban a los virreyes. ¿Cuál democracia?
En el siglo XIX, imagínense, Santa Anna 11 veces presidente de México, Porfirio Díaz 34 años como dictador. La Revolución no avanzó en ese terreno, en lo democrático.
Siempre también recuerdo lo que decía don Daniel Cosío Villegas: ‘Se fue don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria’. Más de 70 años de dominio de un solo partido, con las mismas prácticas del porfiriato: el tapado, el dedazo, el acarreo, el besamanos. Todo eso surgió con el porfiriato y se mantuvo. No pudo la Revolución, a pesar de que fue profunda, desterrar todos esos vicios, esas prácticas antidemocráticas, porque además falló el proyecto democrático de Madero, el único presidente de México con vocación democrática, que lo sacrificaron, lo asesinaron, por eso se le llama Apóstol de la Democracia.
Entonces, apenas estamos dando los primeros pasos en materia democrática.
¿Cómo era acá en Baja California?
Bueno, antes de ser estado, el presidente designaba; se constituye el estado, sigue designando el presidente, ya nada más es un cambio de forma, volvemos a lo de gatopardismo, las cosas cambian para seguir igual.
Pero esto viene también del porfiriato, es respetar la Constitución en la forma para violarla en el fondo, porque con Porfirio Díaz siempre había elecciones; claro, no llegaba nadie a votar, votaban muy pocos y los encargados de la casilla hacían el trabajo.
Bueno, pero esto todavía era vigente —esto para los jóvenes— hasta hace 20, 30 años, se abrían las casillas, llegaban unos cuanto a votar, en algunos casos eran militares, empleados del gobierno, las monjitas, ya a las 12:00, 1:00 de la tarde ya no llegaba nadie. Como eran los mismos que manejaban las casillas hasta era costumbre decir ‘bueno, ya vamos a empezar a trabajar’ y a rayar boletas y a hacer los paquetes.
Acuérdense, hubo presidentes en la historia reciente que ganaban con el 90 por ciento: Díaz Ordaz, Echeverría; bueno, López Portillo creo que no tuvo opositor, De la Madrid debe haber obtenido como el ochenta y tantos por ciento de votos. Empezó con Salinas, ahí sí ya no se pudo, tuvieron que quemar las boletas y todo lo que ya sabemos.
Pero es reciente el que estemos luchando porque haya democracia en la vida pública y esto también debe de traducirse en democracia en la vida sindical, democracia en las universidades, democracia en la escuela, democracia en el hogar.
Ahora, en efecto, se están democratizando por primera vez los sindicatos.
¿Qué está sucediendo?
Acaba de haber elecciones en las secciones del sindicato petrolero. Todavía hay inercias, pero, según me informan, ganó la oposición al grupo dominante, no sé si de 30 o 40 elecciones ganó como cinco o seis secciones, pudieron haber ganado más, pero se dividieron.
Yo nada más estoy comentando esto porque los trabajadores son los que tienen que decidir, pero es importante que se sepa.
¿Antes qué sección ganaba la oposición?
Ninguna, porque no había voto secreto, tenían que mostrar su ficha para ir a votar y ahí estaban apuntando.
Entonces, ya fueron cinco o seis. Es un avance.
Y que me dicen: ‘Volvieron a quedar los mismos’. Pues sí, pero lo tienen que decidir los trabajadores, los caciques duran hasta que el pueblo quiere.
Juárez usaba mucho una frase de Hidalgo, que decía: ‘El pueblo que quiere ser libre lo será’.
¿Qué les recomiendo a todos los que quieren de manera sincera, auténtica, la democratización en los sindicatos?
Que sigan luchando, que a veces no es a la primera, lo importante es seguir adelante.
Y lo otro, si consideran que hay un grupo hegemónico fuerte, pues no se dividan. Ya no debería yo de estar hablando de esto, pero es muy importante lo que está sucediendo, porque nosotros lo que estamos garantizando son condiciones para que sean los trabajadores los que decidan, ya no es el gobierno el que va a poner al líder de un sindicato son los trabajadores los que tienen que elegir a sus representantes con absoluta libertad, sin presiones, sin entrega de dádivas, sin entrega de dinero o sin amenazas, pero hay que darse una sacudida en lo mental, por eso hablamos de la revolución de las consciencias, no seguir pensando igual.
Y también, los nuevos dirigentes, que no estén buscando quedarse en los cargos para hacer lo mismo. En el caso de los sindicatos petroleros decir: ‘A ver, voy a buscar que ya no sean los mismos, pero yo voy a seguir cobrando moche para entregar una plaza, que ya no sean transitorios, pero de planta, nada más que se tienen que mochar’. Eso no, es para representar y defender a los trabajadores.
Hasta hace poco… ¿Saben que estábamos revisando el contrato colectivo de Pemex y como querían mantener privilegios los dirigentes nos ofrecieron de que estaban de acuerdo en que se aumentara la edad de jubilación de los trabajadores?, los dirigentes, que deberían de defender a los trabajadores ofreciéndonos, a cambio de prebendas para ellos, que se modificara el contrato colectivo para aumentar la edad de jubilación. Y les dijimos: No. Ya no puedo repetir lo que dije en el Zócalo, los mandamos… Bueno, les dijimos que no, qué cómo íbamos a hacer eso. Pero así era.
Entonces, se requiere que todos participemos, todos. Pero es tu pregunta, ya respondí.
Otro compañero.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Jorge Díaz, de Lánzate CNR Canal 73. Vengo de Ensenada. Ya lo he saludado.
Tengo aquí varias tarjetas en mi mano en donde la última ocasión por motivo de agenda no le fue posible o no fue posible atender, estuvo en Ensenada. Y aquí en estar tarjetas tengo varias solicitudes, una de ellas muy importante —está la gobernadora, a la cual saludo también, al igual a las personas del gabinete que le acompañan— de los maestros formadores de sociedad.
En aquella ocasión le platiqué de tres cajas de ahorro de maestros que han fallecido, que es el dinero de ellos. Hace poco estuve en Mexicali y aún no se les ha dado el dinero que ellos han aportado, se les ha retenido.
Y la pregunta es esta, junto con las mismas en ese mismo sentido, en otros dos temas, que es: la pesca del atún en México ocupó los primeros lugares, el primer lugar en Baja California y en Ensenada principalmente, y ahí es una asignatura pendiente.
Después del embargo atunero hay muchos pescadores ya en edad avanzada que han estado falleciendo y lo que quieren ellos es tener esa parte en donde la Organización Mundial de Comercio le fija una multa a Estados Unidos. Y también, igual, hay un tema del Seguro Social en esta parte.
Y ahorita aprovecho que está, al cual saludo, a mi almirante el secretario de Marina, en que hay una normatividad en Ensenada que es 100 por ciento pesquero, pues están poniéndole muchas trabas —hay que recordar que la Secretaría de Marina está administrando los puertos— para aquellos pescadores que han tenido toda su vida 30, 40 años en la pesca y que no pueden renovar su libreta, y les quieren condicionar a que se los den de marinero para aquellos patrones. Esa es una problemática importante.
Y ya otro muy importante, trabajadores de Capufe en Rosarito tienen un problema, pidieron un crédito, se los dio Fovissste, un banco otorgó el crédito, les embarga HSBC a Fovissste y los trabajadores ya pagaron las casas y siguen sin ocupar esas casas.
Son los temas en los cuales estas tarjetas… Aquí las traigo.
Y la pregunta es: espero, presidente, que ahora sí lo escuchen ahorita que estamos aquí en Baja California.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, voy a tomar en cuenta tus, preguntas y tus planteamientos de la gente.
A ver, recapitulando,​es lo de los maestros…
---
INTERLOCUTOR
Sí, las cajas de ahorro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Caja de ahorro, eso es lo que me planteaste ahora.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
No, eso es otro tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es otro tema. Bueno, lo vamos a revisar con la gobernadora.
---
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
Lo revisamos.
---
INTERLOCUTOR
El otro tema son de los pescadores de la pesca del atún, que fue el número uno en el mundo la captura del atún.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí me está diciendo el almirante que él se hace cargo.
---
INTERLOCUTOR
Y lo de las libretas de mar, que no nada más es un problema de Ensenada es en el litoral del Pacífico y el golfo de México el que mucha gente ya no va a tener a qué dedicarse si le están limitando por la normatividad en las capitanías de puertos ese tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo mismo.
---
INTERLOCUTOR
El tema de lo del Issste y HSBC, de un sindicato de Capufe que son unas casas que están en Rosarito y ahí están…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuándo se construyeron?
---
INTERLOCUTOR
En el 2006 y los han estado ahora sí que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y las casas están construidas?
---
INTERLOCUTOR
Están construidas y está trabado un embargo en HSBC, y siempre que hay documentos, han visitado varias ocasiones la Ciudad de México y les contestan: ‘No ha habido la voluntad de destrabar esto’. Los trabajadores ya pagaron y siguen viviendo en casas rentadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuántos son?
---
INTERLOCUTOR
Tengo entendido que son cerca de 140 personas que radican en Rosarito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que se pongan de acuerdo contigo, Jesús. Vemos la posibilidad o que venga el director del Issste y del Fovissste a Ensenada.
Y tú ayudas para que se consiga un sitio o un local y se reúnan, y los van a atender. Vienen los dos, viene el director del Issste y el del Fovissste a Ensenada. ¿De acuerdo?
---
INTERLOCUTOR
Sí, por supuesto. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora las compañeras, dos.
Es Pedro Zenteno y el nuevo director del Fovissste.
---
PREGUNTA
Señor presidente, muy buenos días. Bienvenido a Baja California.
Rosa León, de Grupo Imagen.
Sé que tiene usted conocimiento del déficit que padecemos en Mexicali y en el estado de la energía eléctrica, más de 600 megawatts. Y mi pregunta concreta en este proyecto que se planteó para Baja California, para la construcción y la operación de una planta fotovoltaica: sé que también se han presentado ya ante la… La empresa ha solicitado hace tiempo ante las distintas autoridades federales en la materia permisos que se requieren para la construcción, en particular ante la Comisión Reguladora de Energía, ante el Centro Nacional de Control de Energía, en Cenace. Y, bueno, actualmente se está pagando un precio más alto por estar en el último recurso al comprar la energía a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Tiene usted conocimiento de cuándo estos órganos federales van a resolver las solicitudes de dichos permisos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo pienso que pronto, ya hay un trámite.
Se está haciendo una revisión porque había una concesión para la compra de la energía eléctrica a empresas que, de acuerdo a la información que tiene la Comisión Federal de Electricidad, estaban cobrando mucho, estaban haciendo un negocio lucrativo. Entonces, se hizo una licitación.
Pero también la Comisión Federal de Electricidad está revisando esto para que no haya endeudamiento y hay que cuidar las finanzas del estado, pero ya está atendiéndose, lo está viendo este asunto el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, y yo espero que ya en esta semana se resuelva, esta semana próxima se resuelva lo que estás planteando.
Se lo pedí a Adán Augusto, porque hay una controversia, o sea, hay diferencias, opiniones encontradas, entonces quiero que el secretario de Gobernación, al que le tengo toda la confianza, sea el que decida sobre este caso y lo vamos a hacer ya pronto.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien.
El otro tema. Como usted lo mencionó en su visita en Ciudad Juárez y en Chihuahua, ya se puspo en marcha el Registro Público Vehicular. Mexicali tiene un rezago de un 30, un 35 por ciento si pavimento, esto equivale, estimaciones, entre cuatro y cinco mil millones de pesos sólo para poder llevar a cabo una estrategia de infraestructura que requerimos en Mexicali, es una de las ciudades con más contaminación.
Y ojalá que en el presupuesto se considere, además de los recursos que creo que van a ir destinados para el bacheo, que hay unas calles que no se necesitan bachear, se necesitan construir calles en Mexicali, porque la calidad del aire es realmente preocupante para la salud pública.
Ojalá que usted, su administración, ponga más atención. Existe un programa desde hace muchos años, el Proaire, y están las métricas y no se han cumplido y se requieren recursos, presidente. Yo creo que con su voluntad se podrán canalizar más recursos para pavimentar Mexicali.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a seguir apoyando en todo.
Aquí en Baja California se está aplicando el plan de desarrollo urbano, en Mexicali, en Tecate, aquí en Tijuana. Vamos a seguir trabajando en Ensenada, porque también ya desarrollo urbano está actuando, pero vamos a continuar.
Lo que se obtenga por la regularización de los carros extranjeros va a ser para beneficio del estado y de los municipios, aunque, como tú mismo lo señalas, puede ser que no alcance.
Porque no me creen y a veces hasta ser burlan, porque los medios —no todos— los articulistas, pues no conocen la realidad del país, están ahora hasta con la pandemia, ya todo es con la computadora, son teleconferencias, ya no salen, ya no les da el sol, y no creen que en las encuestas que se hacen en las ciudades, encuestas del Inegi, el principal problema para la gente son los baches, pero eso solamente escuchando a la gente se puede aceptar.
Claro que resulta increíble, es decir, ¿cómo les van a preocupar más los baches que la seguridad pública, que otro tipo de problemas?, pues así está, es que debe de haber muchos baches, hay; bueno, yo ando a ras de tierra y me doy cuenta, sí, y lo padezco, aunque estoy aflojado en terracería, pero de todas maneras lo siento.
Ahora que estuvimos en Culiacán también la gente en un programa de radio uno dijo: ‘Me levanto y me voy a trabajar, o me voy a la escuela, y ahí está el bache y al día siguiente ahí está el mismo bache, y a la semana ahí está el bache’. Y el presidente municipal, que es una gente trabajadora, pero buena —pues todos cometemos errores, y aquí hay que tener paciencia, el pueblo manda y si se equivoca vuelve a mandar— entonces le contestó: ‘Pues ya no pases por ahí’. Imagínense.
Pero a ver si no tienes lo de la gráfica de los baches, nada más para que tengamos una idea de lo que la gente… No, pero esta es en las ciudades, en general.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Esta es la encuesta del Inegi.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta es la del Inegi, miren, le preguntan a la gente, problemática en la ciudad, le preguntan, baches en calles y avenidas en septiembre del 21: 79.7, casi el 80.
El segundo lugar, alumbrado público insuficiente, 54.8, pero fíjense la diferencia.
Tercer lugar, delincuencia, robos, extorsiones, secuestros fraudes, que debería estar arriba; sin embargo, 53 por ciento.
Fallas y fugas del suministro de agua potable, las fugas de agua, 51 por ciento.
Coladeras tapadas por acumulación de desechos, 49 por ciento.
Hospitales saturados con servicios deficientes, 38.9 por ciento.
Pero esta es la voz del pueblo, que es la voz de Dios.
Entonces, esto los especialistas no lo creen, pero así es, eso es lo que la gente vive, padece.
---
INTERLOCUTORA
Así es.
Y por último, porque mis compañeros esperan, esta reunión es de seguridad, y agradecería mucho la atención. Yo soy del Valle de Mexicali, de Guadalupe Victoria kilómetro 43, y el valle, presidente, era un lugar muy tranquilo donde se podía vivir y hemos perdido la tranquilidad. Ojalá que juntos la podamos recuperar, ese es nuestro anhelo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, por eso estamos aquí y sí nos preocupa mucho y nos ocupa, porque no están bien los resultados.
---
INTERLOCUTORA
No, no. Se lo vamos a agradecer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese es el trabajo de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional y también pronunciarnos a favor de que se cuente en Baja California con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, hace falta la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana. Y vamos a apoyar a la gobernadora en ese propósito de que esta institución se consolide, se fortalezca.
Muy bien. Vamos.
---
PREGUNTA
Bienvenido, presidente, a Baja California. El más… el presidente que más ha visitado a Baja California.
Mi nombre es Ana Lilia Ramírez, soy periodista independiente, analilaramírez.com, pero también soy reportera de Zona MX, el periódico El Mexicano y La Jornada Baja California.
Mi pregunta sería en torno al campamento El Chaparral, que pernoctan alrededor de 541 personas, de acuerdo con el censo que hizo el ayuntamiento de Tijuana, pero sobre todo la mitad de ellos son desplazados mexicanos, que la mayoría no tiene un lugar para pagar una renta, no son esos migrantes que se cree que van a cruzar hacia Estados Unidos y viven pobreza extrema, sin energía eléctrica, sin agua potable y, bueno, son migrantes que ya no pueden regresar a su tierra.
Si usted no tiene una solución. No vemos que haya una solución para estas familias que viven en condiciones infrahumanas. Ya lo dijo la alcaldesa en su momento, que la deja sola la federación y el estado.
¿Qué solución le daría?, porque sería nuestra única esperanza para solucionar a las 541 personas que pernoctan en el lugar, pero también para que se abra ese punto fronterizo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estábamos nosotros, o estamos, ayudando, estaba constantemente atendiendo el actual director de Aduanas, Horacio Duarte, los albergues de migrantes aquí en Tijuana y en Juárez, en toda la frontera, y lo estamos haciendo y vamos a seguirlo haciendo, y vamos a atender tu petición desde ahora mismo, vamos a ver cómo está el albergue.
---
INTERLOCUTORA
¿Visitará El Chaparral?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo no, pero sí van a llegar servidores públicos. Voy a que esté el subsecretario del Trabajo, Marath, que tenía que ver con estos albergues, y que se pongan de acuerdo con la gobernadora y con la presidenta municipal para atenderlo, y vamos a ayudar, hacemos ese compromiso.
---
INTERLOCUTORA
Sería otro tema también. Oficialmente, tanto la gobernadora como la alcaldesa dicen que no hay ninguna confrontación; sin embargo, en lo político, se nota en el Congreso cuando la gobernadora batalló para aprobar la Ley de Seguridad que hace la Secretaría de Seguridad Pública, porque realmente hay dos bandos: el del exgobernador Jaime Bonilla Valdez y la de la gobernadora Marina del Pilar.
¿Cómo cicatrizar ese proceso dentro del interior para que puedan trabajar ambas funcionarias?, porque también se le mira a la señora Monserrat Caballero con el proceso de municipalización de la zona este de Tijuana, donde hay un enfrentamiento también entre el gobierno municipal, entre los miembros del cabildo. ¿Cómo cicatrizar Morena para que seamos los beneficiados nosotros, los que andamos en la calle?
Ahí dicen sus estadísticas que nos roban los vehículos, continúan asesinando personas, nos roban nuestras casas, entonces, para que puedan trabajar.
Y me gustaría saber su opinión acerca de la municipalización de la zona este de Tijuana, como lo propone el congreso del estado, de una legisladora de Morena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo pienso que tiene que buscarse la armonía, la unidad. Y no dudo que aquí en Baja California van a trabajar todas y todos de manera coordinada: gobierno municipal-gobierno del estado.
Tenemos la ventaja que son mujeres mujeres, las dos, muy responsables, honestas, mujeres trabajadoras, entonces no veo que haya problemas.
Tiene que haber unidad y tiene que haber institucionalidad y también, como tú lo mencionas, pensar en el pueblo, mandar obedeciendo al pueblo. El pueblo es el soberano, es el que nos manda, es al que le debemos todo al pueblo. Podemos hasta caernos mal, porque esa la condición humana, además la vida sería muy aburrida si todos pensáramos de la misma manera, eso tiene más que ver con las dictaduras no con lo democracia, la democracia es diferendo, es pluralidad, es libertad, no es autoritarismo, es poder discrepar, pero siempre tiene que haber un propósito superior, que es el pueblo, la gente, es lo que nos debe de importar.
Ayer estuve en Chihuahua, acaban de haber elecciones. Me gustó muchísimo, porque la gobernadora de un partido está totalmente de acuerdo trabajando con el presidente municipal de Juárez de otro partido. Juntos, la gobernadora y el presidente municipal de Juárez.
Pero no sólo eso, véanlo, porque ayer en la noche estuvimos en un acto en Ciudad Juárez. El que fue candidato de Chihuahua el que obtiene el segundo lugar más cercano a la gobernadora que triunfa, Loera, estaba ahí, y es coordinador de programas de Bienestar, y están trabajando. Los que fueron adversarios, contendientes, rivales por la gubernatura de Chihuahua, juntos. Hasta lo subrayé, esa civilidad política, esa urbanidad política no se ve en otros lugares del mundo es un ejemplo. ¿Cómo no se va a lograr eso aquí en Baja California? ¿No le parece, gobernadora, Monserrat?
A ver, véngase para acá. Un abrazo con todo cariño. Eso es todo.
Mira lo que estás…
---
INTERLOCUTORA
No, lo que hizo usted, señor gobernador. Eso nos alegra. Perdón. Señor presidente.
Presidente, si nos puede dar su opinión sobre la municipalización de la zona este de Tijuana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso ya lo ven ustedes ya en este ambiente de armonía y de buen entendimiento.
Ya me voy, ya me voy, ya me voy, ya me voy.
¿Saben hasta dónde voy?
---
PREGUNTA
Por favor. La creación de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, confirmar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, se va a crear la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana en Baja California.
Bueno, ya me voy, voy a Guerrero Negro, hasta allá voy, y voy a terminar cerca de La Paz, en una mina de piedra fosfórica, que es materia prima para los fertilizantes. Entonces, todo el día vamos a estar en el recorrido.
Ya mañana no hay actividad, porque es el día de la Virgen de Guadalupe y tenemos que ser respetuosos y el pueblo de México es guadalupano, su mayoría.
Fíjense cómo es nuestro pueblo tan grande, tan grande, tan grande, único, excepcional. Sus dos símbolos principales, uno, la Virgen de Guadalupe, en primer lugar; segundo lugar, Benito Juárez. Eso es México, un gran país, nuestro pueblo.
Al final, pensemos en los orígenes siempre, de dónde venimos, de nuestras culturas. La grandeza de México está fincada en sus orígenes, en sus culturas, en sus grandes civilizaciones. Por eso, como México no hay dos.
Y también, aprovechando que estoy en Tijuana, un abrazo y deseándole lo mejor a todos los habitantes de Baja California y de México.
Y a nuestros paisanos que están en California, que están en Estados Unidos, un abrazo muy fuerte, cariñoso. Agradecerles mucho, mucho, mucho, porque nos han ayudado, como nunca, enviando apoyos a sus familiares. Estamos saliendo de esta crisis tan tremenda por la pandemia, la crisis económica, entre otras cosas, porque nuestros paisanos ayudaron.
Por eso en la Casa Blanca le dije al presidente Biden, y no en secreto, esperé que entraran los medios, de que lo apoyábamos con su iniciativa para regularizar a 11 millones de migrantes que viven y trabajan honradamente en Estados Unidos, y que vamos a estar pendiente de ese proceso de aprobación de la iniciativa para la regularización de nuestros paisanos. Vamos a estar pendiente para ver cómo votan de un partido o de otro, cómo van a votar los demócratas, cómo van a votar los republicanos, para hacer un señalamiento respetuoso en su momento, porque ya es muy claro: no queremos maltrato a los mexicanos que están en Estados Unidos ni queremos que se le falte al respeto a México.
Y recordar la presencia de los mexicanos en Estados Unidos, eso también lo subrayé en la Casa Blanca. Son 38 millones de mexicanos. Los hermanos puertorriqueños, que ocupan el segundo lugar en el grupo de hispanos son cinco millones, para 38 millones de mexicanos. Los hermanos cubanos, que tienen mucha influencia en la política de Estados Unidos, son cuatro millones y, repito, los mexicanos 38 millones.
Y nosotros no queremos inmiscuirnos en la política interna de Estados Unidos, haríamos mal, porque tenemos que ser respetuoso de la soberanía de los países, pero yo pienso que sí podemos desde México respetuosamente dar a conocer dos cosas:
Primero, que se respete a los mexicanos migrantes y a los migrantes en general.
Y segundo, que se respete a México.
La cuestión electoral, política, eso pasa a segundo plano, aquí nada más es: aquí nada más es exigimos respetuosamente respeto a los paisanos y a México.
Y felicidades a todos.
Nos vemos. Adiós, adiós.
---
PREGUNTA
¿Le va a dar trabajo a Bonilla?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya vamos a hablar de eso.
