Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 15 de diciembre de 2021
Presidencia de la República
15 de diciembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, vamos a informar. Vamos a empezar, como lo hacemos los miércoles, con la sección de 'Quién es quién en las mentiras', de modo que tiene la palabra Elizabeth García Vilchis.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Buen día, señor presidente, compañeras, compañeros.
Hoy traemos dos notas. Queremos hacer… Más bien, traemos una nota y el reforzamiento de una alerta.
Como un servicio a la comunidad, compartimos información que sirve para evitar el uso de medicamentos que carecen de permisos sanitarios. El 8 de diciembre la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios alertó que el fármaco llamado pantoprazol, utilizado para el reflujo, carece de licencia sanitaria y aviso de funcionamiento, por lo que se recomienda suspender su uso de inmediato y acudir al médico. Este fármaco es elaborado por un laboratorio fantasma llamado Medzena, por lo que se procedió a ilegalizar cualquier medicamento de esta empresa. Para que tengan cuidado y suspendan de inmediato el uso de pantoprazol.
Siguiente, por favor. Es falso que Conacyt se niegue a dialogar con estudiantes del CIDE. Múltiples medios como Reforma, El Universal, Animal Político, La Silla Rota o Milenio han difundido que el Conacyt se niega a dialogar con la comunidad estudiantil e incluso que los estudiantes han sido plantados cinco veces, y hasta comparan con el movimiento estudiantil de 1968.
Esto es completamente falso. La directora general de Conacyt ha mediado en el conflicto interno del CIDE y ha insistido en el diálogo con los estudiantes. La primera reunión fue un éxito. El 7 de diciembre se llevó a cabo una reunión virtual entre la directora general del Conacyt y más de 40 estudiantes, dialogaron de manera directa durante casi cuatro horas.
Los estudiantes invitaron a la directora general a reunirse de nuevo de manera presencial el 10 de diciembre en el CIDE. La idea era instalar el diálogo y abrir la escuela, tomada desde el 29 de noviembre. Pusieron como condición que la titular del Conacyt firmara una carta de no represalias que ella les envió firmada el 9 de diciembre. Los voceros de los estudiantes cancelaron la segunda reunión acordada en el CIDE. La comisión de estudiantes no acudió a la reunión preparatoria y sin previo aviso se trasladaron al Conacyt y montaron una mesa en la vía pública.
El sábado 15 la directora general del Conacyt volvió a hacer un tercer llamado al diálogo con los estudiantes, les propuso reunirse el lunes 17 en el CIDE. Los voceros de los estudiantes condicionaron esta reunión a la firma de la renuncia del director general del CIDE, lo cual rompe el principio de confianza de un diálogo incondicional. De nuevo, sin previo aviso y de manera unilateral establecieron una mesa del diálogo distinta al CIDE.
El Conacyt ha insistido en estar dispuesto a intermediar y coadyuvar de manera directa a la atención de las demandas de los estudiantes del CIDE.
Y bueno, hasta aquí la información.
Solamente queremos dejarles una reflexión. El 30 de junio de este año nació el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, un espacio concebido por la Presidencia de la República para exponer falsedades, infundios, injurias, calumnias, desinformación y noticias falsas que circulan en medios de comunicación y redes sociales.
A casi medio año de distancia, el ‘Quién es quién en las noticias de la semana’… en las mentiras de la semana, perdón, ha buscado ser un instrumento al servicio del pueblo para acabar con las perversas campañas de propaganda negra y combatir la falsedad, las mentiras en las que incurren comunicadores profesionales que añoran los años en los que se les indicaba qué decir a cambio de jugosas prebendas oficiales. Hoy ya no es así, esto ya cambió.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quedó pendiente Hans, luego una compañera, dos, tres, cuatro, cinco.
---
INTERLOCUTOR
Muy buenos días, presidente.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Buenos días a la encargada de la sección que últimamente ha sido enfoque de… Como no tunden el tema de la sección pues se meten en otro tipo de aspectos. Creo que el tema de tener nuevos cuadros pues es positivo, yo sí lo quiero expresar. Aunque algunos compañeros se incomoden, creo que sí es importante.
Presidente, yo quisiera preguntar, primeramente, el punto a propósito de lo que se ha publicado con la sierra de San Miguelito, en el área natural protegida, se abordó la problemática.
También aquí de otra área natural protegida federal, decretada por el general Lázaro Cárdenas al Parque Nacional Los Remedios, aquí en el Valle de México, uno de los pocos pulmones que tenemos en el valle. A ocho décadas de existencia, ha perdido más de 80 por ciento de su territorio y además se encuentra en varios sitios históricos adyacentes.
Ya Sedatu tiene un proyecto de rescate para esta área que elaboró el municipio de Naucalpan que, por cierto, viene concluyendo ya su periodo. Y ahorita voy a puntualizar a qué me refiero con este punto.
El INAH también se dice dispuesto a apoyar en lo relativo a los sitios históricos, pero es indispensable que Semarnat, quien tiene la jurisdicción de todas las áreas naturales protegidas federales sea quien tome la batuta; sin embargo, no se ha tenido respuesta desafortunadamente.
Aquí ya se ha expuesto este punto con usted y quisiera yo preguntarle si se puede también retomar junto con todo este tipo de acciones, como la sierra de San Miguelito, el tema de esta área del Valle de México con la Semarnat, que se pudiera estar involucrando de manera similar, presidente. Ese es un punto.
También lo ligo con: en Naucalpan mismo, en este municipio, usted cedió un rancho incautado ahí del narco; de hecho, se había intentado subastar, no salió y se le entregó a dicho municipio para realizar, crear una universidad.
Esta universidad ya se tiene planteada, porque me he puesto a investigar si ya funcionaba, si no funcionaba, cuándo va a funcionar, por la conclusión del periodo del gobierno actual que encabeza Patricia Durán.
Esta universidad ya pretende iniciar funciones en enero; de hecho, ya se tiene aplicado recurso al respecto para que empiece a funcionar. Sin embargo, por el cambio de gobierno, ya la nueva electa presidenta municipal —todavía no lo es— de otro partido ya incluso anunció públicamente que no va a retomar ese proyecto, que no le va a dar continuidad.
Aquí la pregunta concreta también por ese punto, presidente, es: ¿qué va a pasar entonces? Esta información acaba de salir; de hecho, repito, ya estamos a días de que retome esto y se puede perder este proyecto.
El fin de haber cedido este espacio, este inmueble, es para esa situación específica, no se puede cambiar en otra actividad o en otro uso.
¿Ahí qué procedería? Es decir, entiendo que se tendría que hablar con el municipio, pero ya ha dicho la presidenta municipal que no lo va a hacer. ¿Habría la posibilidad de que el propio gobierno federal o incluso el gobierno estatal retomen esta responsabilidad para que la universidad sea una realidad, presidente?
Y sobre lo de Los Remedios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a pedirle a la secretaria de Medio Ambiente, a María Luisa Albores, que vea cómo está la situación de esta área natural de Los Remedios, que se revise el caso y que nos dé un informe.
Lo que ayer se dio a conocer es de que ya se publicó el decreto para convertir en Área Natural Protegida la sierra de San Miguelito, esto es en San Luis Potosí.
Lo que tú estás planteando es en Naucalpan, sí, del Estado de México. Vamos a pedirle a María Luisa que nos presente un informe.
Acerca de lo del terreno para la escuela, vamos a solicitarle a la Secretaría de Educación Pública, a la maestra Delfina, que entre en comunicación con la presidenta municipal electa para ver si ese es su propósito, el de no darle continuidad al programa de la universidad.
Si es así, la federación podría hacerse cargo para que funcione la universidad. En el sistema de universidades ‘Benito Juárez’ Raquel Sosa podría participar y hacerse cargo de la universidad. Si le significa al gobierno municipal una inversión que esté fuera de su alcance, pues nosotros podríamos hacernos cargo de nuevo, o sea, que el terreno regrese a la federación y hacernos cargo de la universidad. Eso es lo que podemos explorar y le vamos a pedir a la maestra Delfina que hable con la presidenta municipal.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, mi segundo planteamiento es respecto al… que se ha ido… qué tanto avance hay para lo que fue los trabajadores de Luz y Fuerza del Centro y del Instituto Nacional de Energías Limpias, que aquí también… bueno, Eléctricas, de energía, pues, que planteamos, bueno, que se ha planteado, porque hay varios compañeros que han planteado este tema y que usted dijo que se está ya explorando una solución, porque hay también conflictos internos. ¿Se ha avanzado al respecto? ¿Qué avances concretamente hay en este sentido, presidente? Sería mi segunda y ahorita agregaría un último planteamiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tiene Ernesto Prieto esta encomienda, es del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, para ver qué se puede hacer, sobre todo en el tema de jubilación, Jesús, eso es lo que se está analizando. Vamos a pedirle también a Ernesto que nos informe cómo vamos y de dónde vamos a sacar los recursos para apoyar a estos trabajadores.
---
INTERLOCUTOR
¿Eso pudiera ser próximamente, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo más pronto posible, es un asunto de justicia. Si podemos y tenemos los recursos, se va a llevar a cabo.
---
INTERLOCUTOR
Por último, el día de ayer la Suprema Corte ha resuelto, ha acordado dos puntos muy concretos:
Uno, el INE acudió a la Suprema Corte por el tema del recorte presupuestal, porque no han estado conformes, tampoco ha habido una situación de otra alternativa que ellos pongan, pero la Suprema Corte señala el acuerdo del ministro Franco, que es improcedente la suspensión respecto a que el INE no tenga que hacer ajustes a su presupuesto, como se prevé en el artículo 4º transitorio del decreto por el cual se expidió la Ley Federal de Revocación de Mandato, así como que se exima al instituto y a su personal de las sanciones administrativas, penales o de diversa índole a que hubiera lugar. Esto quiere decir que tienen por forzosa obligación realizar esto, independientemente que ellos digan que no tienen dinero.
¿Aquí usted cómo lee esto?, es decir, se promueve esta austeridad que desde un principio usted ha impulsado desde el propio gobierno federal. Obviamente no hay aún respuesta del INE concreta.
Y también ha publicado la Suprema Corte que se tienen que transparentar lo que se le ha denominado ¿no?, el término de obras blindadas, el blindaje de las obras que usted ya aquí ha aclarado que es un acuerdo, que no es un decreto, pero que se tiene que transparentar.
No —por así entendido— no se refiere a que haya algún otro cambio, es decir, el tema de los amparos, que es precisamente por la que también se ha dado este tipo de acuerdo, pero dice: ‘Se tiene que transparentar, se tiene que proceder al respecto’, porque el INAI se inconformó al respecto. También quisiera yo preguntarle qué reacción tiene usted ante esta postura de la Suprema Corte.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues las dos resoluciones de la Corte son buenas, las dos.
Primero decide, resuelve que se tiene que hacer la consulta para el día 10 de abril, es la revocación del mandato. Se tienen que instalar casillas y se le va a preguntar a la gente si quiere que continúe en la Presidencia de la República quien ya saben ustedes o que renuncie, si quieren que yo continúe en la Presidencia o que renuncie. Eso es lo que se va a decidir.
Y es un precedente histórico. Independientemente del resultado, es dejar dejar sentadas las bases para que sea una realidad la democracia participativa, que quede establecido de que el pueblo pone y el pueblo quita, es histórico. Entonces, eso es lo que la Corte está permitiendo. Es un avance, porque nos ha costado mucho, se ha batallado bastante para que se establezca la revocación del mandato.
Durante todo el periodo neoliberal, en el discurso demagógico de los políticos y de los intelectuales orgánicos siempre se habló de la democracia participativa, puede ser que hasta se haya ofrecido en campaña, consulta, plebiscito, referéndum, revocación del mandato, pero era, para decirlo coloquialmente, puro choro mareador. Es hasta ahora que se reforma la Constitución y se permite llevar a cabo la revocación del mandato para que cualquiera que esté en la Presidencia, si no actúa bien, a mitad de su mandato tiene que someterse, si así lo quieren los ciudadanos, se tiene que someter a una consulta y, si está mal, para afuera.
Entonces el que se haya logrado esto es un hecho histórico.
Entonces el INE acudió a la Corte planteando que no tenía presupuesto para hacer la consulta y la Corte resolvió de que tiene que llevar a cabo la consulta con el presupuesto que cuenta el INE, que no puede ser ese un motivo o una excusa, un pretexto para no llevar a cabo lo que es un mandato constitucional. Entonces, es muy buena, muy buena noticia.
Entonces, todos a prepararnos, hasta los de Frenaaa, que son los únicos que están impulsando del flanco derecho, los demás están ahí callados o inactivos; incluso, apostando a que no se lleve a cabo la revocación del mandato. Me refiero al bloque conservador de partidos, esos no quieren, en una de esas van a llamar a no votar, imagínense, la antidemocracia al descubierto; en cambio, Frenaaa sí está recogiendo firmas para que me quiten de la Presidencia.
Pero eso es, no hace falta la violencia, todo por la vía pacífica, legal, democrática. Por eso es muy importante, para nuestra generación y para los que vienen detrás de nosotros nuestros hijos, nuestros nietos, es dejar ese precedente.
Y la otra buena noticia es que la Corte también resuelve de que es válido el acuerdo que emití, que di a conocer y que solamente tengo que, o tenemos, como gobierno, que presentar los informes para que haya transparencia, que siempre dijimos que se iba a hacer así, que no era un asunto de transparencia, no era ocultar información, sino era para poder avanzar, simplificar los trámites.
Entonces, fueron muy buenas decisiones de la Corte del día de ayer, porque queda el acuerdo vigente para no detenernos en trámites, incluso trámites impuestos por las mismas dependencias del gobierno, porque este acuerdo lo firmé para que camine el elefante y que no nos detengamos.
Entonces, los adversarios primero plantearon que lo que queríamos era ocultar información y eso no es cierto, es mentira, nunca fue ese el propósito.
Entonces, ahora la Corte dice: ‘Adelante con el acuerdo’ o ‘no impide el acuerdo’, pero tenemos que presentar información, pues es nuestra responsabilidad. Además, es una convicción, entendemos que la transparencia es una regla de oro de la democracia y no venimos aquí a ocultar nada, queremos que la vida pública sea cada vez más pública.
Pero ese acuerdo llevó a que se hablara hasta de un golpe de Estado. Hasta también por eso tenemos que estar alegres, porque ya, si la Corte resolvió de que hay que informar y hay que transparentar las acciones del gobierno, pues ya tenemos que estar contentos que ya no hubo golpe de Estado, o sea, se evitó el golpe de Estado.
Pero bueno, eso es lo que sucedió.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no está muy bien, ya es una resolución de la Corte.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?, no entiendo.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, sí, pero no hay ningún problema, ningún problema.
Es que últimamente —ya lo hemos dicho aquí— están magnificando las cosas, en la desesperación. Todos los que se dedicaban a aplaudirle al régimen simulando que eran opositores o que eran independientes o que eran de la sociedad civil, están quedando al descubierto, se están quitando la máscara.
Ayer veía yo a una joven que decía —bueno, no sé si sea joven, pero ya para mí todos son jóvenes— decía: ‘La foto de…’ Se llama el perfil ¿no?, lo que ponen para identificarse en el Face, su foto del perfil, dice: ‘Es cuando se inició una marcha de Sicilia de Morelos a la Ciudad de México’, dice. Qué engaño tan grande ¿no?, o sea cómo me equivoqué.
Y hay otro, búsquenlo, de un Mendieta, que dice, él es nacido en España, dice: ‘Cuando llegué a México…’ Es interesante, porque esto muestra cómo están cambiando las cosas.
Pero, recapitulando, la señora Dresser dice: ‘golpe de Estado’, con el acuerdo este.
Luego, miren: ‘Cuando llegué a México, en pleno gobierno de Enrique Peña Nieto, compraba la revista Proceso, leía con interés a Sergio Aguayo —él dijo que lo del CIDE era como el 68— y admiraba la fuerza de Javier Sicilia. Cómo han pasado los años, las vueltas que da la vida, cantaba la española más mexicana’, Rocío Dúrcal ¿no?, que es bellísima esa canción.
Pero bueno, esto es lo que está sucediendo. Este golpe de Estado, dice la señora Dresser; el 68 o Díaz Ordaz, Aguayo y otros; y ya Sicilia se pasó, o sea, Hitler, imagínense eso, por la concentración, por el mitin que hicimos.
¿Cuántas veces nos hemos reunido en el Zócalo?
Pues yo creo que podemos llegar ya a 100 veces y antes no éramos Hitler, es hasta ahora, por reunirnos en el Zócalo. Pero es su desesperación, coraje, odio. Ojalá y recapaciten.
En el caso de Sicilia, cuando participaba más, recuerdo que hubo un encuentro en Chapultepec y éramos candidatos, y a todos besaba, o sea, como una muestra pues de hermandad, de fraternidad. Yo desde entonces lo sentí falso; entonces, me quiso besar y dije: No, no, no. Lo aguanté, a mí no me besó.
¿Quiénes eran los candidatos?
Besó a Manlio, besó a Josefina, a Peña. Y no me equivoqué. Pero es esa política, pues, del viejo régimen de simulación.
Entonces, tenemos que celebrar que todo esto está cambiando. Y ni modo, ofrecemos disculpas por las molestias que ocasiona la transformación, pero esto es por el bien de todos; y más, por el bien de las nuevas generaciones.
No se puede mantener un sistema político sostenido en la simulación, en la demagogia, en la mentira, en el zigzagueo, en el acomodarse, en el querer quedar bien y olvidar principios, olvidar ideales, pero sobre todo olvidar al pueblo, despreciar al pueblo, porque para ellos el pueblo no existe, no cuenta, no le tienen afecto, cariño, ni respeto; la política es asunto de los de arriba, es de la cúpula, no le tienen amor al pueblo.
Una de las cosas que admiro más, y vaya que hizo cosas buenas, buenas, buenas, fue un presidente patriota, pero de lo que más le admiro al presidente Cárdenas era el profundo amor que le tenía al pueblo, sincero amor al pueblo; lo demostró todo el tiempo, un gran respeto para escuchar a la gente más humilde, más pobre, sentarse a comer con ellos, vivir en las comunidades, allá en la Mixteca, cuando iba yo a la Mixteca me decían: ‘¿Por qué viene nada más dos horas, tres horas?’, y digo: Ah, porque tengo que ir a otros pueblos, tengo que hacer cuatro o cinco actos diarios. ‘No, si aquí el general venía y se quedaba una semana y se bañaba en el río, usted nada más viene dos horas’. Pero es eso.
Entonces, todos ellos pura academia, pura teoría sin práctica.
Entonces, eso es lo que está sucediendo.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Judith Sánchez Reyes, corresponsal de Imagen del Golfo, de Veracruz.
En el sur de Veracruz hemos constatado mediante los anuncios que se han hecho y de un mayor movimiento económico la gradual reactivación a través de las inversiones en los complejos petroquímicos de La Cangrejera, Morelos y Pajaritos; sin embargo, existen representantes de sindicatos afiliados al Consejo Autónomo de Trabajados y Empleados de México, el CATEM y la CTM, quienes, al momento de identificar a una empresa contratista que empieza a laborar o que empieza a introducir equipo, maquinaria, insumos y demás, de inmediato abordan a los trabajadores para imponerles condiciones, que van desde una cuota mensual en efectivo de manera onerosa a contratar trabajadores exclusivamente de su sindicato con sueldos y prestaciones que están fuera de la normatividad y de la realidad laboral.
Los amenazan con, si no aceptan estas condiciones, les impedirán el ingreso al personal justamente a estos complejos ya referidos, acción que realizan todos los días sin que nadie intervenga.
Esto lo tenemos documentado con fotografías de las tarjetas que entregan estos representantes de sindicatos a los contratistas y de cómo detienen a las unidades en los alrededores de los complejos.
Preguntarle, presidente si usted tenía conocimiento de esto.
Y usted ha señalado que hay que evitar la corrupción y sobre todo esta cultura del moche. ¿Qué acciones concretas se puede realizar desde el gobierno federal, ya sea a través de la Secretaría del Trabajo, de Pemex, incluso de la propia Fiscalía General de la República, pues para evitar este tipo de extorsiones, que además de que impactan el asunto laboral también demoran el avance de las obras de rehabilitación y sobre todo desalientan las inversiones en el sur de Veracruz?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es una práctica indebida, legal, porril, que tiene que ver con los sindicatos charros, con líderes charros, que extorsionan.
Esto se parece desgraciadamente… Ya no mucho, porque hemos ido avanzando en eliminar estas prácticas ilegales de chantaje a empresas y a los mismos trabajadores.
Se pelean entre sindicatos los contratos o ponen condiciones a las empresas constructoras, ‘me tienes que dar tanto’ o ‘yo te vendo la grava, aunque no sea de la calidad que se necesita.’
Eso, en efecto, lo enfrentamos allá en el istmo, en la construcción del transístmico. No se podía trabajar, porque además asaltaban, robaban maquinaria, equipo. Ahora ya está la Guardia Nacional y ya se puede trabajar. Pero era terrible lo que sucedía en Oaxaca; además, armados con equipos o grupos de choque.
Bueno, aquí mismo, en el aeropuerto de Texcoco tenían el control completo de la obra. No sólo se encargaban del transporte del material, sino compraban los cerros. Ya ven que los tecnócratas, por la corrupción, decidieron hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco, rellenar el lago de Texcoco; pues acabaron con muchos cerros y al final de cuentas se siguió hundiendo, está inundado. Ahora ya no, pero en la temporada de lluvias se inundó todo.
Y era un barril sin fondo porque estos sindicatos tenían los contratos para acarrear el material. Y ya no era nada más el acarreo del material, sino la venta también del material, compraban los cerros y ellos vendían también el material. Y si no se les garantizaba el que se les comprara el material y lo trasladaran, lo trasportaran, paraban la obra. Todo eso lo enfrentamos con el nuevo aeropuerto y se terminó, afortunadamente.
---
INTERLOCUTORA
¿Y en los complejos petroquímicos están tomando cartas en el asunto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo mismo, estamos pendientes y no vamos a tolerar ese tipo de actitudes, porque son completamente ilegales.
En Dos Bocas pasó algo parecido. ¿Se acuerdan que se habló de que había habido un muerto y que entró la policía? Y era algo así; afortunadamente ya se resolvió sin ceder, es decir, sin dejarnos chantajear. Y lo mismo estamos recomendándole a las empresas, que denuncien.
---
INTERLOCUTORA
¿Ustedes las apoyarán?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y no hay sindicato favorito, nada de que son sindicatos protegidos, ya pasó ese tiempo de que los sindicatos eran del gobierno, para decirlo con claridad, porque si hablamos del Estado a veces no se entiende cuál es la diferencia entre Estado y gobierno, pero bueno, lo que más es comprensible es el que se tenían sindicatos del gobierno, a los líderes los apoyaba el gobierno, porque eran un gobierno corporativo el que existía. Nosotros somos respetuosos de la vida sindical, son los trabajadores los que deben de elegir a sus representantes.
Acaban de pasar las elecciones en el sindicato petrolero, 36 secciones, y la oposición, vamos a decir, ganó seis, pero antes no ganaban ni una sola sección. Y hubiesen ganado más —bueno, yo no debo de estar dando consejos— si se hubiesen unido, pero se dividieron.
Y lo que sí, les doy un consejo a todos los que luchan por la democracia, eso sí, no sólo a los sindicatos, sino en todos los ámbitos de la vida pública, es de que no hay que rendirse, no hay que darse por vencidos. A veces no se puede a la primera, pero es muy importante luchar, luchar y luchar, e ir limpiando, desbrozando el camino hacia la democracia.
Es un proceso, no es de que ya, por ejemplo, una sección sindical, ‘no ganamos’; pues sí, pero viene después otra y se puede lograr a la segunda o a la tercera, o a la cuarta. El presidente Allende ganó a la cuarta, yo gané a la tercera. Y así es la lucha, lo importante es no dejar de luchar por un ideal, por un principio.
¿Saben quiénes son los que se cansan, los que se rinden?
Los que van nada más por el cargo, los que no tienen un ideal, tienen un principio, no luchan por una causa. Esos dicen: ‘Ya le invertí, ya trabajé, fui a pueblos que nunca había ido, tuve que convivir con la gente, ya no gané, ya no voy a seguir en eso, no, mejor a otra cosa, ya no pude, porque yo quería ser presidente municipal o quería yo tener un cargo para ver qué sacaba o para sentirme importante ¿no?, machuchón’; pero el que lucha por un ideal, ese tiene que ser perseverante, muy perseverante.
---
INTERLOCUTORA
Bien, presidente.
Aquí le hemos traído a colación el tema del derrame petrolero de British Petroleum en el 2010 en costas mexicanas y de las acciones que han emprendido los principales líderes de pescadores en el golfo de México, como la denuncia ante la Fiscalía General de la República en contra del exsecretario de Relaciones Exteriores, Luis Videgaray; el ex embajador de México en Estados Unidos, Gerónimo Gutiérrez; y el representante de esta empresa, William Noble. Los dos primeros, señalados de haber aceptado un convenio de exoneración con esta empresa a través del abogado Noble a cambio de 25 millones de dólares, causando un grave daño al patrimonio ambiental del país y la forma de vida de estos productores del mar y sus familias.
Preguntarle, presidente, si usted tiene conocimiento del avance de este caso, del avance de esta denuncia ante la Fiscalía General de la República.
Y si sabe el motivo del porqué no han sido llamados a declarar estas personas señaladas, sobre todo el exembajador de México en Estados Unidos, Gerónimo Gutiérrez.
Y si el gobierno federal ya ha podido identificar el destino final de ese dinero que se entregó al gobierno de México en su momento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay una investigación. La vez pasada que lo planteaste alguien hizo ya una investigación. A ver si se tiene.
Y lo que corresponde a la fiscalía, ellos tienen que informar ¿no?, pero que nosotros podamos decirte para que tú le comuniques a los afectados qué es lo que se hizo de parte del Ejecutivo, a ver si hoy mismo te entregamos el informe.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La compañera, luego tú y luego tú y luego tú.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, presidente. Buenos días.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana; El imparcial.com México. Buenos días.
Presidente, sobre la iniciativa del diputado Nazario Sánchez en la Cámara de Diputados para eliminar la caza legal en el país, esto ha causado inquietud en Sonora entre los rancheros, porque allá se da esta práctica de forma regulada en los ranchos cinegéticos, Sonora es líder en este tipo de actividad.
Los rancheros argumentan que eliminar esta actividad afectaría los programas de cuidado ambiental y reproducción de especies, además del impacto económico que tendría, esto es lo que ellos argumentan. Pero le quiero preguntar qué opina usted sobre esta iniciativa, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no la conozco y hay que esperar a que se dé a conocer y se debata en la cámara, y en ese momento opino. No tengo elementos. Y, la verdad, ya están por entrar en receso en las cámaras, o sea, hasta el año próximo, y no quiero dar una opinión sobre eso hasta que tenga yo más elementos.
---
INTERLOCUTORA
Que ya se esté debatiendo. Muchas gracias, presidente.
En una segunda pregunta, preguntarle sobre los resultados de la estrategia de seguridad en Sonora, porque la violencia sigue imparable por allá, en Cajeme se reportan más de 150 homicidios en lo que va del año y ayer hubo cuatro asesinatos; entre ellos, una mujer.
Preguntarle: ¿Cómo va esta estrategia? ¿Qué resultados le han compartido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues estamos atendiendo el problema de la violencia en Sonora, como en otros estados. Lamentablemente, hay nueve estados en donde hay más violencia y homicidios, y entre esos nueve estados está Sonora y estamos llevando a cabo ahí un trabajo especial.
Hoy en la mañana, o sea, temprano, después de la reunión de seguridad me informó el almirante Ojeda que va para allá, a Cajeme precisamente, tiene reunión con el gobernador por los hechos violentos recientes en Guaymas, va al sur de Sonora.
Y vamos a continuar, yo voy a regresar. De los nueve estados, vistamos ocho, nos quedó Sonora porque acabamos de estar, pero yo creo que para enero estoy allá sobre este tema en particular.
---
INTERLOCUTORA
¿En enero estaría en Cajeme o estaría en Hermosillo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a ir a una gira en Sonora para enero, ya lo puedo adelantar.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien, presidente.
Y ya preguntarle, por último: fíjese que en Baja California se está comentando que el exgobernador Bonilla va a ser integrado a su gabinete como subsecretario de Gobernación, incluso ayer la alcaldesa de Tijuana hizo una felicitación en Facebook sobre este cargo que ocuparía.
Entonces preguntarle a usted si está considerado el exgobernador para este cargo en su gabinete. ¿Cuándo se daría a conocer? O si es para otro cargo. ¿Qué nos podría comentar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a esperarnos, vamos a esperarnos.
Jaime Bonilla ha ayudado mucho al movimiento democrático en Baja California y él es senador con licencia, tiene esa opción, y puede también ayudarnos en el gobierno federal, pero está tomándose su tiempo y vamos a ver hacia adelante. No se descarta la posibilidad, pero en los próximos días no hay cambios.
---
INTERLOCUTORA
No hay nombramientos.
Nada más para puntualizar, en la gira que haría a Sonora ¿será por la cuestión de seguridad o también verá otros temas como los seris? No sé qué tenga planeado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Otros temas, o sea, voy a aprovechar para lo de seguridad, y quiero ir con los seris y quiero ir también a la sierra, a las comunidades de la sierra, ese es el propósito que tengo.
Me invitaron a ir a Nacozari; va a ser después, porque acabo de estar hace relativamente poco en Cananea. Pero quiero ir a ver a los seris y a Yécora, por allá, y a Guaymas, por lo de la violencia.
A ver.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente; muy buenos días a todos.
Mi nombre es Miguel Velázquez, son reportero del periódico Publimetro y le quiero realizar el siguiente planteamiento, presidente.
La semana pasada ocurrió el lamentable y trágico hecho de Chiapa de Corzo, en Chiapas, donde al menos 55 migrantes perdieron la vida y un centenar resultaron heridos.
Y quiero hablar de algo relacionado con esto, presidente. Esta tragedia sacó a flote un grave problema que existe en nuestras carreteras, que son los accidentes de tránsito que involucran a tráileres, a camiones, autobuses, etcétera.
Presidente, en este sentido, este tema de los accidentes no debe quedar con un accidente más y ya. Con bastante frecuencia vemos y escuchamos videos de cómo en estos choques mueren decenas de personas que, bueno, son inocentes en todo sentido.
En este sentido, presidente, Publimetro realizó una investigación donde los conductores nos explicaron algunos puntos; por ejemplo, que deben trabajar durante largos periodos, a veces hasta de 48 horas manejando, y que en este sentido algunos, manteniendo el anonimato, nos dijeron que han llegado a consumir sustancias, pues algunas medicinas controladas y algunas drogas ilegales, totalmente, para aguantar estas largas jornadas de trabajo; también denunciaron que muchos de estos autobuses o muchos de estos tráileres pues ya pasaron su vida útil y son unidades obsoletas, y aun así los tienen en circulación.
Presidente, pues además de las condiciones laborales de los conductores, también es un tema de la infraestructura de las carreteras, el estado, las señalizaciones de las mismas y por supuesto también un tema de seguridad, desde la vigilancia de los límites de velocidad, pero también el uso que el crimen organizado le da a estos vehículos, porque no es la primera vez que decenas o incluso cientos de personas, migrantes en algunos casos, pues mueren en las cajas de estos tráileres.
Presidente, yo quiero preguntarle: ¿desde el gobierno federal qué se está haciendo para atender este problema?
Y también preguntarle, presidente: ¿qué falta por hacer o qué acciones a lo mejor hay que corregir para atender esta situación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estamos cuidando a los migrantes para que no se sufran estos lamentables accidentes. Se están deteniendo camiones, tráileres.
Aquí ya se dio a conocer de cómo en los últimos tres meses se han rescatado —porque esa es la palabra— a migrantes que se trasladaban en tráileres, así como el tráiler que se volcó en donde perdieron la vida lamentablemente estos migrantes, hermanos centroamericanos.
Pero estamos constantemente. No sé si pueda sacar las imágenes de cómo se rescató primero a 600 y luego a 200 en los últimos tiempos.
En este caso no pasó por ningún retén, contrario a lo que dijeron de manera irresponsable —pero ya ni quejarse es bueno; no, yo creo que sí, hay que quejarse siempre— el Reforma, El Universal, todos estos pasquines, que sostuvieron de que este tráiler que se volcó no pasó… no, al contrario, que pasó por varios retenes de migración y de la Guardia Nacional y no fue cierto.
Pero no vamos aquí a estar todos los días —si es una vez a la semana nada más— contestando mentiras, porque sí estamos haciendo lo que nos corresponde, tanto la Guardia Nacional como Migración, cuidando.
Pero hay uno… Bueno, esto, miren. Pero hay otro, a ver si… que tiene hasta… Este, miren cómo está adaptado.
Entonces, todo esto lo hemos hecho. Y hay otro donde son dos cajas, antes.
Desgraciadamente este tráiler que se volcó no pasó por un retén y tenemos retenes en distintas partes. No sé si lo tengan, es fotográfico.
Y se está haciendo la investigación —por tu pregunta— a los dueños, está presentada la denuncia; además, se sigue de oficio, es un asunto penal y la fiscalía atrajo el caso.
Esto, mira.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, por supuesto que este es un tema muy importante, pero también me gustaría preguntarle los otros accidentes donde se ven involucrados los…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, en general se está procurando que no haya excesos de velocidad, que los choferes estén en buen estado.
---
INTERLOCUTOR
¿Se estarían realizando auditorías a las empresas para conocer su…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, aquí se han hecho denuncias sobre eso y se está actuando. Incluso se hizo una denuncia sobre el cambio del personal de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, que tiene esa responsabilidad de estar verificando la situación de los choferes, estamos haciendo todo lo que corresponde.
---
INTERLOCUTOR
Y, por ejemplo, en el caso de la Secretaría del Trabajo ¿está revisando la capacitación y las condiciones laborales de los conductores?, porque, como le comentaba, muchos nos mencionan que tienen que aventarse jornadas muy extensas, manejando y, bueno, el cansancio y además lo que utilizan para…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues si se presentan las denuncias, se hace la investigación y se actúa. La diferencia ahora con los otros gobiernos es de que no hay influyentismo, no hay impunidad para nadie.
Antes, cuando el Reforma se dedicaba a obedecer y a callar como los vasallos, había impunidad, entonces todo era influyentismo; ahora no, ahora se castiga a quienes cometen un delito, se castiga a corruptos, y no sólo a funcionarios menores, no se permite la corrupción arriba.
Ya no está Salinas gobernando México, que fue el que apoyó al Reforma y por eso el Reforma apoya a Salinas, ya ni siquiera está el salinismo como política que se mantuvo durante mucho tiempo, se fue Salinas, pero quedó el salinismo; ya no, ya no existe eso.
Entonces, estamos haciendo todos un esfuerzo, todos los servidores públicos, para cumplir con nuestra responsabilidad.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿y en este sentido podría presentarse en este espacio un informe específicamente sobre estas acciones que se están realizando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Porque cuando comentábamos el tema, y como en algunos otros temas también sucede, muchas veces nos dicen: ‘Ah, es que eso ya ha pasado de toda la vida, es que eso ha pasado siempre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
INTERLOCUTOR
Pero precisamente, porque ya no son las cosas como antes ya no tiene que seguir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Podemos informar, podemos informar, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes puede informar sobre lo que estás planteando.
---
INTERLOCUTOR
¿Y las demás secretarías involucradas?, porque, por ejemplo, la Guardia Nacional hace un informe muy detallado de lo que está sucediendo en las carreteras, pero más allá de las cuestiones viales, qué son las acciones que están realizando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la Guardia Nacional. El lunes próximo nos corresponde informar sobre seguridad, como lo hacemos cada mes, entonces le voy a pedir al general Bucio que hable sobre esto. Porque la mejor manera de enfrentar la política de calumnias, de distorsiones, es informando.
Les voy a poner un ejemplo. ¿No tienes lo que publicó hoy —para que vean nomás— El Universal o el Reforma? el que les guste, que es lo mismo, pero pon El Universal.
Esto es del embajador, miren, no me voy a meter con lo del embajador. Miren, ‘Corte da revés a AMLO en acuerdo que blinda obras’, ese es El Universal.
Entonces, me preguntaste: ‘¿Ya habías visto El Universal?’ No. Es que son muy obvios. Entonces, ya aclaramos, pero ¿qué se entiende?, de que el acuerdo que presenté queda sin efecto. ¿O qué leen ustedes? eso, ¿no? Pues no.
Entonces, ¿cómo contrarrestamos toda esta guerra de noticias falsas?
Informando. Por eso es muy buena la mañanera, porque nos permite estar informando. Claro, no podemos todo, porque son muchísimos los medios de información, no los articulistas: de 100, 95 en contra, así está. Entonces, imagínense si nos dedicamos a estar contestándoles.
No, nosotros tenemos que confiar mucho en la gente, la gente sabe que estamos haciendo todo lo que está de nuestra parte y no le vamos a fallar al pueblo.
Por eso no pueden y vamos a continuar.
Pero sí, el lunes el general Bucio va a informar sobre lo de las carreteras.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente. Va a ser muy importante, sobre todo para saber las acciones preventivas y no esperar ese informe hasta que suceda una desgracia otra vez, porque seguramente en algún momento puede volver a ocurrir.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Yo, sobre esto, también decirles que hay constancia aquí de que siempre estuve planteando, siempre he estado planteando de que es mejor mantener a los migrantes en el sur que el traslado, por todos los riesgos que corren, siempre lo he dicho.
Y claro, siempre he dicho, lo puedo probar, de que lo mejor es atender a la gente donde vive, de que tienen que haber programas de desarrollo en Centroamérica. Nada más, en los últimos tres meses yo creo que lo he expresado, pero en foros internacionales y a quien corresponde, en cuatro o cinco veces.
Le mandé una carta al presidente Biden. A ver, ¿por qué no pones la carta, de favor, donde le estoy tratando el tema de Centroamérica?
Luego, en la ONU lo planteé, lo planteé en Washington, en la reunión bilateral y en la trilateral, constantemente, porque eso es atender el problema de fondo. No se trata de estar sólo reteniendo, sino buscar soluciones de fondo al flujo migratorio, y vamos a seguirlo haciendo, vamos a seguir con esa política.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, finalmente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, nada más para ver si está aquí.
Miren, esto es del 7 de septiembre, al presidente Biden.
‘Como lo hemos comentado en otras ocasiones, el fenómeno migratorio requiere de un tratamiento del todo nuevo. Desde luego, es necesario ordenar el flujo, evitando el desorden, la violencia y garantizando los derechos humanos; sin embargo, no debemos quedarnos sólo en la aplicación de medidas de contención y menos de carácter coercitivo.
‘Es por ello que le planteo de nuevo, en forma respetuosa, la necesidad de actuar de inmediato para aplicar en Guatemala, Honduras y El Salvador dos programas que nosotros estamos llevando a cabo con éxito en Chiapas, estado vecino de Centroamérica y cuya naturaleza y culturas son muy semejantes. De hecho, hace 200 años Chiapas no pertenecía a México, sino junto a Belice, Costa Rica, Nicaragua, Honduras y El Salvador formaban parte de la Capitanía General de Guatemala y no fue sino hasta 1824, tres años después de la Independencia, que los chiapanecos decidieron unirse a nuestro país.
‘Hoy estamos plantando en Chiapas 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables y ese programa da trabajo a 80 mil sembradores que reciben un salario para cultivar sus tierras.
‘Este mismo procedimiento se puede aplicar de inmediato en los tres países centroamericanos de mayor migración, Guatemala, Honduras y El Salvador, con lo cual se ampliaría la superficie de siembra a 600 mil hectáreas y se daría empleo a 240 mil campesinos.
‘Otro de nuestros programas sociales relevantes que están siendo aplicados en Chiapas consiste en dar trabajo como aprendices a 30 mil jóvenes que reciben un salario mínimo para capacitarse en talleres, empresas y otras actividades productivas y sociales. Si esta acción se aplicara de inmediato en Guatemala, Honduras y El Salvador se podría mantener en sus países de origen a 90 mil personas de todas las que emigran por falta de trabajo.
‘En suma, con estos dos programas estaríamos atendiendo en menos de seis meses a 330 mil personas que verían como una esperanza esta acción conjunta de los gobiernos de Guatemala, Honduras, El Salvador y Estados Unidos. Si el gobierno de usted decidiera asumir esta decisión de manera ejecutiva, nosotros estaríamos plenamente dispuestos a colaborar con asesoría, experiencia y trabajo.
‘A las medidas señaladas agrego, señor presidente Biden, otra que consideramos muy eficaz: suscribir acuerdos con los inscritos en estos programas para ofrecerles en el mediano plazo, de manera ordenada y de acuerdo a la demanda, visas temporales de trabajo para Estados Unidos. Con ello no se perjudicaría a nadie, pues es sabido que la gran nación que usted preside requiere de fuerza de trabajo adicional para impulsar su crecimiento económico, fortalecer su producción y reducir sus importaciones de Asia.’
En fin, esto es septiembre, pero lo repetí al señor Kerry, que vino a Chiapas con nosotros, lo volví a plantear en la ONU, lo planteé en noviembre que fui a Washington en la reunión bilateral con el presidente Biden y en la trilateral.
Entonces, esto es lo que tenemos que llevar a cabo.
Y tengo que también decirlo, por la nota de El Universal. El embajador está ayudando, el embajador de Estados Unidos nos está apoyando, quiere él contribuir a que se busque una salida humanitaria, al fenómeno migratorio.
---
INTERLOCUTOR
Precisamente, en ese sentido, presidente, y ya con esto termino, ayer se presentó el Entendimiento Bicentenario, el plan que sustituye a la Iniciativa Mérida. Dos puntos rápidamente:
Preguntarle cuáles son sus expectativas de este plan.
Y preguntarle del tema de migración, si ha hablado con los mandatarios de las naciones centroamericanas después de este accidente, saber si han hablado y qué se han dicho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues hablé con el presidente de Guatemala para expresarle nuestro pesar, nuestra tristeza y le pedí que transmitiera nuestro pésame a los familiares de las víctimas y a todo el pueblo guatemalteco. Hablé con él por teléfono al día siguiente del accidente. Y la relación de las cancillerías han seguido siendo de amistad y de coordinación y de apoyo, estamos unidos trabajando.
Son desgracias que nos duelen mucho a todos, o sea, no hay nadie que pueda decir que no siente ningún dolor por este tipo de accidentes tan lamentables.
Entonces, sí tenemos muy buena relación. Y estamos buscando y vamos a seguir, y está también de por medio, aprovechando, lo de la iniciativa del presidente Biden para que se regularice la situación de los migrantes. Él hizo el ofrecimiento de regularizar a 11 millones de migrantes, la mayoría mexicanos, nuestros paisanos. Y esto también ya lo planteamos y con mucho respeto hablamos de que vamos a estar pendientes, le vamos a dar seguimiento; y que no se vaya a malinterpretar, porque ellos también defienden su soberanía.
Están por sacar un comunicado ante la urgencia, señalando el daño que ocasiona el fentanilo a sus jóvenes, que es un problema que es grave, porque pierden la vida muchos jóvenes con estas drogas y están haciendo señalamientos en contra de jefes de bandas, de delincuentes mexicanos. Están por sacar una resolución condenando a estas personas, a los que ellos consideran que son los que promueven el tráfico de estas drogas.
Entonces, así como ellos plantean eso, nosotros también, con todo respeto, en el caso migratorio vamos también en su momento a pronunciarnos. Y casi les puedo decir que si un partido de los dos que hay en Estados Unidos vota en contra de la regularización de nuestros paisanos, pues vamos a manifestarnos para que nuestros paisanos no apoyen a ese partido, porque no se puede apoyar a los que están en contra de los mexicanos y en contra de México, respetuosamente.
Si los dos partidos apoyan esta iniciativa, pues que los ciudadanos apoyen a los dos; si ninguno de los partidos apoya, pues hay que decirles también a los paisanos: ¿de qué sirve si no nos están tomando en cuenta, si no nos respetan?
Hay que participar. Y no es nada nuevo ni extraño, los hermanos cubanos que están en Estados Unidos son cuatro millones, los mexicanos, nuestros paisanos, 38 millones, y los cuatro millones de hermanos cubanos tienen diputados, tienen senadores, gobernadores, tienen muchísima influencia, los toman en cuenta para todo, bueno, al grado de que por eso mantienen bloqueada a Cuba por eso mismo, que es una injusticia ese bloqueo, que es inhumano, es una flagrante violación de derechos humanos, pero es por la fuerza política que ejercen los cuatro millones y sus dirigentes, de personas de origen cubano que viven y trabajan en Estados Unidos.
En el caso de nosotros resulta que, ahora menos, porque hay más respeto y se tiene que agradecer, pero antes maltrato al mexicano, le hacían lo que querían.
Entonces, todas estas cosas tienen que irse planteando con toda franqueza, con respeto, pero poniendo por delante siempre los derechos humanos, los derechos del mejor presidente de los últimos tiempos de Estados Unidos, los derechos que él proclamaba, cuatro libertades: derecho a la libertad de palabra —estoy refiriéndome al presidente Franklin Delano Roosevelt— derecho a la libertad de palabra, derecho a la libertad de creencia, derecho a vivir libres, de temores y, uno que es muy importante y que tiene que ver con la migración, derecho a vivir libres de miseria.
Entonces, es hacer valer esos cuatro derechos más allá de las fronteras, tiene que ver con la fraternidad universal.
Entonces, el lunes el general Bucio va a informar sobre lo que estás planteando.
Me tengo que ir.
A ver, la compañera.
Primera llamada, primera llamada.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Muchas gracias.
Meme Yamel, de The México News y Sin Censura.
El fin de semana, presidente, en su vigésima tercera asamblea el PRI dijo que le había dado una patada al neoliberalismo que les fue impuesto y que se declaraban de centro-izquierda.
¿Considera que eso sería una señal como de buena voluntad rumbo a la aprobación de la reforma eléctrica?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sería muy bueno que rectificaran, porque son momentos de definiciones y ojalá y apoyaran la reforma eléctrica, eso ayudaría más que mil pronunciamientos: de que son revolucionarios, de que son demócratas, de que son centristas. Hechos, no palabras.
Y sí estamos viviendo momentos de definición porque, en el caso de la reforma eléctrica, votar en contra de la reforma eléctrica es votar en contra del pensamiento y de la acción que llevó a la práctica en su momento Adolfo López Mateos, del PRI, que nacionalizó la industria eléctrica.
Esto ni siquiera es nacionalizar la industria eléctrica, porque se le está dejando a la iniciativa privada el 46 por ciento del mercado de la industria eléctrica y el 54 para el sector público, para garantizar el derecho a la energía eléctrica a precios justos, porque no se puede privatizar, como querían, la industria eléctrica.
Entonces, si ellos votan en contra de esta reforma, pues están traicionando los orígenes de ese partido. Es traicionar a Lázaro Cárdenas, a Adolfo López Mateos, es continuar manteniendo como jefe político y moral a Carlos Salinas de Gortari.
Entonces, está interesante, hay que tomarles la palabra.
Además, no va a pasar mucho tiempo, porque ya esa reforma, yo creo que para el año próximo, los primeros meses, se va a discutir en la Cámara de Diputados y de Senadores.
Y a mí sí me daría gusto que ellos rectificaran. Es de sabios cambiar de opinión, hasta las piedras cambian de modo de parecer.
Entonces, vamos a esperarnos, no lo descartemos.
En el caso del PAN está más difícil, pero en el caso del PRI… Porque es negarse completamente, o sea, es ir en contra de sus principios, de sus ideales, es traición.
Qué bueno que se están planteando esto y la posibilidad de rectificar. No hay que caer en la autocomplacencia, hay que tener capacidad para rectificar.
Entonces, sí es interesante. Entonces, no descartemos el que ellos se corran, porque se los llevó Salinas a la derecha, pero a la extrema derecha, bueno, los unió al PAN.
El PRI tiene cuatro etapas hasta ahora, podrían inaugurar la quinta:
La primera es el nacimiento como PNR, Partido Nacional Revolucionario, en 1929, cuando el presidente Calles aglutina, agrupa a todos los revolucionarios de todas las regiones de México, había muchos partidos y funda un partido, un partido de Estado.
Luego, ese partido se transforma en 1938, se convierte en Partido de la Revolución Mexicana y es cuando surge la CTM, la CNC, los sectores obrero y campesino, el llamado sector popular, el 38, así surgió la CTM y surgió la CNC -esto, durante el gobierno del general Cárdenas-, y es cuando se llevan a cabo acciones importantes como el reparto agrario, la nacionalización del petróleo, la industria eléctrica.
Luego, termina el general y empieza un corrimiento hacia el centro con Ávila Camacho y más al centro con Miguel Alemán. Y en ese sexenio, 1946, se funda el PRI, el Revolucionario Institucional.
Luego, llega Salinas y hace el acuerdo con el PAN. Los del PAN dicen que ellos no se sumaron al PRI, sino fue el PRI el que adhirió al PAN, porque fue su proyecto y, si se ve con objetividad, así fue. Por ejemplo, toda la política privatizadora, la destrucción de empresas públicas como la Comisión Federal de Electricidad, como Pemex, eso estaba planteado, así surgió el PAN. La expropiación petrolera es en el 38 y nace el PAN en el 39, un año después, para oponerse a la expropiación petrolera y a la política del presidente Cárdenas.
Entonces, en el 88, como se dice coloquialmente, se amacollan y surge el PRIAN, cuarta etapa. Desde entonces votan junto todo. El Fobaproa, por ejemplo, con Zedillo, acaba de pasar… Lo votaron un día 12 de diciembre, acaban de cumplirse… Lo votaron en el 98 aproximadamente.
Juntos, pero todas las reformas constitucionales las aprobaron juntos desde Salinas. Si se hace una revisión de todas las reformas para ajustar el marco legal a la política privatizadora, siempre votaron juntos.
Entonces, imagínense lo que significaría que ahora el PRI no votara con el PAN, sí sería un cambio importante.
Y sobre todo la gente mayor que está en el PRI, estoy seguro que lo vería bien, porque hay mucha gente mayor, grande, que merece todo nuestro respeto, como todos los ciudadanos, que sigue pensando en la Revolución mexicana y que cree en la Revolución, y que cree en ese partido y le duele muchísimo lo que ha pasado.
Entonces, no nos podemos quejar, nos tocó vivir tiempos interesantes.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, para precisar este mismo tema, ya que los partidos le están haciendo caso y están empezando a definirse, el llamado que usted les haría es, lo acaba de mencionar, hechos, no palabras, porque vemos al PAN que ahora tiene esta voluntad de venir y entablar diálogos, mesas de trabajo, el PRD dice que ellos son socialdemócratas y vemos que ahora como que están volteando de alguna manera a la izquierda.
¿Consideraría que los partidos deberían de tomar en cuenta al pueblo, a la gente? ¿Qué llamado les haría? porque para algunos pareciera que esto solamente tiene tintes electorales después, sobre todo, de ver la participación de la gente aquí en el Zócalo el 1º de diciembre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo más importante es eso, que no olviden nunca que el pueblo manda, que si se está en el gobierno hay que mandar obedeciendo al pueblo y si se está en un partido lo mismo, mandar obedeciendo al pueblo, o sea, actuar en función de los intereses del pueblo.
No puede ser que se le engañe al pueblo de que va a haber una reforma energética y que México se va a beneficiar y que se va a beneficiar el pueblo y resulte una reverenda mentira, se engañe impunemente como lo hicieron con la reforma energética, nada más para beneficio de una minoría.
Entonces, ya no es así. Lo pudieron lograr porque tenían el control absoluto, casi total, de los medios de información; y la gente, que tiene un instinto certero, sabía que algo no andaba bien, pero no tenía toda la información como ahora.
Es que, la verdad, lo de las redes sociales ha representado toda una revolución, aún con sus limitaciones, porque no llega a todos los pueblos el internet, pero ya no es lo mismo. Antes pues eran los periódicos, las columnas de los periódicos; ahora ya no es así, ya los jóvenes ya no leen periódicos, ya tienen otras formas de recibir noticias.
Entonces, en ese se ha avanzado bastante y la gente está tomando conciencia. Por eso hablo de la revolución de las conciencias, que eso es lo más importante de todo, y en ese sentido, México está a la vanguardia en el mundo, el pueblo de México es de los pueblos más politizados del mundo y esto se ha logrado en los últimos tiempos.
Por eso el desconcierto de muchos, que no entendieron los reacomodos que se están dando y no dejan de pensar en lo mismo, o sea, en que la política tiene que seguir siendo igual, no han aceptado una nueva realidad. Entonces, yo siento que los partidos van a irse ajustando a la nueva realidad, hasta ahora no lo han hecho.
Fíjense que lo más importante es que se están ahora dando cuenta de que es necesario que haya un cambio. Hace poco leía yo, veía yo en el Face, alguien que decía: ‘Es increíble que los partidos ya estén revisando sus procedimientos y que los intelectuales orgánicos y los articulistas no quieran cambiar’, o sea, porque de una u otra forma el hecho de que el PAN busque el diálogo es un avance, esto del PRI, hasta lo del PRD, que se atreven a decir que ya no son de izquierda, sino van a ser de la socialdemocracia, pues es ya ir buscando su sitio y posicionándose, pero en el terreno de los intelectuales orgánicos o en esa esfera no se ve que quieran entender que ya es distinto.
Pero, en fin, repito, no nos debemos de quejar, son momentos muy importantes que estamos viviendo para bien.
Además, todo esto lo estamos haciendo de manera pacífica. Yo por eso siempre mis respetos a los opositores, a los adversarios, porque pueden insultarnos, está mal, porque debe de haber urbanidad política, pero bueno, si insultan no hay problema. Lo que estaría mal es la violencia, eso sí, por eso hay que seguir abriendo los cauces democráticos, no cerrarlos.
Esto de la revocación del mandato. ¿Tú no estás de acuerdo con tu gobernante? Participa y puedes, junto con muchos otros que piensan como tú, puedes removerlo, puedes cambiarlo. No a la violencia, la vía democrática es lo mejor.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en un segundo tema, también relacionado con la reforma energética, una de las consecuencias de esta reforma de la que poco se habla tiene que ver con cómo desplazaron a empresas mexicanas y pequeñas con tal de darle contratos a empresas extranjeras y grandes.
Uno de estos casos ya se lo habrían presentado, es una pequeña empresa en Ciudad del Carmen, Campeche que lamentable, en cuanto se aprueba la reforma en 2013, le cancelan los contratos que tenía, desplazan sus embarcaciones y él hace un año se lo encontró, el dueño de esta empresa se lo encontró en un vuelo a Oaxaca, hace un año y le comentó la situación.
Lamentablemente pasó un año, no se le dio una atención por parte, entonces era de la Secretaría de Marina, para resolver el tema de las embarcaciones que todavía las habían dejado mucho más lejos y no las podían acercar a la bahía, y lamentablemente las embarcaciones sufrieron el tema de la delincuencia organizada y ya no hay forma de recuperarlas.
Esta persona ya mandó un oficio a Atención Ciudadana para actualizar la petición y lo que hoy le pide es un asesoramiento, una guía, un apoyo por parte del SAT y Aduanas para poder dar de baja esta empresa y empezar de ceros, porque tienen la intención otra vez de contratar a más de 150 personas que tenían y se quedaron sin empleo a raíz de esta reforma energética.
Este no es el único caso, hay muchos otros. ¿Qué se puede hacer con ellos? ¿Se podrán hablar de mesas de trabajo entre el SAT, Aduanas, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Energía para que puedan ellos, empresas mexicanas y pequeñas, retomar la producción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se ve con Raquel Buenrostro.
Y hay mucho trabajo en el sureste, mucho trabajo, se está invirtiendo, y hay trabajo en puertos, porque se está continuando con las exploraciones, se están perforando pozos, se está reactivando toda la actividad petrolera y sí hay oportunidades de trabajo.
Ahora una de las quejas, no quejas, sino uno de los planteamientos que están haciendo las empresas constructoras en el sureste, es que ya empezó a escasear la fuerza de trabajo, porque hay muchas posibilidades.
Imagínense, en Dos Bocas deben de estar trabajando de 25 a 30 mil trabajadores, en Dos Bocas, hoy ahí hay 25 mil, si no es que más, directos, más todos los indirectos que genera; y el Tren Maya lo mismo. Y se está reactivando el turismo y por lo mismo se está demandando fuerza de trabajo en Quintana Roo.
Entonces, sí lo vemos.
---
INTERLOCUTORA
Dos planteamientos muy breves, presidente. Hay 12 mil 500 trabajadores de Altos Hornos de México que desde la venta en los 90 vienen cuestionando si se les va a pagar el cinco por ciento que se les prometió en ese momento con la venta de Altos Hornos de México.
Ellos están alegando que actualmente se les deberían más de 31 millones a estos 12 mil 500 empleados, aproximadamente 50 mil pesos a cada uno. Ya fueron con la Secretaría de Economía, ya fueron también con la Cámara de Diputados y los están mandando de un lado a otro.
La pregunta que ellos hacen es: si con los pagos de Alonso Ancira se podría abonar o se les podría pagar a estos empleados ¿o qué se puede hacer?, porque llevan años pidiendo este cinco por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que lo vean legalmente para ver si tienen el derecho.
Es importante decirles que los 200 millones de dólares que se comprometió a devolver el señor Ancira, ya entregó 50 millones de dólares, y esos 200 millones de dólares se van a utilizar para rehabilitar y producir fertilizantes que van a beneficiar a un millón de productores del campo, a campesinos pobres que van a recibir de manera gratuita su fertilizante.
Ya esto se está haciendo en Guerrero y es importantísimo porque ustedes pueden ir a Guerrero, a La Montaña, donde la producción era de autoconsumo y a veces no les alcanzaba y tenían que comprar su maíz. Ahora, con el programa de fertilizantes y además porque llovió, no sólo tienen autosuficiencia, van a tener para vender excedentes. Esto, en Guerrero.
También se está apoyando en Puebla, en Tlaxcala y en Morelos, y se va a ampliar el año próximo a Chiapas, a Oaxaca, a Zacatecas, a Durango y a Nayarit, y vamos a seguir ampliando.
Estuve ahora en Baja California Sur, en una mina de piedra fosfórica, que se utiliza esta materia prima para el fertilizante, se extrae de esa mina que está en La Paz, en el municipio de La Paz, cerca de la ciudad, a una hora de la ciudad de La Paz está esta mina. Ahí trabajan muchos, sacan la piedra, la criban, la limpian y un porcentaje la embarcan a las plantas que se tienen en Lázaro Cárdenas, Michoacán, y ahí se produce materia prima para el fertilizante, en Lázaro Cárdenas.
Bueno, esas plantas las compraron también de manera indebida, porque están convertidas en chatarra. Se van a rehabilitar, porque no queremos vender nada de bienes del Estado, nada; al contrario, estamos comprando bienes. Por ejemplo, la compra de la refinería de Shell en Texas comprar para México, no vender bienes.
Entonces, se optó por rehabilitar esta planta y ese dinero de Ancira va a ser con ese propósito para tener los fertilizantes. De todas maneras, hay que ver cómo está el asunto de los trabajadores y, si legalmente les corresponde, se tiene que pagar.
---
INTERLOCUTORA
Sí, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y decirles con mucha claridad: sí tienen derecho, no tienen derecho y ya dejar que anden de una oficina a otra, sino que se resuelva. Eso es lo que puedo decirte.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Ya el último tema tiene que ver con Puebla, mi estado. El gobernador Barbosa hace algunas semanas hizo un reclamo a la federación, porque dice que no le están prestado mucha atención a Puebla, particularmente el aeropuerto. El gobernador busca concesionar el 51 por ciento de este aeropuerto y entregárselo a privados, y quiere que sea el mayor centro de carga de la zona.
La pregunta que se hace es si la Secretaría de Comunicaciones y Transportes lo va a autorizar o no lo va a autorizar, y el reclamo particularmente es ese, si se le va a permitir. Dice que no se le ha dado una atención como se le está dando a el sur sureste del país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues estamos ayudando mucho, mucho, mucho a la gente de Puebla, que es un pueblo trabajador. Estoy hablando del fertilizante.
¿En dónde se les está entregando el fertilizante?
En donde siembran las hortalizas, o sea, de Puebla hacia Esperanza, en toda esa zona. Tanto en Puebla como en Tlaxcala la gente es muy trabajadora en el campo, hasta las 5:00 de la tarde, las 6:00, ahí están sembrando o cultivando toda la familia, son extraordinarios, muy trabajadores y por eso el programa ahí de fertilizantes, ayudarlos, fertilizantes gratuitos.
Pero en Puebla un día… ¿No tendremos ahí el resumen de los programas de Bienestar de Puebla? Carlos Torres nos lo puede mandar.
En Puebla los jóvenes tienen becas para estudiar en las universidades, hay miles de jóvenes trabajando como aprendices, que están recibiendo salario mínimo en Puebla.
Todos los adultos mayores de Puebla tienen su pensión y ahora va a ser a partir…
No, este es un resumen general. Quiero el de más detalle.
Debemos estar entregando alrededor de un millón de becas a estudiantes en Puebla de todos los niveles escolares.
Estamos aplicando el programa Sembrando Vida en Puebla, La Escuela es Nuestra. Tengo casos de sociedades de padres de familia, de madres de familia de Puebla que reciben su presupuesto para mejorar la escuela y ellos aportan su trabajo y llevan la piedra a lomo, en burro, hasta las partes más altas y ahí construyen el aula que necesitan, y hasta les sobra recursos con el programa de La Escuela es Nuestra. Y Créditos a la Palabra y muchas cosas de apoyo, ahora lo vamos a ver.
Yo creo que lo del aeropuerto es cosa de que se vea con Comunicaciones.
Aquí está. Pues es que tengo que aprovechar también ¿no? para informar, porque es lo mismo. Miren, en Puebla, sí. Nada más que quiero ver si es municipio o es el estado, sí es el estado, sí, así que sigue, aquí está, es el estado.
Miren, jóvenes, 16 mil… 14 mil 743 jóvenes están como aprendices recibiendo cuatro mil 310 pesos, que es el salario mínimo, ya para el año próximo ya va a ser más, mensuales, de aprendices.
Estos son universitarios de familias pobres, 30 mil 324, cuatro mil 800 bimestrales.
Estos son media, bachillerato, 231 mil de bachillerato.
De primaria por familia, 348 mil becas.
Estas son universidades en Puebla, cinco nuevas universidades pública del sistema ‘Benito Juárez’.
La Escuela es Nuestra, miren, tres mil 321 escuelas han recibido su presupuesto de manera directa; claro, en total son nueve mil 488, hacia allá vamos.
Pensión a adultos mayores, 404 mil adultos mayores. Y esto va a aumentar porque ya es a partir de los 65 y hay un incremento para el año próximo del 20 por ciento de la pensión.
Niñas, niños con discapacidad, 64 mil 855 niñas y niños con pensión, y va a aumentar la pensión. Y aquí estamos con Miguel Barbosa buscando un acuerdo, porque se entrega esta pensión a niñas, niños y adolescentes hasta los 29 años, pero de 29 a 64 las personas con discapacidad no tienen apoyo y ahora lo que vamos a conseguir con los gobernadores es que de 29 a 64 también se dé el apoyo y que la mitad del financiamiento de 29 a 64 lo aporten los estados y la otra mitad la federación, para que sea universal, que en nuestro país todos los discapacitados tengan su pensión.
Luego, estas son estancias infantiles 24 mil 344 niñas y niños, este es de madres solteras que reciben también su beca.
Pesca es muy poquito, son 98 pescadores.
Producción para el Bienestar sí, son 129 mil 512 productores que reciben directamente su apoyo.
Estos son los Precios de Garantía que se pagan a productores.
Adelante. ¿Ya no hay otras?
Banco del Bienestar, Puebla tiene 217 municipios, tengo la fortuna de conocerlos todos. Van a haber 223 sucursales del Banco del Bienestar, ya debemos de llevar ahí como la mitad construidas, pero esto significa que hasta en las comunidades más apartadas, porque si hay 217 municipios y vamos a tener 223 sucursales quiere decir que en todas las cabeceras municipales.
Esto es el programa de reconstrucción de los sismos, las acciones de vivienda, ya terminamos, mil 143, lo mismo de mejoramiento urbano, tiene que ver también.
Este es un programa especial que estamos aplicando en Puebla, en Cholula, en Puebla y también en Ayoxuxtla. Sí sabes, ¿verdad?, dónde está Ayoxuxtla y qué pasó en Ayoxuxtla ahí se firmó el Plan de Iguala.
Y fui allá e hice el compromiso de arreglar Ayoxuxtla, allá en los límites con Guerrero, pero pertenece a Puebla. O sea, para los estudiantes, el Plan de Ayala se firmó en Ayoxuxtla, Puebla, porque ya estaba siendo muy perseguido Zapata por Huerta, y en todo ese corredor de Morelos hacia Puebla y Guerrero se movía.
Entonces, en un jacal, ahí se firmó en Ayoxuxtla el Plan de Ayala, y firmó primero Emiliano Zapata y salió, porque estaban afuera los otros jefes revolucionarios campesinos, salió y les dijo: ‘El que no tenga miedo, que pase a firmar’.
Bueno, pero ya vamos a seguir.
Tandas para el Bienestar.
Crédito a la Palabra, esto nada más fue para los que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, por lo de la pandemia, 913 créditos.
Sembrando Vida, 16 mil 849 sembradores que reciben un jornal por cultivar sus tierras.
Fertilizantes, 23 mil 929 productores y van a ser más.
Ya este lo pasamos, ya es en general. Bájale más, la otra hoja, la otra, la otra. ¿No hay otra? Hay otra más.
Esto significa en total…Esa, esa es la que quería. Miren, este es un dato, Puebla tiene mil 713 viviendas con una población de seis millones 583 mil habitantes, pero son mil 713 viviendas. Miren cuántos beneficiarios nada más de los programas de Bienestar, un millón 301 mil y mil 713 viviendas.
¿Qué significa esto?
Que es muy probable que más del 70 por ciento de los hogares de Puebla reciban un apoyo, uno cuando menos, esto nunca se había llevado a cabo en Puebla.
Pero no sólo es Puebla, así está todo el país. Es un poco también contestar la pregunta del porqué la gente apoya nuestro gobierno. Es esto, volvemos a lo mismo, son hechos no palabras. No hay una comunidad, un municipio en donde no llegue un apoyo. Y esto lo vamos a seguir haciendo y se va a reforzar porque esto es bienestar, pero también de ser humanismo, es paz, es tranquilidad, esto es lo que resulta más eficaz para enfrentar la violencia.
---
INTERVECIÓN
La reserva federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se queda para mañana reserva federal, dos. ¿tú también te quedas para mañana?
---
PREGUNTA
Sobre el cambio en el Inegi, en la presidencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
El cambio en la presidencia del Inegi ¿algún pronunciamiento ya?, porque ya faltan escasos días, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya está Graciela.
---
INTERLOCUTORA
¿Es oficial, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿no se ha hecho público? Es Graciela Márquez.
---
INTERVENCIÓN
O sea, ¿ya se hizo público?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya.
