Versión estenográfica. Sesiones Ordinarias de los Consejos Nacionales de Seguridad Pública y Protección Civil
Presidencia de la República
16 de diciembre de 2021
---
MODERADOR
Bienvenidos todos y todas a esta 3a. Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil y a la 47 Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Solicito para escuchar las recomendaciones de Protección Civil.
---
MODERADORA
Estimado público, tengan todos muy buenos tardes. Les damos la más cordial bienvenida a las instalaciones del Centro de Convenciones Tabasco 2000.
A continuación, se dará lectura al mensaje de seguridad que emite el Instituto de Protección Civil del estado de Tabasco.
Este centro cuenta con seis salidas de emergencia, cuatro del lado izquierdo y dos del lado derecho, dos puntos de reunión, así como personal de bomberos identificados por sus uniformes color rojo, con equipos de control y combate de incendios para informar y auxiliarlos en caso de emergencia.
Ante una indicación por evacuación del centro, se les pide mantener la mayor tranquilidad posibles y actuar de manera ordenada, evitando obstruir las salidas de emergencia, así como atender en todo momento las instrucciones del personal de Protección Civil.
Por su atención, muchas gracias.
---
MODERADOR
Agradecemos también la presencia de los integrantes de este honorable presídium, encabezado por el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Lo acompañan:
El licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Licenciado Carlos Manuel Merino Campos, gobernador del estado de Tabasco.
Doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
Licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil.
Licenciado Leonel Efraín Cota Montaño, secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
General Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
Maestra María del Rosario Piedra Ibarra, presidenta de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Arquitecto David Ricardo Cervantes Peredo, subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario.
Antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Licenciado David Rogelio Colmenares Páramo, auditor superior de la Federación.
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador constitucional del estado de Hidalgo.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador del estado de Coahuila.
Maestra Indira Vizcaíno Silva, gobernadora del estado de Colima.
Doctor José Rosas Aispuro Torres, gobernador del estado de Durango.
Maestro Diego Sinhue Rodríguez Vallejo, gobernador del estado de Guanajuato.
Licenciada Evelyn Cecia Salgado Pineda, gobernadora del estado de Guerrero.
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
Maestro Alfredo Ramírez Bedolla, gobernador del estado de Michoacán de Ocampo.
Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador del estado de Morelos.
Licenciado Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador del estado de Nayarit.
Doctor Samuel Alejandro García Sepúlveda, gobernador del estado de Nuevo León.
Maestro Alejandro Ismael Murat Hinojosa, gobernador del estado de Oaxaca.
Licenciado Luis Miguel Barbosa Huerta, gobernador del estado de Puebla.
Licenciado Mauricio Kuri González, gobernador del estado de Querétaro.
Contador público Carlos Manuel Joaquín González, gobernador del estado de Quintana Roo.
Licenciado José Ricardo Gallardo Cardona, gobernador del estado de San Luis Potosí.
Doctor Rubén Rocha Moya, gobernador del estado de Sinaloa.
Doctor Francisco Alfonso Durazo Montaño, gobernador del estado de Sonora.
Maestro Francisco Javier García Cabeza de Vaca, gobernador del estado de Tamaulipas.
Licenciada Lorena Cuéllar Cisneros, gobernadora del estado deTlaxcala.
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz de Ignacio de la Llave.
Maestro Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán.
Licenciado David Monreal Ávila, gobernador del estado de Zacatecas.
Gracias también al contador Público Martín Orozco Sandoval, gobernador del estado de Aguascalientes.
Maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda, gobernadora del estado de Baja California.
Licenciado Víctor Manuel Castro Cosío, gobernador del estado de Baja California Sur.
Licenciada Layda Elena Sansores San Román, gobernadora del estado de Campeche.
Doctor Rutilio Cruz Escandón Cadenas, gobernador del estado de Chiapas.
Maestra María Eugenia Campos Galván, gobernadora del estado de Chihuahua.
Agradecemos también la presencia de secretarios y secretarias de Estado que nos acompañan.
Agradecemos la manera destacada la participación en esta sesión del presidente la Conferencia Municipal de Seguridad Pública, licenciado Juan Hugo De la Rosa, presidente municipal de Nezahualcóyotl, Estado de México, así como de los 64 presidentes municipales de las 32 entidades federativas del país que nos acompañan de manera virtual, por lo que este órgano hoy representa foralmente a todas las autoridades de seguridad pública de nuestra nación.
Asimismo, se encuentran conectados vía remota los fiscales y procuradores de justicia, secretarios de Seguridad Pública y secretarios ejecutivos de Seguridad Pública de las entidades del país.
Muchas gracias a todos por su presencia.
Para dar inicio a la 3ª Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil cedo la palabra a la licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil y secretaria técnica del Consejo Nacional de Protección Civil.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL Y SECRETARIA TÉCNICA DEL CONSEJO NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Buena tarde a todos y a todas.
Con su permiso, señor presidente.
Saludo a los gobernadores y gobernadoras de los estados y jefa de Gobierno.
Miembros del gabinete de seguridad.
A los invitados permanentes.
Representantes de la sociedad civil y medios de comunicación.
En este momento cedo la palabra a la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y secretaria ejecutiva del Consejo Nacional de Protección Civil.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA Y SECRETARIA EJECUTIVA DEL CONSEJO NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la bienvenida a quienes integran el Consejo Nacional de Protección Civil, máximo órgano de coordinación entre el gobierno de México y las entidades federativas en materia de gestión integral de riesgos y protección civil,
Agradezco la anfitrionía del gobernador del estado de Tabasco, Carlos Manuel Merino. Muchas gracias por su hospitalidad.
Saludo a las queridas gobernadoras, gobernadores y jefa de Gobierno.
A mis compañeras y compañeros de gabinete legal y ampliado del Gobierno de México.
Invitadas e invitados especiales:
Sean todas y todos bienvenidos a la 3ª sesión de este cuerpo colegiado que se realiza con fundamento en lo establecido del artículo 16, 17 y 19 de la Ley General de Protección Civil y en el marco del trigésimo quinto aniversario de la instalación del Sistema Nacional de Protección Civil.
Nos congratula que esta reunión se realice de manera presencial después de dos años de no hacerlo y que el día de hoy estemos aquí en tierras tabasqueñas, dispuestos a fortalecer la coordinación para mejorar los mecanismos de prevención y mitigación de impacto ante emergencias y desastres.
Por ello, es fundamental el trabajo que realiza este Consejo Nacional, que nos permite fortalecer la coordinación de esfuerzos para atender emergencias y desastres, y al mismo tiempo disminuir su impacto en la población, sobre todo entre las personas más vulnerables, salvaguardando su vida y sus bienes.
Destacar el compromiso del presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador, con la protección de la población y la atención inmediata de las emergencias por fenómenos perturbadores a través de la aplicación de los planes DN-III, Plan Marina y Plan Guardia Nacional, la emisión oportuna de las declaratorias de emergencia y de desastre para brindar el apoyo necesario a las personas damnificadas desde la Coordinación Nacional de Protección Civil con el concurso de la Comisión Nacional del Agua, el despliegue de la misiones de enlace y coordinación operativa para la atención de emergencias, así como el monitoreo permanente de la actividad sísmica y volcánica del país, o el seguimiento de los sistemas de alerta temprana, donde participa también el Centro Nacional de Prevención de Desastres, Cenapred.
Felicitarlos por el reciente inicio de los trabajos de construcción de la Escuela Nacional de Protección Civil, la cual será de mucha ayuda para la formación de expertos. Felicidades al Cenapred.
En este marco me permito reconocer el trabajo realizado por las gobernadoras, gobernadores y la jefa de gobierno, que nos ha permitido atender adecuadamente las emergencias en todo el territorio nacional.
El reconocimiento también a la destacada labor del personal de Protección Civil, de soldados, marinos, guardias nacionales, voluntarios, quienes, con efectividad y un alto sentido de solidaridad, asisten a la población ante inundaciones, deslaves, huracanes, incendios forestales, entre otros fenómenos perturbadores.
Señoras y señores consejeros:
La mejor política pública en materia de protección civil es la prevención, pues nos permite evitar o mitigar los posibles impactos derivados de riesgos y amenazas ante emergencias y desastres. Por eso estamos aquí esta tarde, para seguir fortaleciendo la política pública de protección civil y gestión integral de riesgos del Estado mexicano.
Muchas gracias por su presencia, gracias por su atención y gracias que nos permiten trabajar con ustedes.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
A continuación, cedemos la palabra al licenciado Carlos Manuel Merino Campos, gobernador del estado de Tabasco.
---
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS, GOBERNADOR DE TABASCO
Muy buenas tardes.
Es un gusto y un honor recibir la visita de trabajo de nuestro presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Señor presidente, es para todos nosotros una distinción contar con su presencia en este día, lo recibimos con la cálida hospitalidad que nos caracteriza a los tabasqueños.
De igual forma saludo y recibo a las secretarias y secretarios, y a los miembros del gabinete ampliado y además miembros de este consejo, a quienes con agrado y afecto les damos la más cordial de las bienvenidas.
Y hago una distinción especial para el encargado de la gobernabilidad de nuestro país, mi amigo, el licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación.
Me complace en recibirles y darles la bienvenida en nombre del pueblo de Tabasco a mis compañeras y compañeros gobernadoras y gobernadores y jefa de Gobierno, quienes nos honran con su presencia.
Sean todos bienvenidos a esta tierra amarrada con raíces a los ideales y convicciones de la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Estamos situados en la consolidación de nuestra esperanza y reconciliación con el pueblo, viviendo una etapa luminosa en la vida pública de nuestro país, es el momento de la participación directa, plural y democrática en nuestra historia.
Por ello, debemos repensar el futuro de nuestra nación, en donde todos estamos convocados a trabajar de manera coordinada, con responsabilidad y seriedad. Es necesaria la unión y el auxilio de manera colaborativa y participativa de todos para uno y uno para todos, para un trabajo eficiente y organizado, como lo decía Alejandro Dumas, en su libro Los tres mosqueteros.
La planeación de nuestro país requiere una actuación transversal con la concurrencia de diversas ideas políticas, económicas y sociales, que aseguren educación y salud de calidad y refuercen nuestra seguridad pública para brindar paz y bienestar social.
Consolidemos hoy nuestras relaciones fraternas e institucionales para el beneficio de México, alcancemos el ideal para la integración económica, equitativa y justa para todos, con franco respeto a nuestras soberanías.
En mi pensar, no debe existir algo más elemental que devolverle los orígenes y los ideales a nuestra patria y que se procuren los buenos ordenamientos donde no existan abismos entre nosotros.
La política cobra sentido con ideas y voluntad y es la voluntad de todos nosotros lo que debe llevarnos a la aportación de ideas, en donde nuestros principios se complementen.
Me queda claro que no existe diferencia entre nosotros y que, si las hubiera, son resultado de las malas prácticas que se han permeado en el pasado de nuestro sistema político.
A pesar de que tenemos formas distintas de pensar, actuar y analizar, pertenecemos todos a una misma esencia: México.
Gracias al apoyo de usted, señor presidente, nos hemos encaminado a la consolidación de proyectos que en la época neoliberal nos mantenían con rezago histórico en temas diversos y la protección civil era uno de ellos.
Agradecemos que sea en Tabasco donde se realice la 3ª sesión del Consejo Nacional de Protección Civil, en la que con mucho gusto recibimos a los integrantes de este consejo.
Sin duda alguna, en cuanto a protección civil se refiere, debemos darle continuidad a los trabajos con respeto a las autonomías, pero también cumpliendo y atendiendo especialmente los planes y programas de la federación.
Debemos ser estrictos en el cumplimiento de los protocolos para la prevención de riesgos y tener un entorno seguro. Encaminemos políticas públicas con adecuada planeación y fortalezcamos las actividades de la protección civil.
Es nuestra prioridad y tarea mutua en la que se involucran los tres órdenes de gobierno, pero nuestro primer respondiente es el municipio y son nuestros alcaldes quienes deben implementar acciones de capacitación, asesoría, supervisión y vigilancia para una correcta aplicación de la ley y así poder incidir en la disminución de los riesgos.
Invito a todos los integrantes de este consejo a trabajar en conjunto, como se viene haciendo, para estar preparados y prevenidos ante eventualidades impredecibles, ocasionadas por las actividades humanas o fenómenos naturales.
La prevención es el espacio ideal para generar economías. Si logramos reducir la exposición y la vulnerabilidad, estaremos en condiciones de brindar mayor bienestar para nuestro pueblo.
El pueblo de Tabasco se encuentra muy agradecido por las muestras de solidaridad y hermandad durante las inundaciones, donde recibimos el apoyo fraterno de todos ustedes y del pueblo uniformado: nuestras Fuerzas Armadas.
Cuenten con Tabasco para trabajar con eficiencia y honestidad, para apoyar y colaborar con quienes más lo necesitan para la construcción y consolidación de nuestro régimen democrático y plural.
Somos tierra de hombres y mujeres forjadores de nuestro porvenir. Aquí nace la esperanza de nuestra patria con el apoyo y liderazgo de todos y cada uno de ustedes.
Tabasco, como decía el maestro Carlos Pellicer, es una tierra bárbaramente fértil y locamente tropical.
Extendemos la invitación a todos y cada uno de ustedes para que disfruten el resplandor, la grandeza terrenal y el sol campante de Tabasco.
Nuestra hospitalidad les hará sentirse como en casa. Estamos agradecidos de tenerlos entre nosotros en esta tierra donde se funden las estrellas, se fecundan las voces y se embellece con la fe de su esperanza en cada instante.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
Cedo la palabra la secretaria técnica, Laura Velázquez Alzúa para dar continuidad al desarrollo de la presente sesión.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Con la autorización del señor presidente de México y presidente de este consejo, licenciado Andrés Manuel López Obrador, así como de la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana
Conforme al artículo 29 de la Ley General de Protección Civil y en relación con el artículo 39 de su propio reglamento, declaro que existe quorum legal para poder llevar a cabo esta 3ª Sesión Ordinaria de Consejo Nacional de Protección Civil.
Doy la más cordial bienvenida a todas y a todos ustedes, que nos honran con su presencia en este importante evento.
Habiendo verificado el quorum legal y siendo las 17:47 horas del jueves 16 de diciembre de 2021, se declara formalmente instalada la 3ª Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil 2021.
Someto a la amable consideración de las y los integrantes del Consejo Nacional de Protección Civil la aprobación del orden del día que les fue enviada con anterioridad, por lo cual respetuosamente pido su anuencia para omitir su lectura.
Si están de acuerdo, les agradeceré levantar su mano.
Queda aprobado el orden del día.
Como siguiente punto, en vista de los cambios administrativos realizados, tanto en la administración público federal como en las entidades federativas, le solicito respetuosamente al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y presidente de este consejo nacional sirva tomar protesta de los nuevos miembros del Consejo Nacional de Protección Civil y del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Nos ponemos de pie los nuevos integrantes, por favor.
---
MODERADOR
Toman protesta en la ciudad de Villahermosa, Tabasco:
Las y los gobernadores de los estados de Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chihuahua, Colima, Guerrero, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Querétaro, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tlaxcala y Zacatecas.
A los representantes de las secretarías de Hacienda, Comunicaciones y Transportes, Bienestar, Medio Ambiente y Recursos Naturales, Economía, Educación Pública, Función Pública, Gobernación, y de Seguridad y Protección Ciudadana, así como a la Coordinadora Nacional de Protección Civil y a los nuevos integrantes de la Comisión Nacional del Agua, la Comisión Nacional Forestal del Coordinación Nacional de Protección Civil.
Invitados permanentes titulares y suplentes de la sociedad civil del Consejo Nacional de Seguridad Pública seleccionados por la Comisión Permanente de Prevención del Delito y Participación Ciudadana en su primera sesión extraordinaria 2021 por su destacada trayectoria y relevante participación en temas de seguridad e implementación del Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica, así como resultado de la convocatoria abierta a todos los interesados que serán aprobados en la sesión del Consejo Nacional a través del acuerdo 06, 4721.
Invitados permanentes titulares Jacqueline Guadalupe García Vázquez, Wexford James Tobin Cunningham, Rafael Gerardo Rueda Moncalian, Cecilia Martínez Leal, José Refugio Muñoz López, invitados permanentes suplentes Gilberto Javier Sauza Martínez, Ignacio Manjarrez Ayub.
Invito por favor a todos ellos a estar de pie e invito además al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo dicha protesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A las y los nuevos integrantes del Consejo Nacional de Seguridad Pública y del Consejo Nacional de Protección Civil les pregunto:
¿Protestan guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente la designación como miembros del Consejo Nacional de Seguridad Pública y del Consejo Nacional de Protección Civil, así como los invitados permanentes de la sociedad civil que legal y legítimamente se les ha conferido este encargo mirando en todo por el bien y la prosperidad del país?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí así no lo hicieren, que la sociedad se los demande.
Felicitaciones por este nuevo encargo. Enhorabuena. Muchas gracias.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Muchas gracias, señor presidente.
Me permito solicitar la amable intervención del arquitecto David Ricardo Cervantes Peredo, subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
DAVID RICARDO CERVANTES PEREDO, SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO DE LA SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU)
Buenas tardes, presidente.
Buenas tardes, gobernadores, gobernadoras, jefa de gobierno.
Buenas tardes a las compañeras, compañeros del Gobierno de México y de los gobiernos estatales que nos acompañan, así como a los invitados, invitadas permanentes.
Vamos a dar cuenta de manera general sobre los avances del Programa Nacional de Reconstrucción, primero, dando un panorama de los avances en todos los sectores y posteriormente nuestro director del INAH, Diego Prieto, ampliará la información sobre los avances en lo que respecta a la restauración de inmuebles con valor patrimonial.
Como sabemos, el Programa Nacional de Reconstrucción —si podemos pasar a la siguiente lámina— es uno de los programas prioritarios del Gobierno de México, es un programa que tiene como propósito atender a las personas y comunidades que fueron afectadas por uno de los mayores desastres que hemos sufrido en los últimos años y por disposición del presidente se definió una serie de nuevos lineamientos distintos a los que se venían aplicando en los procesos de reconstrucción anteriores basados, primeramente, en colocar a las personas y comunidades en el centro del proceso de reconstrucción, ya no es el negocio de la reconstrucción lo que marca la pauta.
Es un proceso conducido por el gobierno federal en coordinación con los gobiernos estatales y municipales. Se ha dado una amplia participación de la población en todo este proceso, tanto de los propios damnificados, de fundaciones, colegios de profesionistas, empresas, en fin, de la sociedad en general.
También ha sido característico de este programa el que la mayor cantidad de las acciones realizadas se han llevado a cabo mediante apoyos directos a las personas y comunidades, garantizando siempre una asistencia o asesoría técnica, esto se ha aplicado básicamente en la reconstrucción de viviendas y en la reconstrucción de escuelas.
Y, finalmente, además de garantizar la seguridad estructural de las reconstrucciones o las restauraciones que se han llevado a cabo, también se ha aplicado este criterio al que hacía referencia hace un momento la secretaria de Seguridad, que es de la prevención y mitigación de riesgo.
También, junto con la reconstrucción, se han venido tomando una serie de medidas para evitar que vuelva a suceder el mismo daño en el mismo lugar en futuras situaciones similares.
¿Cuáles son los avances?
Estos tres años se han destinado más de 33 mil millones de pesos a este programa para más de 60 mil 600 acciones, se ha trabajado en 10 entidades y en 813 municipios. Como verán, es un amplísimo territorio en el que se ha venido trabajando en este proceso de reconstrucción.
Y la distribución territorial, como se muestra en el mapa, destaca el estado de Oaxaca, donde se ha concentrado la mayor cantidad de acciones y la mayor inversión, seguido del estado de Morelos y el estado de Chiapas.
Ahora ¿cómo está la distribución en cuanto a los sectores? La mayor cantidad de acciones que se han realizado son en el sector de vivienda con más de siete mil millones de pesos para ello; lo seguiría la reconstrucción de escuelas, que ha sido también muy importante, y el patrimonio cultural.
La infraestructura de salud fue menos dañada comparativamente hablando con los demás sectores.
Y la inversión, estos 33 mil, más de 33 mil millones de pesos han sido fundamentalmente recursos federales, destacando los recursos que se han destinado cada año en el Presupuesto de Egresos de la Federación.
También ha habido participación de fundaciones, hay que reconocerlo, y la participación de algunos gobiernos estatales, destacando el gobierno de la Ciudad de México, que se ha hecho cargo prácticamente de la reconstrucción de viviendas en la ciudad.
El avance por sector y por entidad. De las acciones que se han venido realizando llevamos un 95 por ciento de avance, es decir, 57 mil 577 acciones se han concluido, se encuentran en proceso un poco más de tres mil y el avance por estado es como se muestra en la tabla de la izquierda. Como ya habíamos comentado, destaca el estado de Oaxaca en número de acciones, la inversión y también en cuanto a los avances.
Existe ya una identificación de lo que falta en este proceso de reconstrucción. Se estiman más de 10 mil intervenciones todavía programadas para el próximo año, con lo que pensamos que se podrá dar conclusión a este proceso de reconstrucción.
El avance por sector se muestra en las gráficas del círculo que ahí estamos viendo. El avance, como decíamos, en general, es del 95 por ciento.
Enseguida vemos una pequeñita muestra gráfica de lo que se ha venido realizando. Pedimos si pueden dar paso a las fotografías en forma continua, hasta la siguiente lámina de datos.
Son escuelas que se han reconstruido, el Centro Escolar de Juchitán, vivienda, ahí hay una pequeñita muestra de la vivienda, inmuebles de salud.
Y ahora hablaríamos, como habíamos comentado, de manera un poco más amplia de lo que se ha hecho en materia de restauración de inmuebles con valor patrimonial.
En esta lámina mostramos, en general, lo que se ha venido haciendo a cargo de la Secretaría de Cultura. A la Secretaría de Cultura le ha correspondido la responsabilidad de este trabajo, de restauración de inmuebles con valor patrimonial dañados, a través del INAH, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, y también a través de su Dirección General de Sitios y Monumentos.
En general esto es lo que se ha avanzado hasta el día de hoy, hay más de mil 521 inmuebles que se han intervenido con una inversión mayor a los seis mil 100 millones de pesos. Exista ya también un avance importante, sólo se encuentran en proceso 400 un poco más de 400 inmuebles.
Ahora, la distribución de responsabilidades en la restauración de los inmuebles con valor patrimonial tiene que ver con las atribuciones que tiene, por un lado, el INAH, que se ha enfocado a la restauración de inmuebles construidos antes del siglo XX y se refiere principalmente a arquitectura religiosa por parte de la Dirección General de Sitios y Monumentos. Son inmuebles que, independientemente de qué época date su construcción, se refiere a inmuebles principalmente de arquitectura civil.
Aquí se muestra lo que es el trabajo realizado por la Dirección de Sitios y Monumentos de la Secretaría de Cultura. Se han restaurado más de 380 inmuebles, se estima que para el 2022, con la intervención de 112 inmuebles más, se podría dar por concluido los trabajos de restauración en esta materia.
Y se ha desarrollado el trabajo de esta Dirección de Sitios y Monumentos en nueve entidades, en 147 municipios.
Cedería el uso de la palabra a nuestro director del INAH para continuar con la exposición sobre la restauración de inmuebles ahora a cargo del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Gracias.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Muchas gracias, subsecretario.
Como siguiente punto en el orden del día, solicito amablemente la intervención del antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muchísimas gracias, secretaria.
Señor presidente.
Señoras y señores gobernadores.
Amigas y amigos del gobierno de la República.
Integrantes de este Consejo Nacional de Protección Civil.
Quisiera referirme entonces ahora al programa que venimos desarrollando en el marco del Programa Nacional de Reconstrucción para la Restauración de los Bienes Culturales dañados por los sismos de 2017 y en menor medida también, sobre todo para Oaxaca, de 2018 y de 2021.
De un registro inicial de dos mil 340 inmuebles históricos y arqueológicos dañados en diferentes grados en 11 estados de la República, a la fecha hemos ya concluido la restauración plena de mil 434 de ellos, lo que representa poco más del 61 por ciento de avance, del 39 por ciento restante tenemos ya en proceso de restauración 450 bienes.
Con el apoyo de la Secretaría de Cultura y en coordinación con la Dirección General de Sitios y Monumentos, en estos tres años, como ya lo dijo el arquitecto David Ricardo Cervantes, hemos ejecutado mil 521 acciones con un costo de seis mil 182 millones de pesos, incluyendo, además de los inmuebles que ya referí, más de 500 inmuebles de valor patrimonial que no estaban en el registro original del INAH.
Por cuanto toca a los estados afectados, hemos concluido al 100 por ciento en los estados de Veracruz, Tabasco e Hidalgo, y estamos próximos a concluir en Chiapas, Estado de México, Guerrero, Morelos, Tlaxcala y la Ciudad de México.
Las entidades en donde aún tenemos el mayor número de desafíos son Oaxaca y Puebla, que, por supuesto, fueron las que registraron mayores daños en los sismos del 7 y el 19 de septiembre del año 2017.
Nuestra planeación para este programa de resarcimiento de daños al patrimonio cultural afectado por los sismos comprende para el año 2022 la terminación total de los trabajos de restauración en los estados de Chiapas, Estado de México, Guerrero, Morelos y Tlaxcala.
Nos proponemos lograr con el apoyo del gobierno de la Ciudad de México, que ha destinado recursos propios para fortalecer este programa, llegar más allá del 90 por ciento en el año 2022 en esta entidad para concluir en el año 2023.
Además, el año próximo alcanzaremos un avance de al menos 85 por ciento en Puebla y Oaxaca, con lo que estaremos muy cerca de cumplir el 100 por ciento de esta titánica labor de restauración, atendiendo las enormes afectaciones provocadas por los sismos de 2017 y posteriores sobre el patrimonio cultural mueble e inmueble de todos los mexicanos.
Es cuanto.
Gracias.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Muchas gracias, señor director.
A continuación, me permito solicitar la amable intervención del secretario de Marina, almirante secretario José Rafael Ojeda Durán.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Muchas gracias, coordinadora.
Con su permiso, señor presidente.
Durante este año 2021 la Secretaría de Marina Armada de México ha activado en 98 ocasiones el Plan Marina.
Como lo podrán ver en el mapa, a través de las regiones navales, cuatro en el Pacífico, tres en el golfo de México y un centro de comando en la Ciudad de México, son las diferentes activaciones del Plan Marina.
En lo que se refiere a apoyo en incendios forestales se dio el apoyo a Coahuila, donde se emplearon dos helicópteros y se hicieron 71 descargas de agua, eso fue en el municipio de Arteaga.
Continuando con incendios forestales, en Chiapas también se emplearon tres helicópteros y se hicieron 41 descargas, fueron en los municipios de Chiapa de Corzo, en Villa… en el municipio de Villa de Corzo y Mazatán.
En lo que se refiere al huracán Grace en el estado de Veracruz, se apoyaron a ocho municipios y fue una serie de repartición de… Se activaron dos cocinas móviles donde se repartieron cerca de 38 mil raciones calientes en diferentes entidades ahí de los municipios, se hicieron diferentes vuelos de transporte, patrullaje, consultas médicas, remoción de tierra, etcétera.
Igualmente, en los insumos entregados en el huracán Grace en el estado de Veracruz, en los mismos municipios, se repartieron cerca de 26 mil despensas y productos diferentes como frijol, aceite, cubrebocas y aseo personal para la familia.
En lo que se refiere al apoyo e inundación en estado de Hidalgo, en el municipio de Tula también se hicieron diferentes actividades, como: se evacuaron a personas, atenciones médicas, distribución de medicamentos, de despensas, de ropa, remoción de lodo, etcétera.
En lo que se refiere también ahí en Tula, Hidalgo, se está ahorita dragando el río Tula. Como primera etapa hay que dragar casi 3.5 kilómetros, se inició el 3 de diciembre, lleva un avance más o menos del 2.1 por ciento, estimamos que termine en febrero del 22 para pasar a una segunda etapa, que se van a dragar cerca de cuatro kilómetros sobre el mismo río.
En lo que se refiere al huracán Pamela en el estado de Nayarit, ahí se atendieron tres municipios: Acaponeta, Tuxpan y San Blas.
En el municipio de Tuxpan se establecieron dos cocinas móviles, se repartieron cerca de 10 mil raciones calientes, se repartieron despensas y también se hizo un patrullaje y vigilancia, y se hicieron vuelos de transporte de personal también.
Siguiendo con el huracán Nora, también esto se ayudó en Sinaloa, Nayarit, Jalisco, Colima y Michoacán, se hicieron varias reparticiones de despensas, remoción de basura, evacuación de personas, etcétera.
En apoyo al huracán Rick en el estado de Guerrero, que prácticamente fue en Zihuatanejo, también se prepararon con dos cocinas móviles cerca de mil 600 raciones, se dieron consultas médicas, se recogieron remoción de escombros, etcétera, y también evacuación de personas.
Y los insumos entregados por el huracán Rick en el estado de Guerrero, también se repartieron casi mil 800 despensas, también fueron kits de limpieza, de aseo personal, mascarillas, agua, colchonetas, cobertores, láminas, etcétera.
Igualmente, en la Ciudad de México se dio el apoyo en el cerro del Chiquihuite y en la Línea 12 del Metro. Se recuperaron desgraciadamente cuatro cuerpos recuperados… perdón, 20 cuerpos en la Línea 12; en el cerro del Chiquihuite revisiones médicas, búsquedas, se hicieron 37 búsquedas, recorridos y cuerpos recuperados también y rescate de animales.
En apoyos e insumos entregados por declaratoria de emergencia en el sismo en el estado de Guerrero también ahí se repartieron aguas, láminas, cobertores, colchonetas y se establecieron 12 casas de campaña en unas instalaciones donde hay un edificio que está dañado y los dañados están ahí siendo atendidos por la Marina.
En el Plan Marina, en lo que se refiere al COVID-19, durante este año hubo nueve hospitales que fueron reconvertidos a COVID, instalaciones del Centro de Aislamiento Voluntario también fueron seis: en Acapulco, en Tuxpan, Ciudad de México, Ciudad del Carmen; y se habilitaron dos buques como buques hospitales que estuvieron en Veracruz y Acapulco, para que de esa manera los hospitales de Acapulco y de Veracruz fueran hospitales COVID.
En lo que se refiere a la vacunación, bajo la operación de Marina en las brigadas Correcaminos en diferentes estados de la República se coordinó para la aplicación de 27.5 millones de dosis.
Y en lo que se refiere únicamente a la brigada Correcaminos de la Secretaría de Marina, se lograron aplicar hasta la fecha 7.8 millones de dosis.
En lo que se refiere a ayuda humanitaria, en este año se prestó ayuda humanitaria a Puerto Príncipe, Haití, donde vía área se trasladaron cerca de 15 toneladas de alimentos y vía marítima mil 730 toneladas.
Igualmente, a la Habana, Cuba, se le proporcionó con dos buques también cerca de mil 900 toneladas de diferentes alimentos.
En lo que se refiere al dragado aquí en el estado de Tabasco se dragó por el tapón del río Grijalva, eso ya quedó concluido desde marzo de este año y ahorita estamos en una etapa dragando el río González donde se encuentran siete dragas estacionarias, van a estar ahí hasta marzo del 22.
Después nos pasaríamos como segunda etapa al río Nacajuca, que van a estar ahí hasta el 23 más o menos, y de ahí hay otra tercera etapa donde hay otras dragas que van a empezar a trabajar en abril del 22 y terminarán más o menos en diciembre del 23.
También tenemos otro tipo de dragado que se está haciendo en Sinaloa, rehabilitando los bordos de granjas acuícolas. Estamos en Nicolás Bravo, en municipio de Culiacán; en Buenos Aires, municipio de Elota; en Tanque, municipio también de Elota; en Culiacancito, municipio de Elota; y también en el Ejido Culiacán, en el municipio de Elota. Se están rehabilitando 45 kilómetros de bordes de granjas acuícolas, se inició el 10 de septiembre de este año, pensamos terminarlo en enero del 22.
También estamos en el río Guasave, Sinaloa, y la primera etapa a dragar, que son cerca de dos mil 800 metros, se inició en agosto del 19, lleva un avance más o menos del 22.7 por ciento. Estamos estimando terminar en julio del 2022.
Y hay otra segunda etapa a dragar, que son cerca de tres mil metros, que inició el 17 de agosto, lleva un avance de casi siete por ciento y se estima terminar en julio del año que viene.
Por último, también estamos rehabilitando bordos y caminos en granjas acuícolas en Nayarit tras el paso del huracán Pamela, en el Valle de la Hurraca, municipio de Acaponeta; en Ejido Arenitas, municipio de Tecuala, y Murillo, municipio de Tecuala también, se van a rehabilitar 47, casi 48 kilómetros de bordos, llevamos un avance del 7.3 por ciento, se inició en noviembre y estimamos terminar en marzo del año que viene.
Eso es todo, señor presidente.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Muchas gracias, señor secretario.
A continuación, solicito respetuosamente al secretario de la Defensa Nacional, general secretario Luis Cresencio Sandoval González, su amable intervención.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Vamos a informar sobre las acciones que se han realizado durante este año en lo que es el Plan DN-III y Plan de la Guardia Nacional.
En la fase de auxilio en la temporada de lluvias y ciclones tropicales hubo en el Atlántico dos huracanes que afectaron a 10 estados y en el Pacífico una tormenta tropical y cinco huracanes que afectaron a 35 estados.
En estos planes se alertaron a casi 35 mil hombres, fueron 164 eventos en los que se atendieron en donde se realizaron diversas actividades, desde evacuación de personas, entrega de raciones calientes, la limpieza de viviendas, establecer sacos terreros para evitar más inundaciones y también se entregaron algunos apoyos como cobertores, agua y despensa. En total de personas beneficiadas durante esta fase de auxilio fueron 137 mil 602 personas.
En la fase de recuperación, a partir del 19 de junio y el 22 de noviembre fueron distribuidos insumos que correspondieron a 12 declaraciones de emergencia que correspondían a 11 estados de la República, ahí los vemos en el mapa iluminados, y 131 municipios que abarcaban las declaratorias de emergencia.
Se distribuyeron empleando 11 mil 780 hombres, vehículos, aeronaves a través de 12 centros de acopio y fueron damnificadas un total de 42 mil 687 familias que se apoyaron habiéndosele distribuido a esa cantidad 770 mil 839 insumos diversos para apoyo de esas familias. Se concluyó al 100 por ciento.
También, en la fase de recuperación, pero a partir del 28 de septiembre y a la fecha se han entregado enseres a los damnificados. Son cinco estados afectados, 192 municipios, 275 mil 364 familias damnificadas y hemos hecho esta actividad a través de cinco centros de acopio. Se entregaron 275 mil 364 paquetes de enseres que fueron asignados a estas familias.
También se utilizaron más de nueve mil hombres para hacer esta actividad.
Y aquí en la lámina podemos ubicar también Tabasco y Chiapas, que es una actividad de distribución de enseres que no hemos concluido, lo empezamos desde el 2020, pero como las empresas no han tenido la suficiencia para la entrega de los enseres que se les adquirió, entonces estamos todavía detenidos.
Los enseres, aquí vemos la información de Tabasco y de Chiapas, que es la del 2020. Chiapas sí la pudimos concluir al 100 por ciento, en Tabasco llevamos un 94 por ciento de entrega de enseres, nos faltan 10 mil 531 estufas y 97 refrigeradores. Todas las familias a quienes les falta entregar esta situación ya tienen su vale correspondiente y conforme nos van asignando las empresas la parte de su producción vamos canjeando los vales por estos enseres.
Estos son los estados, los que tenemos pendientes en enseres: Veracruz, Puebla e Hidalgo, son en los que también hay algún retraso en estos enseres que estamos distribuyendo y todos es por el mismo motivo que están pendientes de entrega las empresas.
Este es un resumen de todo lo que estamos llevando a cabo, la mayoría de los estados están completos al 100 por ciento, nos falta aquí Tabasco.
En las acciones contra el COVID, lo que se ha realizado dentro de la aplicación del Plan DN-III y Plan Guardia Nacional, las instalaciones hospitalarias que se activaron para atender la pandemia fueron 120 por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, 88 fueron directamente de instalaciones propias, que correspondían a hospitales militares regionales, a hospitales de zona, a unidades operativas de hospitalización, pero también instalaciones de las unidades de arma, instalaciones que eran dormitorios y que las reconvertimos a hospitales.
En total fueron 88 y operamos 32 instalaciones del Insabi, en total 120 instalaciones para poder atender la pandemia. Actualmente tenemos nada más 21 instalaciones activas que están siendo operadas todavía y tenemos un total de pacientes atendidos de 64 mil 410.
Eso es un resumen de lo que se ha… de lo que ha arribado de vacunas al país. Aquí lo interesante informar es que se han distribuido a través de medios aéreos, de medios de la Fuerza Aérea Mexicana y también por medios terrestres, empleando más de 20 mil escoltas 124 mil 500 hombres, más de casi cinco mil vehículos.
Nuestros aviones han hecho más de mil horas de vuelo para entrega de todos los insumos y todas las vacunas en 30 aeronaves y todavía tenemos pendiente de hacer distribuciones de las vacunas que tiene todavía Birmex y el Instituto Nacional de Cancerología, que son casi 24.5 millones de vacunas que, de conformidad a los planes de estas instituciones, estaremos apoyando para la distribución a los estados.
Aquí tenemos sobre el plan, lo que hemos desarrollado en este plan de vacunación. Por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional en esta aplicación del Plan DN-III se han aplicado 139.6 millones de dosis; de esas, 10.9 millones corresponden a vacunas aplicadas por nuestro personal.
Hemos desplegado 515 centros de vacunación y cinco mil 571 células de vacunación.
También informar que se nos fue asignada la vacunación en los municipios rurales que estaba alejados de las poblaciones con dificultad para ellas a ellas, los municipios de Veracruz, de Oaxaca y también de Guanajuato.
También, dentro del plan de apoyo para el traslado de medicamentos, se han apoyado al IMSS con la distribución inicial de 23.3 millones de medicamentos a través de rutas logísticas, empleando 904 elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, más 116 vehículos y de la Guardia Nacional 20 elementos con 11 vehículos. Llevamos un 66.5 por ciento de pieza distribuidas, quedando nada más pendiente el 33.5.
En cuanto al apoyo que se le está dando al Insabi para la distribución de medicamentos, ya se completó el movimiento hacia los estados, se les ofreció a los estados poderlos apoyar a través de los mandos de zona militar; 10 estados aceptaron este apoyo, se van a hacer la distribución a cinco mil 79 unidades médicas, estamos ya en el proceso de coordinación para hacer llegar los medicamentos que requiere la población.
Es todo.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Muchas gracias, gracias, señor secretario.
Con su permiso, presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Miembros del presídium.
Estimados miembros del Consejo Nacional de Protección Civil.
Medios de comunicación.
Integrantes del Sistema Nacional de Protección Civil:
Me permito presentar a ustedes y a la población el Informe Anual 2021, correspondiente a las actividades del Sistema Nacional de Protección Civil.
La Ley General de Protección Civil establece que la organización y la prestación de la política pública de protección civil corresponde al Estado mexicano. Es este marco jurídico el cual faculta legalmente a la Coordinación Nacional de Protección Civil para trabajar de manera conjunta con las secretarías, entidades y empresas de la Administración Pública Federal, así como con los gobiernos de las entidades, municipios, alcaldías, los sectores privados social y académico, los medios de comunicación y grupos voluntarios con la participación de la ciudadanía y la población en general.
La Escuela Nacional de Protección Civil impartió cursos de capacitación con una asistencia de 17 mil 115 asistentes para capacitar y profesionalizar a los integrantes del Sistema Nacional de Protección Civil.
El Atlas Nacional de Riesgos es una plataforma pública digital de información sobre riesgos, que cuenta con 10 mil 962 capas de información a nivel estatal y municipal sobre las principales amenazas, como pueden ser sismos, inundaciones, deslizamientos de ladera, entre otros, así como infraestructura expuesta y población vulnerable.
En el marco de este consejo se hace la entrega de 60 USBs a los gobernadores y secretarios de los estados y representantes de las instituciones, la cual contiene información sobre peligros naturales para dos mil 469 municipios en el país.
Esta información es útil para el diseño de políticas públicas, para la reducción de riesgos de desastres con el impacto a la población.
En 2021 se llevaron a cabo dos simulacros a nivel nacional, permitiendo a la población prepararse y tomar conciencia sobre los planes familiares de protección civil, identificando zonas de menor riesgo y las rutas de evacuación en inmuebles.
En conjunto, se registró la participación de 117 mil 528 inmuebles, así como una participación directa de ocho millones 867 mil personas.
En la fase de auxilio y atención a la población por fenómenos hidrometeorológicos, durante la temporada de lluvias y ciclones tropicales se registró la formación de 40 ciclones tropicales, 19 en el océano Pacífico y 21 en el océano Atlántico, de los cuales ocho tuvieron efectos en el terreno nacional: Grace, Dolores, Enrique, Nora, Olaf, Pamela, Rick y Nicholas.
A partir del mes de junio y hasta septiembre se registraron las mayores lluvias acumuladas, principalmente en las costas del océano Pacífico y golfo de México. Los estados con mayor presencia de lluvia fueron Oaxaca, Veracruz, Tabasco, Puebla, Jalisco y Nayarit con acumulados de hasta cinco mil 591 litros por metro cuadrado.
El evento hidrometeorológico con mayor impacto a la población durante 2021 fue el huracán categoría 3 llamado Grace, el cual tuvo presencia de lluvia y vientos fuertes entre el 20 y 21 de agosto en Veracruz, Puebla e Hidalgo, afectando a 258 mil personas y 64 mil 513 viviendas en 168 municipios.
Desde su formación el Gobierno de México y los estados de Veracruz, Puebla e Hidalgo desplegaron en conjunto 23 mil 345 elementos de diversas instituciones para la atención y auxilio a la población, brindando apoyos directos por seis mil 40 millones de pesos a través de los diversos programas del Gobierno de México.
Otros eventos hidrometeorológicos importantes fueron:
El huracán Nora, con efectos en Michoacán, Colima, Jalisco, Nayarit y Sinaloa.
Las inundaciones que se presentaron en Ecatepec, Estado de México, y Tula de Allende, en Hidalgo, así como el huracán Pamela, que afectó a Sinaloa y Nayarit.
Finalmente, el huracán Rick, que impactó en Guerrero y Michoacán.
El Gobierno de México, a través de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional, de la Comisión Federal de Electricidad, de la Comisión Nacional del Agua, de la Comisión Nacional Forestal, de Pemex y así como de los gobiernos de los estados y los municipios desplegaron un total de 51 mil 209 elementos, seis mil 803 vehículos y se llevó a cabo una inversión de 11 mil 516 millones pesos para la atención de las emergencias.
Para la reducción del riesgo por inundaciones debido al desbordamiento del río Tula, el Gobierno de México, a través de la Comisión Nacional del Agua, realiza acciones para la atención de la socavación y colapso de bordos, así como para la reparación de la infraestructura en diversos distritos de riego.
Adicionalmente se contempla la rectificación de 19 mil 200 metros del río Tula y tres obras de reconstrucción de líneas de conducción de agua potable en Tasquillo, en Tula de Allende y en Chilcuautla.
En materia de riesgos químicos, el 27 de marzo, a las 21:00 horas, la Coordinación Nacional de Protección Civil recibió un reporte por parte de la Conagua. Mencionaron que había un fuerte olor a hidrocarburo en la colonia El Salado, Xalostoc, y en la planta de bombeo de El Caracol, en el municipio de Ecatepec, Estado de México.
La presencia de hidrocarburo en el drenaje se debió presuntamente a una fuga de gasolina generada por una toma clandestina.
En la atención del incidente participaron sin dilación la Coordinación Nacional de Protección Civil, la Sedena, la Guardia Nacional, evidentemente liderados por Pemex, además la Conagua, Protección Civil del Estado de México, así como Protección Civil y bomberos del municipio de Ecatepec.
Por 10 días, en suma 240 horas, el Gobierno de México desplegó 629 elementos que llevaron a cabo acciones para la atención de emergencia priorizando la salvaguarda de la vida de las personas, clausurando ocho tomas clandestinas y eliminando el riesgo existente.
En cuanto a incendios forestales, el 16 de marzo dio inicio a un evento en el municipio de Arteaga, Coahuila, que se extendió hacia el municipio de Santiago Nuevo León. Ambos incendios fueron combatidos por más de 400 horas.
El incendio tuvo una afectación de siete mil 586 hectáreas en Coahuila y tres mil 630 hectáreas en Nuevo León, para un total de 11 mil 216 hectáreas, siendo este el incendio con mayor extensión registrado en el año 2021.
El Gobierno de México contó con una fuerza de tarea de 671 elementos, principalmente brigadistas de Conafor, así como 36 vehículos y nueve aeronaves.
La Coordinación Nacional de Protección Civil mantuvo presencia permanente coordinando en sitio las operaciones entre los tres niveles de gobierno en ambos estados.
En resumen, el día de hoy la Conafor ha registrado un total de siete mil 233 incendios en las 32 entidades del país, afectando a un total de 650 mil 322 hectáreas, representando esto un 25 por ciento más de incendios y 78 por ciento más de área afectada con respecto al año anterior.
En conjunto con brigadistas y elementos de los tres órdenes de gobierno, sector social y privado, se han empleado 360 mil 954 días/persona para el combate de incendios.
Damos aquí un reconocimiento especial a los seis combatientes que fallecieron durante el desempeño de su labor, agradeciendo de antemano su profunda entrega y dedicación.
Por otra parte, el pasado 31 de octubre a la 1:58 horas, en la colonia San Pablo Xochimehuacan, en el municipio de Puebla, se registró una fuga de gas LP y posteriormente explosión.
De manera inmediata se realizó la evacuación de sus viviendas de alrededor de dos mil personas en un kilómetro a la redonda, así como un cerco perimetral para registrar el acceso a la zona de riesgo.
El Gobierno de México, a través de la Sedena, la Guardia Nacional, la Comisión Federal de Electricidad y la Coordinación Nacional de Protección Civil acudió en auxilio a la población afectada.
El gobierno del estado brindó apoyo a las familias de los afectados y aquellas cuyas viviendas resultaron con daños materiales. Al momento se lleva a cabo las acciones para contar con un terreno donde se inicie la reconstrucción de las viviendas para las personas damnificadas a cargo del gobierno del estado.
Durante 2021 se han registrado 25 mil 658 sismos, concentrados principalmente en la región de Chiapas, Oaxaca y Guerrero, así como en el norte de Baja California, de los cuales el de mayor magnitud fue de 7.1 grados el día 7 de septiembre a las 20:47 horas con epicentro en las costas del estado de Guerrero y percibido en 15 entidades.
El Gobierno de México, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el gobierno del estado de Guerrero, brindarán apoyo para la reconstrucción de la infraestructura en Guerrero a través del programa de reconstrucción por amenazas naturales, con una solicitud de inversión de 725 millones 363 mil pesos para la reconstrucción de diversos sectores.
En particular, para el fraccionamiento Pedregal de Cantaluna se han implementado medidas de apoyo para los damnificados, entregando insumos para 500 familias, gracias al apoyo de la Secretaría de Marina y manteniendo una atención y comunicación de manera permanente con las personas afectadas por parte de la Marina, de la Secretaría de Gobernación y de la Sedatu.
Aproximadamente a las 14:00 horas del día 10 de septiembre se registró un deslave en el cerro del Chiquihuite en Tlalnepantla de Baz. De inmediato se movilizaron 579 elementos de los tres órdenes de gobierno en labores de apoyo a la población a través del despliegue de equipos altamente especializados de búsqueda y rescate en estructuras colapsadas.
Por instrucciones del presidente de México, se ha desarrollado el Plan de Vivienda Chiquihuite con el objetivo de construir hasta 400 viviendas para reubicar a las familias afectadas.
Al momento se construirán 290 viviendas en la alcaldía Gustavo A. Madero y en el municipio de Tlalnepantla. El inicio de estas obras de construcción comenzará en marzo de 2022, estimando la entrega durante marzo de 2023 para el Estado de México.
Asimismo, el pasado 4 de junio a las 12:50 horas en la comunidad de Las Rancherías en Muzquiz, Coahuila, una mina de carbón colapsó atrapando a siete mineros. La Coordinación Nacional de Protección Civil desplegó una misión de enlace y coordinación para encabezar las labores de atención del incidente con el apoyo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, así como de Sedena y Guardia Nacional, quienes desplegaron 173 elementos en labores de rescate y seguridad perimetral. Por este suceso los mineros que colaboraron en el rescate fueron reconocidos con el Premio Nacional de Protección Civil 2021 en el campo de ayuda.
Atendiendo a lo establecido en los decretos de abril y noviembre del año pasado, a partir de junio del año en curso entraron en proceso de extinción los fideicomisos a través de los cuales se ejercían los recursos del Fondo para la Prevención de Desastres, cuyos recursos quedaron debidamente reintegrados a la Tesorería de la Federación.
El 27 de julio se publicó el decreto por el que se abrogaron las reglas de operación del Fonden para dar lugar a nuevos instrumentos, que no sólo hicieron más eficiente el ejercicio del gasto, sino que transparentaron su uso.
Durante el 2021 se han atendido 34 emergencias derivadas de amenazas naturales que afectaron a poco más de 309 mil personas de 269 municipios en 19 entidades federativas, lo que implicó para la federación una inversión de 360 millones de pesos y que gracias a la participación de las Fuerzas Armadas se entregaron sin intermediarios a la población.
Asimismo, se activó el programa de apoyo en reconstrucción de infraestructura en 22 ocasiones.
Los daños ocasionados por los 22 desastres registrados a lo largo del año fueron evaluados en 11 mil millones de pesos. Estas obras están y estarán a cargo de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, la Sedatu, así como de los gobiernos de los estados.
Para concluir, durante este 2021 nos hemos enfrentado a fenómenos de diversa índole, que han puesto a prueba la capacidad del pueblo de México para levantarse de las adversidades y también ha dejado ver la amplia coordinación que existe entre las dependencias que integran al Gobierno de México, así como aquellas que son parte de los gobiernos estatales y locales.
Agradecemos de manera especial a las compañeras y compañeros que integran la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina y Guardia Nacional, así como la Comisión Federal de Electricidad, la Comisión Nacional del Agua, la Comisión Nacional Forestal y Petróleos Mexicanos, por su inagotable trabajo y despliegue en el campo, porque ellas y ellos son elementos de primera respuesta ante la ocurrencia de fenómenos de origen natural y también aquellos que son causados por el hombre.
A todas y todos los integrantes de este consejo, mi mayor reconocimiento, ya que su labor permite al Sistema Nacional de Protección Civil generar estrategias preventivas de preparación, respuesta y recuperación.
Con austeridad, honestidad y transparencia, sin corrupción, el Gobierno de México garantiza la seguridad y protección de la población civil y el desarrollo y la defensa de la nación.
Conforme a las instrucciones del presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, en la Coordinación Nacional de Protección Civil trabajamos las 24 horas de los 365 días del año por el bien de todas y de todos, y por la transformación de México, en conjunto con todos los integrantes del Sistema Nacional de Protección Civil.
Unidos somos más fuertes y así seguiremos trabajando para salvaguardar la vida y el patrimonio del pueblo, así como para proteger la infraestructura de la nación.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sirva este consejo para dar fe y muestra de que el Gobierno de México, de acuerdo a sus instrucciones, está brindando la atención inmediata y coordinada al pueblo de México, y sobre todo a aquellas personas que son afectadas por efectos de los fenómenos que impactan a nuestro país.
En la Coordinación Nacional y el Sinaproc nuestra misión es salvar vidas. Protección civil somos todas y todos.
Muchas gracias.
No habiendo otro asunto que tratar, siendo las 18:48 horas del día 16 de diciembre de 2021 se da por terminada la 3ª Sesión Ordinaria del Coordinación Nacional de Protección Civil.
Agradecemos a todas y todos ustedes su gentil asistencia.
---
MODERADOR
Agradecemos las palabras de la licenciada Laura Velázquez Alzúa, coordinadora nacional de Protección Civil.
Tendremos un receso de cinco minutos.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, damos inicio a la Cuadragésima Séptima Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Para inaugurar y moderar esta sesión ordinaria, queda en uso de la palabra el licenciado Leonel Efraín Cota Montaño, secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO, SECRETARIO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA
Muy buenas tardes a todos y a todas.
De conformidad con lo previsto en los artículos 12 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública y 10 de los estatutos de organización y funcionamiento del Consejo Nacional de Seguridad Pública, se da inicio a la sesión del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
En este momento cedo la palabra a la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente.
Reitero mis respetos a todos y a todas los presentes.
Estamos aquí para cumplir con lo establecido en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública que nos mandata realizar esta convocatoria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Desde el Gobierno de México hemos implementado acciones concretas y coordinadas para devolver la esperanza a las comunidades que padecen violencia en algunas zonas del país.
Hoy en tres años se tomaron decisiones importantes, porque México quiere paz.
¿Cuál ha sido ese cambio? ¿Cuáles han sido esos cambios?
Uno. El presidente de México encabeza personalmente el Gabinete de Seguridad que se reúne todos los días a las 6:00 de la mañana y en el que participan las Secretarías de Gobernación, de Seguridad, de la Defensa, de la Marina, Consejería Jurídica, la Guardia Nacional y CNI.
Dos. Hay una estrategia nacional de seguridad que incluye a estados y municipios.
Tres. Se garantiza una coordinación real y efectiva con los gobiernos estatales a través de las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad donde interactúan, se coordinan y cooperan cotidianamente las autoridades federales.
Cuatro. Se atienden las causas que generan la violencia con programas de Bienestar y acciones de prevención y desarrollo para niñas, niños y jóvenes a fin de evitar que sean cooptados por el crimen.
Cinco. Se creó la Guardia Nacional, que cuenta ya con más de 100 mil elementos capacitados, equipados y en cuarteles.
Seis. Con el apoyo del Congreso federal, hoy se permite que en el marco de la ley la participación de las secretarías de la Defensa y la Marina en tareas de seguridad pública.
Siete. Se han llevado a cabo el despliegue territorial de las fuerzas de seguridad nacionales en coordinación con autoridades estatales y municipales con acciones preventivas y de inteligencia.
Ocho. Avanzamos en la capacitación y certificación de las policías estatales y municipales.
Nueve. Hemos puesto especial atención en los casos de violencia hacia a las mujeres y las niñas con acciones para prevenir, atender y sancionar estos delitos.
Diez. Se ha disminuido gran parte de los delitos del fuero común y federal gracias a la buena coordinación. Aunque tenemos retos importantes aún, pero estamos en la ruta de su atención, estamos en la ruta de la paz.
Once. Implementamos el fortalecimiento de la Estrategia Nacional de Seguridad en coordinación con los estados y municipios que presentan el mayor número de homicidios dolosos en el país.
Doce. Tenemos el Entendimiento Bicentenario con Estados Unidos y un plan de trabajo para combatir de manera conjunta el tráfico de drogas, el tráfico de armas y el tráfico de personas, entre otros delitos transfronterizos.
Trece. Hay una línea clara del presidente: cero corrupción. El Programa Nacional de Combate a la Corrupción y a la Impunidad es la base para asegurar que los bienes y recursos que antes eran aprovechados indebidamente sean empleados para el bienestar de la sociedad.
Catorce. Lo más importante es que cada día más servidores públicos entienden que no deben cruzar la línea entre servir al pueblo y servir al crimen.
Aprovecho este espacio para anunciar que por decisión presidencial el siguiente año se destinarán dos mil 700 millones de pesos que con el concurso de los gobiernos estatales serán destinados para el equipamiento de los policías en los municipios que enfrentan los mayores índices de homicidios dolosos en el país. Mencionar que estos recursos provienen del aseguramiento de cuentas que se utilizaron para la comisión de delitos como la extorsión.
Con el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador, todos los aquí presentes y más personas que están en todo el país tenemos el compromiso de trabajar por la paz que los mexicanos merecen.
México está en la ruta de la pacificación. No estamos condenados a la guerra, estamos destinados a la paz.
Gracias por su atención.
---
MODERADOR
Muchas gracias, secretaria licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
Como parte de las formalidades estatutarias, se informa que, de conformidad con el registro de asistentes, se encuentran presentes la mayoría de los integrantes del consejo, por lo que informo que existe el quorum para celebrar 47 Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, por lo que se considera legal y debidamente constituida.
Asimismo, me permito someter a la aprobación de los integrantes del consejo el orden del día para la presente sesión y el acta de la 47 Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, celebrada el 21 de diciembre de 2020, misma que les fue entregada de forma previa para su aprobación y se encuentra en sus carpetas de trabajo.
Pido a ustedes, los que estén a favor de su aprobación, manifestarlo levantando la mano.
¿Si hubiera alguna persona en contra?
¿Abstenciones?
Muchas gracias.
El orden del día de esta sesión y el acta de la sesión anterior han sido aprobadas por unanimidad.
A continuación, se presentan los informes siguientes, mismos que fueron enviados a través de la carpeta correspondiente y fueron tratados en la reunión previa del día, por lo que se tienen por presentados los informes del Consejo Nacional de Seguridad Pública de la Comisión Permanente de Información, de la Comisión Permanente de Prevención del Delito y Participación Ciudadana, de la Comisión de Certificación y Acreditación, de la Conferencia Nacional de Procuración de Justicia, de la Conferencia Nacional de Secretarios de Seguridad Pública, de la Conferencia Nacional del Sistema Penitenciario, de la Conferencia Nacional de Seguridad Pública Municipal, del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, de los diagnósticos correspondientes al artículo 7º transitorio del Decreto de la Guardia Nacional integrado por los 32 gobiernos estatales del país, del estudio llevado a cabo en conjunto con la Comisión Nacional de Salarios Mínimos referente al ingreso mínimo profesional de las policías del país.
A continuación, para el desahogo del siguiente punto del orden del día se procede a la aprobación de acuerdos de esta Cuadragésima Séptima Sesión Ordinaria, mismos que fueron socializados con anterioridad entre todos ustedes, señores y señoras consejeras, y discutidos en la sesión previa del consejo, por lo que se concede el uso de la voz al maestro de ceremonias para su lectura correspondiente.
---
MODERADOR
Los acuerdos:
Acuerdo 01/XLVII/21. Aprobación del acta de la sesión anterior.
Acuerdo 02/XLVII/21. Presentación de los informes correspondientes al 2021.
Acuerdo 03/XLVII/21. Presentación de los informes de actividades de los diagnósticos correspondientes al artículo 7º transitorio del Decreto de Guardia Nacional y del estudio llevado a cabo en conjunto con la Comisión Nacional de Salarios Mínimos referente al ingreso mínimo de las corporaciones policiales municipales en el país.
Acuerdo 04/XLVII/21. Criterios del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal, Ciudad de México, para el ejercicio fiscal 2022.
Acuerdo 05/XLVII/21. Presentación del informe de indicadores del Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica.
Acuerdo 06/XLVII/21. Invitados permanentes de la sociedad civil al Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Acuerdo 07/XLVII/21. Mujeres Constructoras de Paz.
cuerdo 08/XLVII/21. Programa Nacional Antisecuestro.
Acuerdo 09/XLVII/21. Aprobación de los nuevos lineamientos del Registro Nacional de Detenciones.
Acuerdo 10/XLVII/21. Registro Nacional de Incidentes Cibernéticos.
Cedo una vez más al uso de la palabra al licenciado Leonel Efraín Cota Montaño.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO
Señoras consejeras, señores consejeros:
En razón del tratamiento que dimos de manera previa a todos estos acuerdos en reunión con ciudadanos gobernadores, pregunto a ustedes, quiénes estén de acuerdo en la aprobación, sírvanse a manifestarlo levantando la mano.
Muchas gracias.
¿Quiénes estén en contra?
¿Abstenciones?
Muchas gracias, señores consejeros y consejeras. Los acuerdos han sido aprobados por unanimidad.
Conforme al orden del día, corresponde el uso de la voz al ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz y presidente de la Comisión Permanente de Prevención del Delito y Participación Ciudadana.
Adelante, ingeniero.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Gracias. Buenas tardes, integrantes de este consejo.
Dentro de la estrategia que impulsemos de manera coordinada con el objetivo de prevenir e impedir la comisión de los delitos nos debe quedar muy claro que no se trata sólo de perfeccionar o incrementar la actuación policial en los estados o contar con un mayor apoyo de un gran número de elementos de seguridad federales, que, por cierto, en este rubro, los gobiernos estatales hemos recibido el espléndido respaldo de la Guardia Nacional, la Marina y la Sedena.
Sin embargo, no sólo es la mayor presencia policiaca porque, si en los ejecutivos estatales sólo nos basamos en eso, cometeríamos el mismo error de la época neoliberal y llegaríamos al mismo fracaso, tan evidente ahora de aquellas políticas equivocadas.
Considero que la mejor forma de prevenir el delito y combatirlo es ir al fondo del problema que origina la violencia, es decir, tenemos obligadamente que aliviar la tremenda desigualdad económica que a su vez produce una descomposición vertiginosa de la sociedad como la que estábamos viviendo después de por lo menos tres décadas extremadamente neoliberales.
Aún más, los gobiernos corruptos que nos antecedieron provocaron una generalizada falta de oportunidades a los que más las necesitaba para salir adelante en la vida. Cómo no iba de descomponerse el país.
Hoy contamos con un gobierno federal que está atendiendo primordialmente el bienestar de la gente que más requiere el apoyo gubernamental de manera directa. Y partiendo de esa premisa sustancial, ahora considero debemos sumar otras acciones consecuentemente como lo es el combate a la corrupción en todos los ámbitos del nivel estatal y municipal, y muy en específico erradicar la corrupción que pudiera existir en el ámbito de las instituciones estatales de seguridad, de procuración de justicia, es decir, en las fiscalías de los estados y de impartición de justicia, el Poder Judicial del nivel estatal.
Es decir, estoy manifestando en mi parecer los puntos ineludibles que al menos debe contener nuestra estrategia conjunta y coordinada para prevenir e impedir el delito. Los enumero:
Primero, atender la desigualdad social causada en la época neoliberal.
Segundo, acabar con la corrupción.
Y tercero, acabar con la impunidad, es decir, no permitir la corrupción que particularmente se pudiera dar en las instancias estatales de seguridad de las fiscalías y del Poder Judicial.
No podemos rehuir a estas grandes responsabilidades del nivel estatal. Lo menciono y subrayo en este pleno del consejo porque antes de que estuvieran los nuevos integrantes recién incorporados y sobre todo en las sesiones de la ahora incierta Conago previas al arribo de nuestras nuevas colegas gobernadoras se llegó a decir en una reunión con el fiscal Alejandro Gertz Manero, por ejemplo, que el homicidio doloso cometido por los grupos delincuenciales, es decir, por los integrantes de los cárteles de la droga, era un delito que tenía que perseguir solo la Fiscalía General de la República.
La irresponsable actitud y evidente omisión de uno de los exmandatarios estatales para dejar a la instancia federal un delito del fuero común que debemos atender a nivel estatal era el anuncio premeditado de nuestro excolega, de cuyo nombre no quiero acordarme, de que obviamente no iba a meter las manos ni siquiera para atender alguno de los puntos que he numerado aquí.
Eso fue que manifestado en la Conago no nos puede suceder en esta instancia. Es por ello que he traído a colación en mi oportunidad el tema y la postura del gobierno de Veracruz al respecto.
Para no irnos por la tangente, eludiendo el problema toral, lo repito: si no queremos violencia, entonces acabemos entre todos con las políticas neoliberales, acabemos con la corrupción y acabemos con la impunidad.
Es un honor para mí presidir la Comisión de Prevención del Delito de este consejo y, por lo mismo, pongo a su consideración esta reflexión con el fin de que motivemos en nuestros estados a los poderes e instancias de justicia a llevar a cabo una revisión crítica de lo que nos falta por hacer.
Sé que hoy arribamos aquí con nuevos colegas de gobiernos que conformamos e impulsamos la Cuarta Transformación del país y por eso tengo puestas las esperanzas en que los delitos a nivel nacional seguirán a la baja, porque ya han tomado estas premisas como suyas; sin embargo, la invitación está hecha para que actuemos todos de manera conjunta.
Muchas gracias.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO
Muchas gracias, señor gobernador.
Conforme al orden del día, corresponde el uso de la voz al doctor José Rosas Aispuro Torres, gobernador constitucional del estado de Durango.
Adelante, señor gobernador.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES, GOBERNADOR DE DURANGO
Muchas gracias.
Muy buenas noches a todas y a todos.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señora secretaria de Seguridad Pública, maestra Rosa Icela Rodríguez.
Señor secretario de la Defensa.
Señor secretario de Marina.
Señor gobernador Carlos Merino, gobernador de Tabasco.
Compañeras y compañeros gobernadores.
Señora jefa de Gobierno.
Señor secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
A todos los integrantes de este Consejo Nacional de Seguridad Pública y también a quienes participan como miembros del Consejo Nacional de Protección Civil:
Decirles que es un gran gusto estar en esta reunión de manera presencial. Qué bueno que hoy las circunstancias de la pandemia nos permiten que podamos llevar a cabo esta reunión, que es de la mayor importancia, porque estoy convencido que la seguridad es sinónimo de calidad de vida.
Es verdad que en materia de seguridad —entendiendo la seguridad como la prevención, la persecución de los delitos— indudablemente las faltas de carácter administrativo que también forman parte de la seguridad, como bien lo señala el artículo 21 de nuestra Constitución, la obligación que tiene el Estado mexicano y la responsabilidad que tenemos cada uno de los órdenes de gobierno, para que esta tarea se dé, para que se logre realmente el objetivo plasmado en nuestra Constitución, ¿cuál es el factor fundamental?, la coordinación y la colaboración entre los tres órdenes de gobierno, que hoy yo quiero reconocer que a través de la construcción de las Mesas de Justicia para la Paz se ha permitido que en cada entidad y prácticamente en cada municipio todos los días tengamos la información de lo que está pasando.
Y yo quiero decirle que las gobernadoras, la jefa de Gobierno y los gobernadores estamos atentos, señor presidente, a este tema como usted lo hace todos los días. Nosotros en las mesas, en coordinación con nuestro Ejército mexicano, a quién reconozco la gran colaboración que ha tenido para la pacificación del país, igualmente a la Marina y desde luego a la Guardia Nacional, decirles que en esas mesas se toman decisiones, los gobernadores tomamos decisiones y no echamos culpas, o sea, asumimos la responsabilidad. Cuando hay un problema en cada una de nuestras entidades, es un problema que no podemos echar culpas ni podemos eludirlo, lo asumimos con ese sentido de responsabilidad que nos obliga la Constitución, y desde luego que la coordinación nos permite lograr estas condiciones para poder tener mayores garantías para la seguridad.
Y también debo de reconocer que hay con la secretaría y con la propia secretaria, el secretario del Consejo Nacional de Seguridad Pública una muy buena coordinación, hay una relación permanente, cualquier tema de que se trata siempre nos comunicamos y creo que eso ha permitido también que tengamos toda la información a la hora que se requiere, cualquier dato.
Yo he hablado con la secretaria de Seguridad Pública, a veces cuando le hablo me dice: ‘¿Para qué tema me hablas?, ¿es un tema de seguridad?’, y un día le hablé nada más para felicitarla por su cumpleaños y qué bueno, me dijo: ‘Que todas las llamadas que me hicieran fueran como esta que me estás haciendo tú’.
Así es que comento esta anécdota para que vean que hay una relación. Eran ya como cerca de las 11:00 de la noche, le dije: ‘Una disculpa por la hora en que le llamo para felicitarla, pero no era para un tema de seguridad afortunadamente.’
Así es que lo que quiero decir es que hay una coordinación permanente y esto indudablemente nos está ayudando a que podamos lograr que podamos resolver este problema, que no lo eludimos, estamos conscientes de la responsabilidad que se tiene en esta materia.
Tenemos retos muy importantes todavía por delante y sólo lo vamos a poder enfrentar si logramos cada quien hacer la parte que nos corresponde. Por eso hoy, que se aprueba este acuerdo en el cual destaco varios puntos que son fundamentales para poder garantizar que mejoremos las condiciones, primero, dándole a nuestros policías un salario ahora sí que profesional o policial mínimo para que pueda atender las necesidades básicas.
E indudablemente que también me parece una propuesta muy interesante el que hoy se pueda crear esta red de mujeres que permita que en cada municipio, cuando participan las mujeres, podemos en contra con mayor facilidad cuál es el problema social y por ende el problema de seguridad que se puede generar en cada uno de los municipios.
Y también reconozco que el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública nos permitirá que tengamos mayor libertad para atender las necesidades que se tienen en cada municipio.
Y qué bueno que hoy anuncia la señora secretaria, la maestra Rosa Icela, que el gobierno federal aportará dos mil 700 millones de pesos adicionales a lo que está contemplado en el presupuesto.
¿Para qué?
Para atender los problemas de los municipios donde hay mayor incidencia delictiva y esto indudablemente que será un factor muy importante también para ayudar a resolver los problemas de inseguridad que aun vivimos desde luego en regiones del país.
Por ello, hoy reconozco la voluntad del gobierno federal para la coordinación y creo que el éxito de toda acción está en la coordinación, en la colaboración.
Y hoy también la creación de los cuarteles de la Guardia Nacional son un instrumento muy importante para poder tener mayor presencia en cada una de las regiones del país.
Así es que yo agradezco esta oportunidad para ratificar hoy nuestro compromiso de trabajar en esa coordinación y en esa colaboración, tanto con las instituciones del gobierno federal como con los gobiernos municipales para que de esa manera podamos seguir avanzando.
Y que desde luego los retos que tenemos en el caso del Certificado Único Policial, que sigamos avanzando, creo que como coordinador de esta Comisión Permanente de Certificación y Acreditación puedo dar fe que la gran mayoría de los estados están haciendo un esfuerzo muy importante por tener el Certificado Único Policial y que esto permita dar mayor confianza a los ciudadanos sobre el trabajo que desarrollan cada una de nuestras policías, cada uno de nuestros policías.
Así es que gracias por la oportunidad de participar en este consejo. Estoy seguro que los acuerdos aquí tomados nos habrán de permitir que sigamos avanzando teniendo hoy… Creo que si algo tenemos es el diagnóstico muy claro de qué es lo que pasa en cada municipio, en cada uno de nuestros estados, y desde luego en esa parte reiterar la voluntad de las gobernadoras, de la jefa del gobierno y de los gobernadores para que sigamos trabajando en esa coordinación, sólo de esa manera podemos atender las necesidades que tiene el país.
Y al presidente Andrés Manuel López Obrador agradecerle siempre la disposición que ha tenido para escuchar.
Y qué bueno que ahora estamos aquí todos los responsables de los gobiernos de cada entidad y que podamos desde luego reiterar el compromiso de mantener esta coordinación y esta coordinación con su gobierno y desde luego con los gobiernos municipales, y con la sociedad, que hoy es muy importante también la incorporación de la sociedad, porque sin la opinión de ella no podemos tomar las mejores decisiones, así es que gracias también a todas las organizaciones ciudadanas que hoy participan en este Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Por su atención, muchas gracias.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO
Muchas gracias, ciudadano gobernador, muchas gracias.
A continuación, cedo la palabra a la maestra María del Rosario Piedra Ibarra, invitada permanente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos a este consejo.
---
MARÍA DEL ROSARIO PIEDRA IBARRA, PRESIDENTA DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS (CNDH)
Buenas noches a todas y todos; buenas noches, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Voy a permitirme leer un mensaje. La seguridad ha sido abordada por lo menos hasta hace unos años como un concepto correlativo al uso de la fuerza y al ejercicio de la coerción legítima por parte de la autoridad, pero es más que eso, es ante todo un derecho humano, una condición necesaria para el funcionamiento de la sociedad y uno de los principales criterios para asegurar la calidad de vida. Si miramos la seguridad desde esa óptica, es claro que todo lo que implica su ejercicio adquiere otra dimensión.
Vivimos tiempos de cambio, tiempos que, por lo mismo, imponen grandes, pero diferentes retos de los que enfrentábamos en el pasado. No son ya esos tiempos en los que desde el Estado se ejercía la fuerza contra el pueblo, se torturaba, se asesinaba, se desaparecía. No son tampoco esos tiempos en los que la guerra se hacía desde el Estado, obviando los daños a la población y que eufemísticamente se denominaba ‘daños colaterales’.
Eso no significa que no existan casos de violaciones a derechos humanos, pero la actitud de la mayoría de los gobernantes hoy es distinta, y es así porque empieza justo con el concepto de seguridad desde el cual se ejercen sus funciones.
Hablo de que en tiempos como los actuales no pueden estar divorciados el ejercicio de los derechos humanos de las acciones propias del ejercicio de la autoridad y por eso evoco aquí lo que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha sostenido al respecto.
La seguridad ha sido desde siempre una de las funciones principales de los estados. Indudablemente con la evolución de los Estados autoritarios hacia los Estados democráticos ha ido evolucionando también el concepto de seguridad.
El concepto de seguridad que se manejaba antes se preocupaba únicamente por garantizar el orden como una expresión de la fuerza y supremacía del poder del Estado. Hoy en día los Estados democráticos promueven modelos policiales acordes con la participación de los habitantes, bajo el entendimiento de que la protección de los ciudadanos por parte de los agentes del orden debe darse en un marco de respeto de la institución, las leyes y los derechos fundamentales.
Así, desde la perspectiva de los derechos humanos, cuando en la actualidad hablamos de seguridad no podemos limitarnos a la lucha contra la delincuencia, sino que estamos hablando de cómo crear un ambiente propicio y adecuado para la convivencia pacífica de las personas.
Por ello, el concepto de seguridad debe poner mayor énfasis en el desarrollo de las labores de prevención y control de los factores que generan la violencia e inseguridad que en tareas meramente represivas o reactivas ante hechos consumados.
Pues bien, este es momento propicio para reiterar ante quienes son los responsables de la seguridad en todo el país en cada una de las entidades que lo componen y desde luego a nivel federal que los derechos humanos no son un estorbo, que no hay seguridad sin derechos humanos y que es a partir de esta asociación que podemos garantizar el Estado de derecho y por ende la paz.
No olvidemos que la actividad de la fuerza pública legítimamente orientada a la protección de la seguridad ciudadana es esencial en la consecución del bien común en toda sociedad democrática y que, de igual manera, el abuso de la autoridad policial se ha constituido en uno de los actores de riesgo para la seguridad individual que tenemos que combatir.
Lo que trato de decir es que los derechos humanos como límites al ejercicio arbitrario de la autoridad constituyen un resguardo esencial para la seguridad ciudadana al impedir que las herramientas legales y legítimas con que los agentes del Estado cuentan para defender la seguridad de todos sea utilizadas para avasallar derechos.
Esa es su responsabilidad; la nuestra, la de la CNDH, es la de observar a la autoridad, cuidar y defender al pueblo y este el proceso de emitir recomendaciones que nos impone el ejercicio de nuestra misión constitucional, su mejor aliado. Si queremos, como estoy segura, que queremos construir un mejor país, esa es la mejor asociación para lograrlo: una Comisión Nacional de los Derechos Humanos autónoma en plenitud de su ejercicio como garantía de la contención de los excesos del poder y una autoridad abierta al escrutinio y a juicio de quienes tenemos el deber de cuidar sus actos, como antes no pasaba.
Celebro este tipo de eventos que reúnen a los responsables de la conducción del país porque nos permiten recordarnos muchas cosas. Una en especial me interesa enfatizar ahora: que tienen todas y todos ustedes una aliada en la CNDH, siempre que se trate de garantizar el respeto y la vigencia plena de los derechos humanos en México.
Muchas gracias.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO
Muchas gracias, maestra.
Conforme al orden del día, corresponde el uso de la voz al licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador constitucional del Estado de México.
Adelante, señor gobernador.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señor secretario de Gobernación.
Señora secretaria de Seguridad.
Señora jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Señoras gobernadoras, señores gobernadores.
Señoras y señores integrantes del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Señoras y señores representantes de los medios de comunicación:
El fortalecimiento y protección de nuestras libertades y derechos son las mayores prioridades del Estado mexicano. La sociedad mexicana exige de sus autoridades solidez, profesionalismo y honestidad, principios fundamentales para que con eficacia y resultados garanticemos su seguridad.
Las gobernadoras, la jefa de Gobierno y los gobernadores de las 32 entidades federativas, siguiendo el liderazgo del Gobierno de México, impulsamos un proceso para fortalecer nuestras instituciones de seguridad y justicia.
En esta tarea nos hemos involucrado con un gran compromiso los tres poderes de la unión, las autoridades estatales y los ayuntamientos, unidos por un objetivo determinante para nuestro presente y futuro: hacer de México una tierra de paz, de leyes y de justicia.
Hoy, en un momento histórico y de transformación profunda, la Conago respalda la estrategia de seguridad del presidente de la República, convencidos de que para alcanzar una seguridad duradera primero hay que terminar con la desigualad, apoyamos sus programas sociales y sumamos esfuerzos para multiplicar su impacto.
Para fortalecer las acciones de seguridad en nuestros respectivos territorios redoblamos esfuerzos e invertimos todos nuestros recursos, capacidades y voluntades a nuestro alcance.
Avanzamos en el cumplimiento de los acuerdos tomados en la Conferencia Nacional de Secretarios de Seguridad Pública y reiteramos nuestro compromiso con los acuerdos que alcanzamos en el marco de las reuniones del día de hoy.
Los acuerdos nos han permitido fortalecer el registro de detenciones y la interconexión con Plataforma México, participar en la compra de equipamiento junto con la Secretaría de la Defensa Nacional y avanzar en la implementación del Modelo Nacional de Justicia Cívica.
Externamos nuestro reconocimiento al secretario de Gobernación, Adán Augusto López, por su disposición a escuchar a las entidades federativas, su apertura al diálogo respetuoso y constructivo, y su capacidad para forjar acuerdos en beneficio de los mexicanos.
Y a la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, por el seguimiento puntual que hace del cumplimiento de las metas y objetivos, así como su trabajo profesional y comprometido, que es la base de los avances en materia de seguridad.
Reconocemos el compromiso firme y valiente, decidido de las Fuerzas Armadas con la seguridad de los mexicanos. Los esfuerzos del Ejército mexicano, de la Marina, de la Guardia Nacional han sido fundamentales para mantener la estabilidad en territorio nacional y dar continuidad a nuestras actividades económicas, sociales, educativas y culturales.
En especial reconocemos el liderazgo del presidente Andrés Manuel López Obrador y su compromiso con la seguridad de las familias mexicanas, su dedicación para hacer de nuestro país un territorio de unidad y paz, su voluntad de trabajar de manera conjunta y coordinada en el combate a la delincuencia y su compromiso valiente y permanente con el bienestar de todos los mexicanos.
La estrategia de la Coordinación Territorial para la Construcción de la Paz, encabezada por el presidente, ha sido fundamental para enfrentar la inseguridad y combatir las causas sociales que la originan en las 32 entidades de nuestro país.
El seguimiento puntual que el presidente hace de estas estrategias y acciones nos ha permitido construir instituciones de seguridad más confiables, disminuir los índices delictivos y fortalecer los operativos conjuntos.
Nuestra mayor aspiración es hacer de México un territorio donde la ley se respeta, el crimen se castiga y la impunidad no se tolera. Con el compromiso del presidente de la República y el respaldo firme e incondicional de las instituciones que conformamos el Estado mexicano avanzamos en la construcción de un país más seguro.
Sigamos fortaleciendo nuestras capacidades de coordinación y cooperación para construir esquemas de seguridad cada vez más eficaces. Demos a nuestros esfuerzos una dimensión integral y transversal que refleje nuestra unidad y el deseo de recuperar manzana por manzana, barrio por barrio, comunidad por comunidad, la paz en nuestras ciudades.
Cumplamos el anhelo de justicia de las familias mexicanas y demos cada familia la paz que exige y la tranquilidad que merece.
Muchas gracias.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO
Muchas gracias, señor gobernador.
Señoras consejeras, señores consejeros:
Quiero hacer un paréntesis para dar las gracias el día de hoy a los consejeros ciudadanos salientes y dar la cordial bienvenida a los nuevos consejeros ciudadanos que el día de hoy fueron nombrados.
Muchas gracias a todos por su excelente colaboración con el Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Una vez concluidos los temas del orden del día, pido respetuosamente al ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, nos dirija su mensaje y clausure este consejo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Este consejo de seguridad pública bien podría ser al mismo tiempo un refrendo al acuerdo nacional de unidad para seguir trabajando juntos en bien de nuestro pueblo y conseguir la paz y la tranquilidad.
Es muy importante el que tengamos la voluntad de trabajar de manera coordinada gobernadoras, gobernadores, la jefa de Gobierno, autoridades municipales, todos, para garantizar la seguridad pública que tanto le importa al pueblo de México.
Afortunadamente, en esto no hay diferencias. Hemos sabido todos, a pesar de que pueda haber concepciones distintas en otros aspectos, hemos sabido unir esfuerzos y voluntades para trabajar juntos por la seguridad. Por eso estoy optimista, sé que vamos a lograr pronto, muy pronto la pacificación de nuestro país por el bien del pueblo, por el bien de la nación.
¿En qué baso mi optimismo?
Puntualmente en cinco acciones o aspectos que considero básicos:
El primero es que estamos atendiendo las causas que originan la violencia. No sólo se están tomando medidas coercitivas, estamos combatiendo la desigualdad, la pobreza, atendiendo a los jóvenes, llevando a cabo acciones de desarrollo y bienestar en beneficio del pueblo; que nadie sea marginado, excluido, que nadie sea empujado a tomar el camino de las conductas antisociales.
Esto es muy importante, el que podamos, como he dicho en otras ocasiones, quitarles el semillero, el ejército de reserva a la delincuencia, el que no se lleven a los jóvenes, el que podamos nosotros atraer, abrazar, proteger, darles esperanza a los jóvenes del país. Esto nos va a seguir dando resultados cada vez más.
Lo segundo es lo que aquí estamos constatando: el trabajo coordinado, el que, así como nos reunimos en Palacio Nacional por lo general todos los días, se reúnen ustedes, gobernadoras, gobernadores, jefa de Gobierno, en las entidades federativas con las autoridades encargadas de la impartición de justicia, de la seguridad pública de los estados y también del gobierno federal. Esta constancia, el atender todos los días el problema de la inseguridad y de la violencia también da resultados, da frutos, sin duda. La perseverancia no es recibir un informe cada semana, cada 15 días, sino darle un seguimiento constante a los problemas que tienen que ver con la inseguridad y con la violencia que tanto, repito, le importa a la gente.
Lo tercero, que es importantísimo, como aquí lo expresó Cuitláhuac García, gobernador de Veracruz, el pintar muy bien la raya, la frontera, para definir los campos. Una cosa es la autoridad y otra cosa es la delincuencia. No permitir la asociación delictuosa de autoridades y delincuencia. El que no haya corrupción, el que no haya impunidad.
Cuando no existe esa frontera ya no hay mucho que hacer, porque es la delincuencia la que domina, la que manda, ya no hay autoridad y ya no hay protección para los ciudadanos.
Por eso, cero corrupción, cero impunidad.
Cuatro, tenemos la ventaja de contar con el apoyo de las Fuerzas Armadas y con la Guardia Nacional. Aquí hay que reconocer que cuando se propuso la reforma a la Constitución para que las Fuerzas Armadas pudiesen participar en labores de seguridad pública, todos los legisladores de todos los partidos, incluidos los independientes, votaron a favor de la reforma a la Constitución que permite el que podamos contar con el apoyo de las Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina.
Imagínense lo que esto ha representado, el tener el apoyo para participar legalmente, de conformidad con la Constitución, en labores de seguridad; contar con dos instituciones que son pilares del Estado nacional, con profesionalismo, con elementos, con instalaciones, con experiencia. En eso baso mi optimismo.
Y que ahora, también por esa reforma constitucional, se cuenta con la Guardia Nacional: más de 100 mil elementos de la Guardia Nacional capacitados, formados, profesionales, con instalaciones, más de 200 cuarteles construidos en este tiempo para Guardia Nacional.
Y lo que también estimo importante, en lo que baso mi optimismo: se está trabajando, se está enfrentando a la delincuencia con respeto a los derechos humanos. Estamos demostrando en los hechos de que marinos y los soldados son pueblo uniformado y que no van a enfrentar a su gente, no van a dañar a sus semejantes, como ha venido sucediendo, como se ha venido demostrando.
Tengo aquí un informe. Como se realiza cada mes, se presenta un informe, este próximo lunes 20 corresponde informar sobre el avance en materia de seguridad y vamos a dar a conocer todo lo realizado por las Fuerzas Armadas en estos tres años. Hay algo que adelanto, que me llena de satisfacción, porque siempre ha existido la preocupación acerca de la militarización del país y de los riesgos que puede implicar el que nos ayude la Marina, la Defensa, en labores de seguridad.
Tengo el informe de que se han emitido 15 recomendaciones por violaciones a derechos humanos, 15, de la Comisión Nacional de Derechos Humanos. De esas 15, 12 tienen que ver con años anteriores al inicio de nuestro gobierno.
Estoy refiriéndome a recomendaciones emitidas, dirigidas al Ejército mexicano. Sólo tres han tenido que ver con nuestro gobierno; de esas tres, dos están relacionadas con desatención en materia de salud, dos, y solo una se vincula a un enfrentamiento de Fuerzas Armadas con la delincuencia en Nuevo Laredo, Tamaulipas, una, y fue aceptada por la Secretaría de la Defensa.
Pero esto demuestra que podemos avanzar con el apoyo de las Fuerzas Armadas sin violar los derechos humanos. Estoy, repito y así termino, optimista y sé que vamos a poder entregar buenas cuentas al pueblo.
En general hemos avanzado. En la mayoría de los delitos ha habido disminución, ha bajado la incidencia delictiva en general en el país: en robo, un porcentaje considerable; secuestro, alrededor del 30 por ciento menos desde que estamos en el gobierno; robo de vehículo, como 40 por ciento menos. En casi todos los delitos, fueron común, fuero federal.
Hoy hablábamos en la comida, y aquí se planteó también, que a la gente no le interesa, no le importa si es fuero común o es fuero federal, eso es secundario. Todos tenemos que proteger a la gente, todos, o sea, un delito que corresponda enfrentar a las autoridades estatales o al gobierno federal.
Y en todos los delitos, fuero común, fuero federal, ha habido disminución. Donde hemos logrado disminuir, pero muy poco, la incidencia delictiva es en homicidios, pero ha habido disminución.
Cuando llegamos al gobierno, la tendencia era al alza en homicidios, ya vamos a presentar el informe, repito, el lunes, y ya empezamos con una tendencia, que yo espero que sea consistente, a la baja en homicidios, el único delito que nos preocupaba más, por lo que significa: es la pérdida de las vidas humanas, sean personas que están vinculadas a la delincuencia o no, son seres humanos todos, no queremos que nadie pierda la vida.
Hay también un crecimiento en lo que tiene que ver con feminicidios, pero lo cierto es que antes no se clasificaba este delito como tal, era homicidio; empezó a tener una clasificación más apegada a la realidad prácticamente con nuestro gobierno.
Y estamos trabajando para que de todas maneras podamos enfrentar este delito de feminicidio y proteger a las mujeres.
Por primera vez en la historia de México una mujer es la secretaria de Seguridad Pública y esta es una garantía de que las mujeres van a tener toda la protección que merecen.
Me dio mucho gusto, la verdad, este encuentro.
Yo les quiero agradecer por su apoyo, por su respaldo.
Agradecerle a los que forman parte del gabinete, trabajamos juntos.
Agradecerles a los gobernadores, a las gobernadoras, a la jefa de Gobierno, que pertenecen al movimiento al que yo pertenezco, aunque ahora por el cargo, por mi responsabilidad, estoy en receso, tengo licencia, no puedo llevar a cabo ninguna acción partidista porque represento a todos los mexicanos; pero les agradezco a quienes vienen del movimiento en el que yo participaba hasta antes de ser presidente.
Pero a los que más les agradezco que estén aquí son a los gobernadores, a las gobernadoras, la gobernadora de Chihuahua, los gobernadores de otros partidos y a los gobernadores también independientes, les agradezco mucho.
Lo voy a decir porque, si no, a lo mejor no se va a entender bien. Le agradezco mucho a los gobernadores que vienen, que llegaron a ocupar sus cargos apoyados por el partido del Movimiento Ciudadano y agradezco mucho a quienes llegaron a ocupar sus cargos apoyados por el PAN y les agradezco mucho a los que llegaron a ocupar el cargo de gobernador por el PRI, les agradezco mucho.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GOBERNACIÓN
El Verde, el Verde también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí me está soplando Adán, que me falta el Partido Verde. También, por estar aquí, todos.
Fue realmente un encuentro de unidad, el poner por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación, y además aquí en mi estado, en mi tierra, en mi agua.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, invito al licenciado Andrés Manuel López Obrador para que lleve a cabo la clausura de esta sesión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Finalmente, procederé a la declaratoria de clausura de ambas sesiones.
Siendo las 20 horas con tres minutos de hoy, 16 de diciembre del 2021, declaro clausurada esta Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Señoras y señores, es así como concluyen estos eventos.
Agradecemos a todos su amable asistencia, los invito a permanecer de pie, ya que a continuación entonaremos nuestro glorioso Himno Nacional Mexicano.
