Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 17 de diciembre de 2021
Presidencia de la República
17 de diciembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Estamos contentos, tenemos la ceiba allí enfrente.
Bueno, nos da muchísimo gusto llevar a cabo esta conferencia desde Villahermosa, Tabasco. Vamos a informar sobre la incidencia delictiva en el estado, también se va a informar sobre trabajos que se están realizando para prevenir inundaciones y el apoyo a damnificados.
Le vamos a pedir Carlos Manuel Merino, gobernador del estado de Tabasco, que tome la palabra, luego el general Luis Cresencio Sandoval González, luego el almirante José Rafael Ojeda Durán, ese es el programa, y al final contestamos preguntas de ustedes.
---
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS, GOBERNADOR DE TABASCO
Muchas gracias.
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Muy buenos días, señor presidente. Sea usted bienvenido nuevamente a este trópico entrañable, como lo decía el maestro Carlos Pellicer.
Estimados funcionarios, sean todos muy bienvenidos; señores secretarios, bienvenidos todos ustedes; presidenta municipal, gracias por estar aquí; señores medios de comunicación.
Gracias a todos.
El día de ayer estuvimos acompañando al señor presidente en dos eventos muy importantes. En el primero de ellos se trataron temas de protección civil y la coordinación de acciones entre el gobierno federal y las entidades federativas. Posteriormente, estuvimos también en la sesión 27 del Consejo Nacional de Seguridad Pública, en donde trabajamos de manera coordinada el gabinete federal, las gobernadoras y gobernadores, órganos autónomos y sociedad civil para buscar estrategias que incidan en la disminución de los delitos y la pacificación de nuestro país. Y, por último, también hubo un importante diálogo político entre gobernadores tratando temas de interés nacional.
Quiero comentar, señor presidente, que en Tabasco en materia de seguridad hemos tenido buenos resultados, han venido disminuyendo los delitos, la incidencia delictiva general y de impacto social. Hay reducción en delitos como homicidio doloso, secuestro, robo a casa habitación, extorsión, robo a vehículo y a transeúnte, robo a comercio; aún hay pendientes de mejorar en algunos de ellos como el abigeato, robo a motocicletas, la violencia familiar.
Estamos trabajando también para hacer efectivo el derecho a las mujeres para una vida libre de violencia y cuidar los derechos de mujeres y niñas.
Todo lo anterior nos ha permitido avanzar en el combate a la delincuencia y transitar a una sociedad más pacífica buscando una sana convivencia.
Los proyectos estratégicos nacionales, como la refinería Olmeca de Dos Bocas en Paraíso, Tabasco, y el Tren Maya, que impacta la zona de los ríos de nuestro estado, llevan muy buen ritmo y avance en su construcción y desarrollo, y consideramos que van a cumplirse en los tiempos establecidos.
Quiero informarle que en materia de salud hemos recibido un total de tres millones 245 mil 745 dosis y ya se han aplicado dos millones 948 mil 319 dosis. Hemos aplicado también refuerzo de vacunación a una población de 31 mil 609 adultos mayores.
En Tabasco el sector salud ha dado ejemplo de servicio y atención en cuanto a la vacunación a pacientes de COVID. Estamos muy atentos de los comunicados y boletines informativos que difunden las instancias federales de salud en temas de COVID-19 para atenderlos oportunamente para beneficio de toda la población.
Es cuanto, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Buenos días.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad pública en el estado de Tabasco, un estado con 17 municipios, con 2.4 millones de habitantes, se identifican en cinco municipios el 62 por ciento de la población.
En cuanto a asistencia del señor gobernador a las mesas de seguridad, desde que tomó posesión ha asistido al 97 por ciento de las mesas, solamente el tres por ciento, en dos ocasiones ha habido un representante de él dirigiendo los esfuerzos de la mesa de seguridad y coordinando todas las instancias de seguridad presentes aquí en el estado.
En la incidencia delictiva, aquí podemos observar en la lámina el primer delito que ubicamos, es el secuestro, tiene el quinto lugar con una tendencia hacia a la baja, al igual que robo a casa habitación, también una tendencia a la baja ocupando el noveno lugar a nivel nacional.
Homicidios dolosos y extorsión el 13 lugar a nivel nacional, también con la misma tendencia a la baja.
Robo de vehículos de igual forma, tendencia a la baja, en 19 lugar.
Robo en transporte, aquí es el único delito que tiene una tendencia hacia el alza.
Y la trata de personas en 27 lugar con una tendencia a la baja.
Y el total de delitos de impacto tiene el 11 lugar a nivel nacional, pero también la tendencia es hacia la baja.
Vamos a ver cada uno de ellos.
El secuestro, tenemos la información hasta el mes de octubre, que es lo que nos da de datos el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública y en octubre no tuvieron ningún delito de esta naturaleza. En el año llevan solamente 15. La tendencia, se puede ver ahí en la gráfica muy bien que el año 2020 tuvieron 32 y ahorita en el 21 únicamente 15. Si bien tiene el quinto lugar, aquí podemos observar en la media nacional es 2.2 y esto es porque también en lo que tenemos de información a nivel nacional ha tenido este delito una reducción importante, más del 60 por ciento.
El siguiente delito, el robo a casa habitación, en octubre presentaron 139 eventos, llevan en lo que va del año mil 290 delitos. Y aquí vemos la tendencia, aquí en el acumulado anual, vemos la tendencia que tiene hacia la baja el delito de robo a casa habitación.
En homicidios dolosos, 23 eventos de esta naturaleza en octubre, 350 en lo que va del año 2021 y el anterior, en 2020, tuvieron 508, también se observa aquí la tendencia hacia la baja.
En extorsión, 19 eventos registrados en octubre, 89 en lo que va del año, también tiene una reducción, una tendencia a la baja.
El robo de vehículos, 111 eventos registrados en octubre, tiene el 19 lugar, tiene un total de 980 delitos en el 2021.
El robo en transporte, este es el delito que tiene la tendencia a la baja, aunque tiene a nivel nacional el 19 lugar. Aquí vemos la tendencia en los años 35 tuvieron en 2020, 37 llevan en el 21, es reducida el alza en la tendencia, pero en fin, es el único delito que se ubica en el estado que tiene esa tendencia.
La trata de personas, este delito, bueno, el estado ocupa el segundo lugar, pero aquí vemos el comportamiento de los eventos de esta naturaleza, desde el 19 son dos; el 20, tres; el 21, dos, con una tendencia hacia la baja.
El total de delitos de impacto tiene el estado el 11 lugar con mil 465 delitos que se presentaron en el último mes que tenemos la información, que es octubre.
Y en total del año tienen 15 mil 674 delitos.
En cuanto a cantidad de homicidios dolosos por entidad federativa en lo que va de la administración el estado ocupa el 21 lugar con mil 466, muy por debajo de la media.
Y en homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes tiene el 13 lugar, también por debajo de la media nacional, tiene 61.
En los municipios con mayor incidencia delictiva en lo que es homicidio doloso, robo de vehículos y narcomenudeo se ubican seis municipios: Balancán, Cárdenas, Centla, Centro, Comalcalco y Cunduacán, pero en Balancán y Cárdenas son donde se concentran estos delitos.
En cuanto a fuerzas de seguridad pública del estado tienen un total de nueve mil 408 elementos; de ellos, ocho mil 308 son operativos. Aquí tenemos las cifras de la parte estatal con cuatro mil 875 elementos operativos; municipales, tres mil 433. Tienen, de conformidad al promedio que tomamos como referencia de la ONU, tienen un superávit del 31 por ciento.
Estas fuerzas trabajan en coordinación con las fuerzas federales de seguridad donde están representados con Fuerza Aérea y Ejército, un total de personal operativo de dos mil 310 hombres; de Marina, mil 242; y de la Guardia Nacional, mil 842; todos estos efectivos operativos que tienen en total cinco mil 394.
Y, si unimos las fuerzas estatales, municipales y federales, tenemos un total general de 15 mil 519 y de ellos 13 mil 702 son operativos, gente que está trabajando en las coordinaciones regionales de la Guardia Nacional en que se divide el estado y son Centro, Macuspana, Cárdenas y Tenosique. Aquí vemos en el mapa cómo se dividen.
En cuanto a construcción de las compañías de la Guardia Nacional, aquí en el estado en este año se construyeron tres, es Cárdenas, Teapa y Macuspana.
Para el desarrollo que se tiene programado en el 2022-23 de la Guardia Nacional estamos considerando tres compañías más de la Guardia Nacional que estarán en Tenosique, en Centro y Huimanguillo, y además una coordinación estatal se tendrá que construir aquí; adicionalmente, dos compañías de la Guardia Nacional están en espacios que fueron cedidos o que eran instalaciones utilizadas por el personal del Ejército. Hoy en día están empleadas por este personal de la Guardia Nacional. En total, el estado tendrá al final nueve instalaciones de la Guardia Nacional y siete serán compañías de la Guardia para poder cubrir todo el espacio territorial.
En cuanto a los resultados aquí en el estado por parte de las fuerzas federales mencionaré las más significativas: 217.8 kilogramos de marihuana aseguradas, 1.7 toneladas de cocaína, 108.1 kilogramos de metanfetaminas.
Alertamientos aéreos en el estado, en dos alertamientos que se han tenido a través del Sistema Integral de Vigilancia Aérea bajo la responsabilidad de la Secretaría de la Defensa Nacional se han asegurado en Emiliano Zapata y Tenosique dos aeronaves y una persona.
En cuanto a instalaciones estratégicas aquí el estado cuenta con 13 instalaciones a las cuales se les da seguridad, 12 de Pemex, una de Senegas con 195 elementos del Ejército y 105 elementos de Semar para hacer un total de 300.
En robo a hidrocarburos en la presente administración aquí en el estado, el estado tiene tres oleoductos que lo atraviesan y aquí los municipios de Huimanguillo, Cárdenas y Cunduacán son los que mayor número de tomas clandestinas han sido detectadas.
En cuanto a aseguramientos, se ha hecho el aseguramiento de 513 vehículos, 34 predios, 243 personas y se han recuperado seis millones 158 mil 605 litros de combustible.
En cuanto a la asignación de recursos federales y estatales en materia de seguridad pública, en lo que es el Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública, por parte de la federación recibe el estado 218.5 millones de pesos, por parte del propio estado se asignan 54.6 millones de pesos, para hacer un total de 273.1 millones de pesos.
Y en lo que es el Fortalecimiento de los Municipios y Demarcaciones Territoriales, la aportación del gobierno federal son mil 660.9 millones de pesos.
En cuanto al Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional, se han empleado en la administración tres mil 536 hombres, 10 aeronaves, 272 vehículos y 13 embarcaciones para atender principalmente lluvias y ciclones que se han presentado aquí en el estado.
En cuanto a búsqueda y rescate, se han activado 29 elementos de las dependencias del Ejército, Fuerza Aérea, Secretaría de Marina y Guardia Nacional, habiendo participado en 40 eventos y asistido a 28 personas.
Vamos a informar también sobre el Plan DN-III, sobre la fase de recuperación en relación a los enseres que fueron distribuidos o que han estado siendo distribuidos desde el 21 de diciembre del 2020. Aquí tenemos la lámina. Aquí en Tabasco los 17 municipios resultaron afectados, tuvimos 194 mil 783 familias damnificadas, se integraron paquetes de enseres y fueron entregados ya ahorita los 194 mil 783.
Aquí hubo… Por la situación que se vivió de la pandemia las empresas no pudieron tener todo lo que correspondía, principalmente estufas y refrigeradores, la estrategia que se empleo es entregar vales a las familias damnificadas sobre estos dos artículos. Y conforme nos han ido entregando las empresas estas estufas y refrigerados hemos hecho el canje de vales.
Ahorita, hasta la fecha, nos quedan pendientes 10 mil 531 estufas y 97 refrigeradores por entregar. Esperemos que al inicio del año ya las empresas nos puedan hacer llegar estos artículos para poderlos entregar a las familias damnificadas.
Aquí podemos ver, el 94 por ciento de todos los paquetes están entregados, solamente el seis por ciento nos queda.
Y en Chiapas fueron entregados el 100 por ciento de los 26 mil 132 familias damnificadas en 71 municipios del estado.
Ha sido un trabajo que se ha realizado constante, pero lo que nos ha detenido precisamente, como ya cité, es la entrega de los enseres, pero en cuanto se reciban se van entregando.
Muchas gracias.
Es todo, señor presidente.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente.
Vamos a informar sobre el dragado, el dragado que se está haciendo aquí en Tabasco y en otros estados también estamos haciendo una serie de dragados. Aquí en Tabasco ya se terminó de dragar la parte esta de la desembocadura del río Grijalva, en mayo se concluyó el trabajo aquí. Fue a través de una empresa porque aquí se requería una draga de la que no teníamos, porque ya la tenemos, después les voy a platicar eso de la draga con la que ya contamos.
Igualmente, en la primera etapa es el dragado del río González, se encuentran ahorita siete dragas estacionarias a través del río, ya están dragando, se va a terminar esta primera etapa en marzo 22.
De ahí nos pasamos a una segunda etapa. Me voy a pasar para acá. Esta segunda etapa, que son 128.5 kilómetros de dragado, que se inicia en enero del 22 y vamos a terminarla por ahí de diciembre del 23, lo más seguro es que nos adelantemos ahí aproximadamente de tres a cuatro meses.
Igualmente, la tercera etapa que es sobre esta parte de aquí del río Espiral y el río Grijalva la vamos a iniciar en abril del 22 para estar finalizando por ahí de diciembre del 23.
También tenemos dragado, por ejemplo, en Tula, Hidalgo. Estamos apoyando al dragado del río Tula, es a dragar 3.5 kilómetros, iniciamos el 3 de diciembre, llevamos un avance del 2.14 y fecha de término aproximado en febrero; igualmente, la segunda etapa a dragar son 3.9 kilómetros que vamos a iniciar terminando esta etapa.
También tenemos rehabilitación de bordos y granjas acuícolas, por ejemplo, en Sinaloa. Por el paso del huracán Nora estamos apoyando esta rehabilitación de los bordos de las granjas acuícolas en estos ejidos. Se van a rehabilitar 45 kilómetros, llevamos un avance del 91 por ciento y terminamos ahorita en enero del año que viene.
Igualmente, se está haciendo un dragado en el río Sinaloa, en Guasave. La primera etapa a dragar, dos mil 796 metros, se inició en agosto del 19, llevamos este avance y terminamos en julio del 22.
Igualmente, esta segunda etapa sobre este mismo río, son tres mil metros e iniciamos en agosto del 21, llevamos este avance y estamos desmontando maleza, terminamos en julio del 22.
Además de estos dragados tenemos, aunque no se presenta aquí, se está dragando en Mazatlán, en la entrada del puerto, se va a empezar a dragar en Salina Cruz y se va a empezar a dragar en Guaymas, Sonora.
Y vamos a presentarles ahorita a ustedes una draga que se adquirió en Holanda, es una draga de última generación. Esto es el zarpe de los Países Bajos, ahí en Holanda, es una draga de casi 90 metros de eslora de largo y de más o menos unos 16, 17 metros de manga de ancho. Ese es el zarpe de allá de los Países Bajos.
Y este es el arribo a Veracruz, arribó el día 10 a Veracruz, está ahorita ahí en Veracruz en preparación y…
---
PREGUNTA
¿El costo?
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN
Alrededor de 500 millones de pesos.
Esa es la entrada a Veracruz.
Ahora bien, como esta draga, igualita a esta, igualita, se están construyendo aquí en México, en los astilleros de Marina cinco dragas.
Qué bueno que hizo la pregunta sobre el costo. Nuevas, comprarlas allá en Holanda nos salen en 500, aquí en México la estamos haciendo en alrededor de 350, 400 millones de pesos, es un ahorro de más de 100 millones de pesos por draga. Son cinco dragas que se están construyendo: dos en el astillero de Marina de Salina Cruz, dos en el astillero de Marina de Tampico y uno en el astillero de Marina de Guaymas, Sonora.
Se están haciendo en serie, de manera que para el 22, mediados, finales del 22 va a salir la primera y de manera que el 23, por ahí de octubre, septiembre del 23, van a estar las cinco dragas ya funcionando.
Además, quiero también decirles, porque lo que estamos apostando es que México llegue a ser independiente en el dragado.
¿Qué se hacía antes?
Se licitaba a través de empresas extranjeras y se gastaba alrededor, para darle mantenimiento a los puertos en México, se gastaba alrededor de mil 500 millones de pesos por año. Hoy en día, con esta repotenciación que se está haciendo a dragado, que va a ser ya de equipo mexicano, pues no vamos a necesitar ese dinero, que se puede utilizar en otras cosas.
Eso es lo que les podemos informar.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, para preguntas. Primero, segundo, tercero, cuarto, quinto.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, secretarios; buenos días, gobernador, presidenta.
Tzindia Cerda, de Canal Once, presidente.
Sólo su opinión. Hoy el Instituto Nacional Electoral vota la propuesta de posponer temporalmente el proceso de la revocación de mandato. Hoy se resuelve, quiere que sea hasta que la Corte avale esto. Siguen argumentando ese boquete que les hace falta para realizarla de aproximadamente dos terceras partes del costo, siguen argumentando esto. ¿Qué implicaciones tendría esta postergación, presidente? ¿En qué afectaría?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que esperar el resultado de la votación y todavía queda la instancia del Tribunal Electoral y luego la Corte, que ya de manera provisional ha resuelto que debe de llevarse a cabo la revocación del mandato, la consulta.
Eso yo creo que es lo más importante, que el Poder Judicial, en este caso la Corte, haya decidido que debe de celebrarse la consulta; lo demás no deja de ser secundario: si tienen dinero o no tienen dinero, si van a poner suficientes casillas o pocas casillas. Aquí el tema de fondo es que se va a establecer el precedente histórico, lo quieran o no lo quieran, de que el pueblo va a ejercer su derecho a la revocación del mandato. El pueblo, que es soberano, pone y quita.
Y había la mala costumbre de quedarnos sólo en la democracia representativa y muy conchudamente, apenas estaban eligiendo al gobernante y ya se sentía intocable, aunque cometiera actos autoritarios de corrupción había que aguantarlo seis años, dañando al país, dañando a pueblo.
Ahora nadie se va a poder sentir absoluto. Y ojalá y esto se aplique en todos los niveles para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala y que siempre el pueblo tenga las riendas del poder en sus manos. ¿Te portaste bien? Te apoyamos para que sigas. ¿Te portas mal? Para afuera.
Es muy importante el precedente histórico.
Deberían de estar promoviendo los del INE este método democrático, la democracia participativa, porque la democracia no se agota nada más en el día de la elección constitucional, es una forma de vida.
Pero son muy conservadores los que están en el INE. A lo mejor me equivoco y hoy nos dan la sorpresa, pero está, como dirían los jóvenes… Bueno no, no. Está muy difícil.
---
INTERVENCIÓN
Pero ¿y si se pospone, presidente?
---
INTERLOCUTORA
Exactamente, estaba programada primero para marzo, ahora está en abril y si se recorriera más ¿afectaría en algo?, ¿cree que se desincentive la participación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque ya la Corte resuelve que se tiene que llevar a cabo. Ya son chicanadas, son tácticas dilatorias parecen abogados huizacheros, pero el fondo ya está resuelto, qué era lo que nos importaba.
Y fíjense, ahora sí que como diría el finado Juan Gabriel, las vueltas que da la vida. Los partidos opositores, incluidos los que están de consejeros, antes hablaban de la democracia participativa, de la consulta, del referéndum, del plebiscito, de la revocación del mandato y de repente cambian por completo, porque no son auténticos demócratas, fingen ser demócratas.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En un segundo tema, después de que ayer fue la convocatoria plena, satisfactoria, de todos los gobernadores que asistieron, solamente el de Jalisco no, pero la representación del estado estuvo en esta Conferencia Nacional de Gobernadores, ¿usted cree que ya está desaparecida, desvanecida o prácticamente muerta la Alianza Federalista?
¿Cómo ve usted este cambio radical de los gobernadores que se oponían y que ahora ya le reconocen a usted los esfuerzos en materia de seguridad y ayer lo vimos con sus declaraciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no voy a polemizar sobre eso.
Creo que en su momento los gobernadores consideraron que era importante el agruparse para pedir un cambio, sobre todo en la Ley de Coordinación Fiscal, por la distribución del presupuesto. Sin embargo, me da mucho gusto, y ayer se demostró, que se mantiene la unidad de los gobernadores y de todo el gobierno de la República por lo que corresponde al Poder Ejecutivo, eso es muy bueno porque a los ciudadanos les gusta, les importa mucho que haya unidad.
Nos podemos estar peleando por cualquier cosa, pero en temas como seguridad la gente quiere que nos pongamos de acuerdo, que trabajemos en forma coordinada para que se actúe con eficacia y se garantice la paz, la tranquilidad. Son asuntos de interés general que van más allá de las diferencias personales, por legítimas que sean.
Entonces, yo creo que fue una muy buena reunión, fue un acuerdo de unidad nacional.
Y no estuvo presente el gobernador de Jalisco porque nos informó que tenía un compromiso familiar, pero que iba a asistir en su representación el secretario de Gobierno. Y, en efecto, no está en Jalisco, por eso no pudo acompañarnos.
Pero estuvieron todos y fue un buen mensaje a la nación.
Y aquí quiero aprovechar que este trabajo de buscar la unidad tiene que ver con el secretario de Gobernación, Augusto López Hernández, que me está ayudando mucho; si no, vendría aquí a Villahermosa a acusarlo, pero vengo, al contrario, a decirle a los paisanos que Adán me está ayudando, me está aligerando la carga. Y ya no sólo es mi punto de vista, sino hay coincidencias de varios actores en la función pública, en la política, de que Adán tiene muy buenos modales, buenas prácticas.
---
INTERLOCUTORA
¿Diez?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tiene 10.
Dicen que la política es el equilibrio, entre otras cosas. Tantas definiciones de políticas que hay, ya he dicho que la que más me gusta es la que define que la política es hacer historia, esa es la que más me gusta, porque hay: la política es el arte, la ciencia de gobernar, es así como muy pomposo y de manera sencilla a mí me gusta que se defina, o la definición que me gusta es de que la política es hacer historia, es transformar.
Pero también para el ejercicio de la política se requieren los equilibrios, se requiere pasión y razón, y a veces los que nacemos en el trópico estamos llenos de pasión, imagínense aquí que los verdes se amotinan, los ríos se desbordan, con el calor de la naturaleza brota la ruda franqueza. Aquí hay mucha pasión en el trópico, mucho corazón.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, pero con esta mermada…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A veces domina más la pasión que la razón. Claro, las grandes transformaciones en el mundo siempre se han hecho con pasión, pero hay que buscar el equilibrio.
Entonces, Adán tiene ese mérito, que es tranquilo, prudente, sabe escuchar, que eso es muy importante, es paciente, y al mismo tiempo también tiene pasión. Esto ha ayudado muchísimo en el tiempo que lleva y lo informo.
Pero ¿decías algo?
---
INTERLOCUTORA
Sí, que ¿con esta mermada Alianza Federalista se sigue garantizando el equilibrio? Es decir, los vimos ayer a los gobernadores muy complacientes, ellos plantean ya incluso un diálogo para ver si conviene o tiene razón de ser la existencia de la Alianza Federalista, están viendo que se disuelve, algunos recién ingresan al gobierno, es el caso de Chihuahua y Nuevo León, ellos se alejaron de una vez por todas de ese pacto. ¿Se garantiza el equilibrio con esta desaparición?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No quiero opinar, son libres los gobernadores y no juzgo, no cuestiono a los que en su momento tomaron esta decisión. La política también son circunstancias, la política es tiempo y son momentos distintos.
Entonces, lo que sí es, repito, muy satisfactorio el que se haya llevado a cabo este acto de unidad nacional en lo que corresponde a gobernadores y al gobierno federal, al Ejecutivo.
---
INTERLOCUTORA
En otro tema, presidente brevemente, saber sus actividades para el fin de año. ¿Sale de vacaciones? ¿Se va a Chiapas, acá en Tabasco? ¿Qué hará?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estaba yo viendo ahora el plano de Tabasco. ¿Por qué no lo ponen ahí?, porque mis paisanos me dicen que por qué me voy a retirar a Palenque y por qué no a Tabasco.
¿No ponen el…? El general presentó un plano de Tabasco.
Miren en dónde está la casa que heredaron mis padres y a dónde me voy a ir cuando termine. Aquí está Palenque.
A ver si no tienes uno nacional. Aquí está. Todo lo demás es Tabasco, es una entrada. Aquí está Palenque, aquí está el municipio de Playa de Catazajá.
Un dirigente político importante, polémico, un hombre de acción, como todo en política, con cosas buenas, con cosas cuestionables, nació aquí en Playas, pero fue gobernador de Tabasco, que es lo mismo.
Aquí también nació don Salomón González Blanco, papá de Patrocinio González Garrido, porque de aquí era la familia. Bueno, decía que de aquí eran los Garridos, son, hay todavía familia Garrido, González, de aquí, y aquí en Palenque hay Lastra, que también hay en Tabasco, Lacroix también.
Entonces, es por aquí, por aquí vamos a estar.
Y voy a estar el 24, les informo que vamos a tener conferencias hasta el 23, ya el 24 no, nos rayamos, el 24 no, tampoco 25, ni 26, pero el 27 sí, que es lunes, también para que ustedes se preparen con la familia, que lo merecen.
Y el fin del año lo mismo, vamos a estar hasta el 30 en la mañana y regresamos el 3.
También aplica para los servidores públicos, aunque tiene que haber guardia. Nos vamos a poner de acuerdo.
---
INTERVENCIÓN
¿Va a haber gira, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, esta es la última gira de este año.
Vamos hoy a la supervisión del Tren Maya, hasta el domingo, y ya regresamos a México para estar el lunes en la conferencia, pero ya no hay otras giras.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente, gobernador, secretarios, secretaria; buenos días a todas y a todos.
Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Campeche, Quintana Roo Hoy y Diario Basta, de Grupo Cantón.
Señor presidente, un poco en el contexto que usted comentó de la política, en algún momento leí que la política también es generar consensos.
¿A qué voy con esto?
El día de ayer se firmó con todas y todos los gobernadores esta situación respecto a la pensión para personas con discapacidad, la pensión universal.
Entonces, presidente, con base en eso me gustaría también compartirle la portada corporativa de Grupo Cantón en la cual ratificamos: ‘AMLO conquista a gobernadores’.
En este tema, presidente, comentarle y preguntarle: ¿cómo fueron los pormenores de esta reunión?, ¿cómo se llegó a estos acuerdos, a estos cabildeos para lograr el conceso en el tema de la pensión para las personas con discapacidad?
Y también, presidente, si con este contexto ya no hay gobernadores enemigos u opositores al contexto de la 4T y si su gobierno bajo esta premisa gobernará para todas y todos los mexicanos, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, siempre se ha gobernado para todos, es nuestra responsabilidad.
Y la verdad es que no tenemos enemigos, ni queremos tenerlos, hay adversarios. Y en el caso de los gobernadores yo diría que ni siquiera son adversarios, sino han ellos ejercido su derecho a disentir con el gobierno federal, y esto es normal, más en el tiempo que estamos viviendo.
Antes era muy difícil, porque el presidente era omnímodo, todopoderoso; aun así, había discrepancias, cuando dominaba un solo partido, cuando el presidente era el primer mandatario y al mismo tiempo el presidente del partido del Estado.
Y aquí tenemos el ejemplo y vamos a recordarlo, porque además es como un homenaje: lo que hizo en su gobierno el ingeniero Rovirosa cuando el auge petrolero. Se estaba por firmar el acuerdo de coordinación fiscal, el primer acuerdo para el reparto del presupuesto federal, la entrega de las participaciones a los estados y él pidió un trato especial para Tabasco porque en ese tiempo Tabasco producía o se extraían de Tabasco alrededor del 60 por ciento de todo el petróleo de producción nacional, el 60 por ciento, y no se dejaban beneficios, se tenía que dar un trato especial a Tabasco.
Bueno, a pesar que hubo presiones fuertes —Estaba Díaz Serrano, director de Pemex, muy amigo del presidente López Portillo; David Ibarra, secretario de Hacienda— y el ingeniero se resistió a firmar, fue el único gobernador que no firmaba el acuerdo nacional de coordinación, el primero, es vigente, claro, con modificaciones. Pero fue cuando se toma la decisión de que los estados renuncian a su derecho a cobrar impuestos y le trasladan esa facultad a la federación para que la federación cobre los impuestos y entregue participaciones de esa recaudación a las entidades federativas, ahí surge esa Ley de Coordinación Fiscal.
¿Qué sucedió?
Amenazaron fuerte y el gobernador Rovirosa también planteó que se iba a amparar. Al final, para beneficio de Tabasco se le dio un trato especial al estado y por muchos años Tabasco obtuvo el primer lugar en participaciones por habitante. Claro, llegaron otros gobernadores ya no con la misma firmeza y empezaron a ceder y le quitaron a Tabasco todas las participaciones.
Ahora pues es distinto, ya no hace falta que se amparen porque se está invirtiendo mucho en Tabasco.
---
INTERLOCUTOR
¿Hay trato especial para Tabasco, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque Tabasco le ha dado mucho a la nación. Imagínense cuánto petróleo han extraído de Tabasco y además petróleo de la mejor calidad, Olmeca, un superligero que ya ni requiere refinación prácticamente.
Ahora hay unas plantas de refinación que producen poco, pero que se pueden instalar siempre y cuando procesen petróleo ligero, que es el que se produce en Tabasco, no es petróleo pesado.
Entonces, Tabasco, Campeche, Veracruz, Chiapas, pues están siendo atendidos como nunca. Cambió completamente el perfil de inversión federal a los estados, nunca se había invertido tanto en el sureste como ahora, porque estaba muy desnivelado, lo único que crecía era Quintana Roo, y eso el norte de Quintana Roo, Cancún. No era lo mismo Othón P. Blanco o Morelos, o Felipe Carrillo Puerto, el sur de Quintana Roo también abandonado, todo Campeche, a pesar que también extrajeron muchísimo petróleo de Campeche, siguen extrayendo muchísimo petróleo.
Ahora imagínense lo que es una inversión, en el caso de la refinería, de alrededor de 160 mil millones de pesos. Hasta ahora en las refinerías están trabajando cerca de 30 mil obreros.
Tabasco está, de acuerdo a la información del Inegi, en los primeros lugares en creación de empleos, están llegando a trabajar de otros estados, cuando durante todo el periodo neoliberal era lo opuesto, tenían que irse los tabasqueños a buscar trabajo a Cancún; ahora es distinto.
Pero lo mismo en Campeche, el Tren Maya es una inversión de alrededor de 150 mil millones de pesos. ¿Cuándo se habían visto esas inversiones? Y no deuda; presupuesto.
Ya las empresas que están a cargo de la construcción del tren, en la refinería, en las obras del istmo ya tienen alguna dificultad para conseguir fuerza de trabajo, cosa que no sucedía.
Pero es justicia al sureste y esto lo entienden en el norte y lo entienden en el centro, porque ¿cómo se desarrolló el norte?, ¿cómo se desarrolló el centro? En buena medida de los ingresos del petróleo que llegaron a significar por más de dos décadas el 40 por ciento del presupuesto nacional, se obtenía de los ingresos del petróleo de lo que se extraía de petróleo en Tabasco, en Chiapas, en Campeche, 40 por ciento del presupuesto nacional que se distribuía en todo el país.
Entonces, ahora la gente del norte, del centro… Además, no se ha desatendido el norte, se sigue apoyando el norte. Ustedes van a Reynosa, van a Matamoros, a Nuevo Laredo, van a Ciudad Juárez y la gasolina está en 14 pesos el litro, si aquí está en 20 allá está en 14, 15 pesos, cinco pesos menos, porque desde que llegamos se aplicó un programa especial para la frontera.
El salario mínimo en la frontera es mucho más que el salario mínimo en el resto del país, ha aumentado el salario mínimo desde que llegamos al gobierno en la frontera más del 100 por ciento, más del doble.
Entonces se atiende el norte, se atiende también el Bajío, el centro y el sureste, y es equilibrar porque estaba, como decimos en Tabasco, muy ladeado y ahora es enderezar y que haya un crecimiento horizontal, que podamos crecer parejo en todo el país.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente.
Y, como último cuestionamiento, el día de ayer la jefa de Gobierno, la doctora Claudia Sheinbaum, nos honró con su visita en las instalaciones de Tabasco Hoy para poder sostener una conversación, una entrevista con el director general, don Miguel Cantón Zetina.
En esta conversación, presidente, la doctora Sheinbaum se refirió a las elecciones venideras que ocurrirán en 2024 haciendo un llamado a la unidad dentro del partido de Morena, afirmando que los contendientes no están internamente dentro de lo que representan estas ‘corcholatas’ que usted ha planteado.
¿A qué voy con esto, presidente?
La jefa de Gobierno destacó que los contendientes están afuera del partido, no internamente.
Ante toda esta jiribilla, si me permite el término, que se ha generado en las próximas elecciones, ¿cuál sería su opinión, presidente, al respecto de estos comentarios de la jefa de Gobierno, destacando que hay que unir fuerzas dentro de la 4T y hay que unir fuerzas por México y por el presidente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, yo creo que si los gobernadores asistieron ayer a este encuentro es porque nosotros hemos actuado de manera muy respetuosa y hemos sabido diferenciar lo partidista de la función del gobierno; por lo mismo, yo no quiero meterme en cuestiones de partidos.
Ayer hablé de que tengo licencia en Morena porque represento a todos los mexicanos. Entonces, vengo de un movimiento al que pertenecemos muchos, pero tengo una encomienda, tengo un encargo y es el que estoy cumpliendo, por eso no puedo opinar.
Ojalá y se siga consolidando la democracia en México, que eso es lo más importante de todo.
---
INTERVENCIÓN
¿Hay más ‘corcholatas’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos los mexicanos, de acuerdo a la Constitución, tienen derecho a votar y a ser votados.
---
INTERVENCIÓN
¿Aquí hay más ‘corcholatas’?
---
INTERVENCIÓN
¿Don Adán Augusto sería una ‘corcholata’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, no hablo de eso, ahí sí, como se decía antes, uno es dueño de su silencio y rehén de lo que dice, y no quiero hablar de esos temas.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días a todos. Gracias, señor presidente.
Soy Carmen Ramírez, de TV Azteca Tabasco.
Presidente, este viernes vence el plazo para que la base petrolera se registre en la plataforma de Sirvolab y se obtenga el padrón de los petroleros activos, de acuerdo con los lineamientos emitidos por la convocatoria nacional a la dirigencia de STPRM.
El cuestionamiento es: ¿qué información tiene sobre el procedimiento?, debido a que apenas el miércoles 15 de este mes se abrió el registro del calendario, marcaba que el registro se debía de estar realizando desde el 7 de diciembre.
Presidente, usted comentó que se había llegado a un acuerdo, que las elecciones serían en voto electrónico; finalmente se van a terminar en una votación en urnas.
¿Esto no daría lugar a las viejas prácticas sindicales, aun cuando hay aspirantes que llaman a la unidad y que la base petrolera ha denunciado irregularidades desde la emisión de la convocatoria?
Y, si me permite, hacerle una segunda pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo no tengo la información de que no vaya a ser por teléfono. ¿Tú tienes información?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁDEZ
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es por teléfono, no es por mesa, hay un dispositivo para que los trabajadores…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Es por aplicación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es una aplicación, pero lo que me refiero es que no tienen que asistir a ninguna asamblea ni a ninguna casilla, lo pueden hacer por su teléfono.
---
INTERLOCUTORA
¿Y sobre las irregularidades que han denunciado los petroleros?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que atenderlas, pero es muy importante, mucho muy importante, el que todos los trabajadores sepan que pueden votar con libertad, en secreto, que depende de ellos.
Juárez repetía mucho una frase bellísima de Hidalgo, porque Hidalgo, además de ser un auténtico luchador social, defensor de los humildes, el que proclama la abolición de la esclavitud, era un hombre culto y decía: ‘Quien desee, quien quiera ser libre, lo será’, y Juárez usaba mucho esa frase de Hidalgo: ‘Quien desee ser libre, lo será’.
Entonces, si eres trabajador petrolero, te toca decidir y lo puedes hacer, porque no va a haber ninguna represalia, porque nadie se va a enterar por quién votaste, que no es como antes, de que a mano alzada o está la casilla y tienes que presentar tu ficha y ahí te están viendo. Entonces, hay esa libertad.
Yo hago un llamado a todos los trabajadores petroleros, que ejerzan su libertad. La libertad no se implora, se conquista. Y no hay que tener vocación esclavista, no hay que ser vasallos, hay que ser ciudadanos, pero ciudadanos de verdad, no ciudadanos imaginarios. Ahora se puede.
Entonces, no sé cuántos candidatos se inscribieron, que revisen quiénes son, de dónde vienen y ahí libremente lo que les dicte su consciencia, eso es lo que se puede hacer, más no podemos, porque sería una imposición del gobierno, sería caer en lo mismo de antes, bueno, peor, porque antes imponían a los líderes y hacían fraudes esgrimiendo que eran fraudes patrióticos, que tenían que salvar a la patria porque, si no, podía llegar alguien que significaba un peligro para México.
Entonces, ahora no. El que deseen los trabajadores puede ser el dirigente, no hay favoritos, es libre completamente.
Pero sí hay que informar más de que lo pueden hacer.
Y que también ningún rumor, de que vas a votar, pero te van a estar checando, te van a estar viendo, así era antes.
Cuando nosotros estábamos en la oposición llegaban a decirle a la gente: ‘Ten cuidado, porque nos enteramos, tenemos un satélite contratado en donde vemos cómo marcas’, y cosas así, pero ya no estamos en esos tiempos.
Entonces, ojalá y sea totalmente libre y que se respete el resultado, y el que no triunfó —ya lo dije también— a la primera, que siga adelante.
¿Este es el sistema?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, ese es el sistema. Se llama Sirvolab
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ojalá pues…
¿Cuándo es la elección? Empiezan ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No ya están las elecciones, son seccionales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero la…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
El 31 de enero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El 31 de enero. Ah, hay tiempo para estar informando para que también la gente, los trabajadores, se acostumbren o sepan de que existe este instrumento.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en Tabasco hay mucha inquietud sobre el descuento del… la aplicación, perdón, del ISR al aguinaldo de los trabajadores al servicio del Estado. Ellos preguntan si efectivamente se va a seguir aplicando debido a que representa un golpe para su bolsillo, ya que esta prestación de fin de año la esperan con mucha anhelación. Entonces, esa es una de las preguntas.
Y la última sería si en 2022 se va a aumentar el salario a las fuerzas de seguridad en todos los estados.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver.
---
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS
No tenemos ahorita contemplado aplicar descuentos de ese tipo.
---
INTERLOCUTORA
Incluso ayer hubo manifestaciones.
---
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS
Sí, ya los vamos a atender, ya recibimos esa queja ayer, en especial de alguien del Isset. Vamos a platicar con ellos para ver esto, que se pueda arreglar satisfactoriamente.
---
INTERLOCUTORA
Y la pregunta que le hacía, presidente, si se va a aumentar el salario para las fuerzas de seguridad en todos los estados el año que viene.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, van a haber aumentos en todos los casos, sobre todo considerando la inflación y en otros casos un poco más de la inflación.
Ya el salario mínimo aumentó 22 por ciento y lo mismo tenemos que hacer en el salario de los servidores públicos, pero esto corresponde a cada uno de los niveles del gobierno, en el caso de la federación tiene que haber aumentos en todos los casos.
---
INTERLOCUTORA
En el caso de Tabasco estaba pendiente lo del aumento a los policías.
¿Todavía se está analizando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que sí van a haber aumentos, ¿no? Ya estuvo, fíjate.
---
INTERVENCIÓN
¿Se homologa el salario de los policías, se homologa el salario?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso no podemos decirlo, eso no se acordó ayer, porque son situaciones distintas en los estados, no hubo un acuerdo en ese sentido. Lo que sí se acordó es mejorar la situación de policías, se acordó incluso que van a haber recursos adicionales para seguridad pública. Es para policías ¿no?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Sí, señor, equipamiento para la policía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver. Y de dónde son los excedentes.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, señor. Con su permiso, señor presidente.
Dos cosas:
La primera es una situación en la que sí participan los gobiernos de los estados para mejorar sustancialmente los salarios de los policías en aquellas entidades en donde el salario está abajo de una situación que tiene un promedio, digamos, a nivel nacional.
Yo quisiera que posteriormente les explicáramos exactamente en qué consiste y cómo están la situación de los salarios en todos los estados.
Esa es una situación de una recomendación atenta, respetuosa y en la que los gobernadores estuvieron de acuerdo con el respeto a la autonomía de los estados, dado que el Secretariado Ejecutivo es una instancia que se encarga precisamente de eso, de saber cómo está cada entidad en varios aspectos.
Uno es el aspecto de los salarios, la dignificación.
El otro es la certificación en donde cada día los estados están avanzando en que todos los policías municipales y estatales tenga la certificación de vida y tengan el Certificado Único Policial, en donde se ha avanzado es esta administración en estos tres años.
Y el último, al que usted se refiere y al que nos instruyó el presidente de dar esta información, tiene que ver con una utilización de dos mil 700 millones de pesos, alrededor de esa cifra, para el equipamiento de los municipios en donde hay un incremento o hay homicidio doloso por encima del promedio del país, digamos así.
Entonces, en donde se ha incrementado ese delito necesitábamos reforzar el equipamiento policial y en algunos otros municipios en donde hay algún tema de este tipo.
Entonces, es importante señalar que los dos mil 700, poco más de millones de pesos vienen, proceden de la comisión de diversos delitos, como es el delito de extorsión. Entonces, este equipamiento va a tener en algunos municipios este beneficio que nos fue instruido por el presidente de México.
Eso era lo que quería decir.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Armando de la Rosa, del Diario de Tabasco y también conduzco el programa de radio Nuestra Ciudad en 97.3.
Tengo dos preguntas. La primera, mucha gente, muchas personas discapacitadas aquí en Tabasco dicen que ya la Secretaría de Bienestar recepcionó sus documentos para el programa de apoyo para ellos, que sí tienen la atención, pero ellos dicen que se sienten un poco rezagados en el tema de que están atendiendo muy bien a las personas mayores de 60 años, pero que a los discapacitados los están dejando un poco relegados, o sea, ellos dicen: ‘Ya está la documentación, ya está todo, pero todavía no nos ingresan al programa’, que todavía hace falta el pago y que ellos requieren una atención especial. Esa es una de las preguntas, si se va a acelerar esta atención.
Mi segunda pregunta es enfocada a la zona del altiplano, en el Estado de México. La gente de Valle de Bravo, de este Pueblo Mágico, está denunciando que ya llevan varios meses con deforestación, que se rompió una presa de un lago privado hace unos meses, que urge que el gobierno federal atienda. Y la pregunta en concreto sería: ¿en su gobierno habría un programa de reforestación para esta zona del altiplano, para recuperar ese lago que abastece incluso a la Ciudad de México?
Esas son las dos preguntas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en lo primero ya ayer se firmó el acuerdo en lo nacional, se está entregando pensión a personas con discapacidad de 29 años hacia abajo, niñas, niños, adolescentes de 29 hacia abajo, y no reciben apoyo en el país de 29 a 64, que ya empieza la pensión a adultos mayores.
El acuerdo de ayer es que esa franja de población de 30 a 64 va a ser atendida para que la pensión a personas con discapacidad sea universal, sea para todos.
La franja que nos falta de atender para que sea universal la pensión a discapacitados o a quienes tienen capacidades diferentes va a ser financiada por la federación y por los gobiernos estatales, 50 y 50 por ciento. Nosotros ya tenemos el 50 por ciento y los estados están viendo eso.
En algunos estados… Ayer, por ejemplo, el gobernador de Sinaloa me informa que él termina el año próximo ya con el 100 por ciento, que quiere que el año próximo ya sea universal en Sinaloa la pensión para personas con discapacidad.
Yo creo que aquí en Tabasco va a ser lo mismo. ¿Así fue el acuerdo?
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
Sinaloa incluso ya lo aprobó el Congreso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Sinaloa lo aprobaron en el Congreso local, yo creo que aquí en Tabasco también, de modo que el año próximo va a ser ya a todos los discapacitados.
---
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS
Gradualmente en el año próximo va a ir aumentando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, y va a llegar a todos los discapacitados y se va a volver universal, como el de adulto mayor, que ya es universal, es para todos.
En cuanto a tu pregunta sobre Valle de Bravo vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando. Ahí hay muchos bosques que hay que conservar, hay que cuidar. Una de las características del Estado de México son sus bosques, yo creo que es la entidad federativa con más bosques y se tienen que cuidar.
Además, los bosques de esa zona del Estado de México, muy cercana a Michoacán, son los bosques de la mariposa Monarca, que hay que cuidarlos porque eso es único, es un recurso natural bellísimo que se tiene que proteger, son santuarios que tienen que cuidarse.
Incluso ahí hay algunas protestas porque se está sembrando aguacate y, sí, el aguacate tiene mucha rentabilidad, mucha demanda en Estados Unidos, pero no se quiere que para sembrar aguacate se tumben los pinos, las especies de pinos que son santuario de las mariposas Monarcas, hay que buscar ahí un equilibrio y hay que cuidar mucho esa zona.
No está aplicándose, como en otros estados, el programa Sembrando Vida. Esa puede ser una opción, una alternativa de reforestación. Este programa, Sembrando Vida, que se aplica en más de 20 estados del país es el programa de reforestación más importante del mundo, es un orgullo decirlo, en ningún país se están invirtiendo mil 300 millones de dólares al año para financiar un programa de reforestación, como el Sembrando Vida.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todos.
En septiembre de este año se llevó a cabo aquí la primera reunión de gobernadores con el embajador de Estados Unidos, Ken Salazar. A la reunión vino el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard. Se le preguntó al secretario si la promoción de inversiones públicas y privadas para el sureste iba a ser sexenal o iba a durar; el respondió que iba a durar 21, 22, 23 y 24, no dijo más.
Ahora le pregunto: ¿qué se tiene que hacer para garantizar las inversiones públicas, en particular en el sureste y no sea nada más un programa sexenal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que se va a tener que seguir invirtiendo en el sureste por varias razones:
Primero, porque se tiene petróleo. Por mucho que se avance en energías alternativas, y que son muy necesarias y deseables, todavía por mucho tiempo se va a requerir del petróleo.
Como suele pasar en varias cosas, a veces el discurso va más allá de la realidad, avanza más que de los hechos. Se está hablando muchísimo del cambio climático y del control de las energías fósiles o de la contaminación del bióxido de carbono, evitar todo eso, pero al mismo tiempo se alienta la producción petrolera. Es un doble discurso, es como decíamos antes en la oposición: no te dejes engañar cuando te hablen de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso; ahora no hay que aumentar de peso, es mejor quedarse flaco, no desnutrido, fuerte.
Pero Tabasco tiene petróleo, Chiapas tiene petróleo, Campeche; además, va a quedar establecido un sistema de procesamiento de petróleo para consumo interno. Por ejemplo, la refinería de Dos Bocas va a consumir 340 mil barriles diarios. Pues se tiene que extraer el petróleo de Tabasco, no va a pasar de dos millones de barriles diarios la extracción, porque sí somos consecuentes y no queremos sobreexplotar los yacimientos petroleros para dejarle herencia a las futuras generaciones. Pero Tabasco va a seguir teniendo una importancia estratégica.
Luego, el Tren Maya, el turismo que llega al país, es un gran potencial que se tiene en cuanto al turismo.
Lo otro es que los puertos del golfo van a reactivarse mucho al futuro, porque no estamos manteniendo relaciones comerciales con el este de Estados Unidos. Todo el comercio con Estados Unidos, a pesar de que somos el principal socio comercial de Estados Unidos o Estados Unidos es nuestro principal socio comercial, toda la relación es hacia el oeste, es California, es, ni siquiera todo Texas, es una parte, pero se va a estar comercializando más con la costa este.
Acabamos de estar en Coatzacoalcos y eso tiene mucho futuro. Están empresas construyendo barcos muy grandes donde suben dos trenes arriba del barco, 135 vagones con carga, en Coatzacoalcos, y en tres días los están bajando en Alabama.
Ese transporte del Pacífico y del sureste de México hacia la costa este va a crecer mucho.
Y tiene el sureste mucha riqueza, Tabasco, y yo pienso que no van a poder detener el crecimiento del estado.
Además, hay ya en todo el país un cambio de mentalidad, una revolución de las conciencias, ya no se va a permitir que se abandonen los estados del sureste, como sucedía antes, la gente ya no lo va a permitir, va a ser muy difícil que den marcha atrás a lo que se está logrando.
Además, estamos blindando muchas cosas. Por ejemplo, el Tren Maya y los aeropuertos van a pasar a ser administrados, manejados, van a la custodia de la Secretaría de la Defensa para que no vengan, y sería muy remota esa posibilidad, pero de todas maneras no vengan los privatizadores a desincorporar, así le llaman, y empiezan a entregar otra vez bienes del pueblo y de la nación.
El istmo, el manejo del puerto de Dos Bocas, la vía nueva del ferrocarril de Dos Bocas a Estación Chontalpa, la rehabilitación del ferrocarril de Palenque a Coatzacoalcos, el puerto de Coatzacoalcos, la vía de Coatzacoalcos a Salina Cruz, el puerto de Salina Cruz, los 10 parques industriales del istmo, la vía de Ixtepec a Tapachula, que son más de 400 kilómetros, el Puerto Chiapas, todo eso lo va a manejar una empresa de la Secretaría de Marina, de modo que vamos a dejar escriturado como bienes de la nación todas estas obras para que no se puedan revertir y se desintegren estas cadenas productivas, ese es el propósito.
No va a ser fácil, de modo que va más allá del 24, esto ya quedó, ya se sentaron las bases para el desarrollo, nunca más se va a abandonar el sureste.
---
INTERLOCUTOR
Bien.
Antes me voy a presentar, Luis Enrique Martínez, del diario Rumbo Nuevo, el diario de la vida tabasqueña, que con 78 años es el decano del periodismo en Tabasco.
Ahora bien, la segunda pregunta es, y usted sabe de historia y sabe lo que pasó en 1952, y como nos ha reiterado de que a partir del 24 va a convertir su pecho en bodega, quiero aprovechar la oportunidad para preguntarle: ¿le gustaría que el 1º de diciembre de 2024, —aunque se una obviedad, pero se la pregunto— le gustaría entregarle la estafeta a un tabasqueño? Le estoy preguntando: ¿le gustaría entregar la estafeta?, ¿o con esa risa me está diciendo que sí?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, siempre me río, yo no ando enojado, una de las cosas que se aprende es que no hay que enojarse y hay que estar contentos, gracias a la vida que nos ha dado tanto.
Sí, muy bien, don Enrique.
---
INTERLOCUTOR
Para seguir con el humor que usted plantea, le pregunto: ¿la inflación que está atacando México —sabemos que es mundial— no será que se debe al crecimiento de la aceptación que tiene usted en México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, se debe, ya lo hemos explicado, es un fenómeno mundial. Y yo espero que sea transitoria, porque sí afecta. No es nada más aumentar el salario, sino que aumente el poder adquisitivo del salario y cuando hay inflación suben los precios y cuestan más las mercancías y entonces se requiere más salario.
Tenemos que controlar la inflación y también no se puede hacer por decreto, pero sí hay mecanismos que pueden aplicarse. Nos ayuda mucho a nosotros el que tenemos posibilidad de controlar el precio de combustibles, el que no aumente el precio de las gasolinas, eso ayuda. Antes pegaba más, porque había los llamados gasolinazos.
Vamos a seguir manteniendo también sin aumentos en términos reales el precio de la luz y ya estamos también, porque eso estaba suelto y por eso estaba creciendo mucho, estaban abusando, el precio del gas, con el Gas Bienestar y con la medida que tomamos de precios máximos.
Y vamos también a transparentar el quién es quién en los precios, porque con la inflación que se está registrando hay quienes están abusando, si la inflación es del seis, es del siete, ellos están aumentando productos al 15, al 20, y se tiene el dato.
Ya el secretario de Hacienda, ayer lo comentaba yo, habló con el presidente del Consejo Coordinador Empresarial para que nos ayude hablando con empresas, con el propósito de que no abusen, que no sean ventajosos.
De todas formas, así como se da a conocer el quién es quién en los precios de los combustibles, vamos a dar a conocer quién es quién en los precios básicos y esto va a ayudar mucho para la competencia.
Entonces, sí vamos a cuidar mucho la inflación. Es una tarea importante.
Nos preocupó también el que estaba depreciándose el peso, pero ya, ayer estaba mejor, no sé cómo ande ahora.
A ver, pon la gráfica sobre el peso. Les voy a poner una gráfica porque estoy en mi estado, estoy contento y voy a darles un dato. Ya está bajando, porque pasó de los 21, ya está bajando, pero…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
En 20.70 está.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
20.70. Miren, ya prácticamente estamos como iniciamos, es decir, tres años sin depreciación del peso, sin devaluación, eso no se veía desde hace mucho tiempo.
Pero les quiero poner una gráfica de cómo se ha comportado la depreciación o la devaluación desde 1934, porque esto no se ve en los medios, en algunos sí, no hay que generalizar. Pero estos datos son para presumir. Ofrezco disculpa por mi falta de modestia, pero es fruto del trabajo de todos y del apoyo de la gente. Pero, miren lo que hemos logrado a pesar de la pandemia.
Estos señores compañeros son excepcionales porque no ensayamos, es espontáneo, ellos no saben ni por dónde.
Pero miren, es aquí en mi tierra, como homenaje a la ceiba, que es fertilizad del suelo y sostén del cielo, árbol sagrado.
Con el general Cárdenas, 21.25, sí, era 4.35 pesos por dólar con 4.85.
Con el presidente Ávila Camacho, inflación 37.73, 6.68 por dólar.
Con el presidente Alemán, 29.49 de devaluación, 8.65.
Con don Adolfo Ruiz Cortines, 44.50, 12.50.
Con Adolfo López Mateos, cero, 12.50.
Con Díaz Ordaz, cero, 12.50. Aquí en estos dos periodos el secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena que, dicho sea de paso, no era economista.
Con Luis Echeverría, 22.80 la devaluación, 15.36 por dólar.
López Portillo, 866 por ciento, 148 pesos 56 centavos por dólar.
Miguel de la Madrid, mil 442 por ciento la devaluación, dos mil 291.
Salinas, 52.31, tres mil 490.
Zedillo, 169 por ciento, nueve mil 409.
Fox, 16.74, 10 mil 997.
Calderón, 17.54, 12 mil 926.
Peña Nieto, 57.39, 20 mil 345.
Y el de Tepetitán, 2.8; 20 mil 930. Y aquí estamos un poquito más abajo, porque no está… No, sí, está en 21 ¿no? Baja un poquito cuando lo hicimos.
Eso es lo que quiero, pero no quiero el 2, quiero acá, a ver si se puede. No, que en vez de 2.8, que bajemos, a ver si es posible, pero así estamos, nuestro peso.
Si lo comparamos… ¿No tienes la de otros países en el tiempo que llevamos? Para comparar con otros países desde que llegamos. Carlos Torres.
Pero ya es mucho presumir, tirar aceite, ya mejor vamos a desayunar unos tamalitos de chipilín con chocolate, está de moda el chocolate, unos chanchamitos.
Bueno, nos estamos viendo, que la pasen muy bien.
---
PREGUNTA
El tema de la CFE, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya queda para el lunes.
---
INTERLOCUTOR
No ha venido Manuel Bartlett a Tabasco, presidente, cuando usted el año pasado había instruido que el director general de la CFE estuviera aquí en Tabasco en la zona de las sabanas atendiendo las quejas de los ciudadanos que reclaman los altos cobros de energía eléctrica en el estado.
Usted le dio una instrucción. Jamás, en años no se ha presentado el funcionario federal.
¿Cuál es la razón por cual Manuel Bartlett no ha venido a Tabasco?
Candelario Osorio, de la XEBT Telereportaje.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya me informó Carlos Merino, el gobernador de Tabasco, que se llegó a un acuerdo y es cosa de que ustedes lo informen, cumplimos la palabra que tenemos empeñada con nuestros paisanos, pero él lo va a informar.
---
INTERLOCUTOR
Y la razón por qué no ha venido el funcionario federal a Tabasco. ¿Ha desatendido su instrucción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Manuel Bartlett está cumpliendo con su responsabilidad, nos ayuda mucho, es un servidor público eficiente.
Ha estado últimamente, bueno, ya lleva algún tiempo siendo muy cuestionado, porque él es de los promotores y yo apoyo la reforma eléctrica, entonces, hay quienes no lo ven con buenos ojos y lo cuestionan mucho, pero es un funcionario público responsable.
Y quiere mucho a Tabasco, porque su padre fue gobernador de Tabasco, él es tabasqueño. Su papá estuvo de juez en Puebla y ahí nació Manuel Bartlett, pero los jueces de distrito, los que trabajan en el Poder Judicial lo saben, como también los militares, marinos, pues tiene que estar en distintos lugares, pero su papá, Manuel Bartlett Bautista, estudió en el Instituto Juárez.
La historia del Instituto Juárez, hoy Universidad Juárez Autónoma de Tabasco, es extraordinaria porque los tabasqueños siempre hemos sido liberales.
Aquí no pudieron los invasores franceses asentarse, porque se les expulsó en la Batalla de El Jahuactal. Y Gregorio Méndez, un liberal extraordinario tabasqueño, un ejemplo, hombre que se dedicaba al comercio, nos invaden, y él deja sus actividades particulares y encabeza el movimiento, él con Andrés Sánchez Magallanes, para impulsar a los franceses.
Y dominaba Maximiliano en todo el país, menos en Tabasco. Y entonces, cuando se triunfa, cuando se restablece la República, se restaura la República, el presidente Juárez en premio a Tabasco, en recompensa a Tabasco, decide que los bienes de una hacienda que tenía el clero en Tacotalpa, la venta de esos bienes se dedicara a la educación, y con esos recursos se fundó el Instituto ‘Juárez’, con esos fondos de bienes expropiados al clero.
Y en ese instituto se formaron políticos extraordinarios, escritores, lo que hoy es la Universidad Juárez Autónoma de Tabasco. El maestro Santamaría, extraordinario. Ayer recordaba yo de que en el gobierno del maestro Santa María, y otro grande de Tabasco, Carlos Pellicer, fundó el parque La Venta de las piezas olmecas, que es uno de los parques arqueológicos más bellos del mundo, y también el Museo Tabasco de la cultura maya, los dos museos, el Museo Tabasco de la cultura Maya, el de la cultura madre, de la cultura olmeca, y el Museo Maya.
Pero siendo gobernador el maestro Santamaría que, aunque se peleaba con el maestro Pellicer, como era un hombre culto como el maestro Pellicer, se entendieron al final y le dejaron esa herencia a Tabasco. Todo esto del Instituto ‘Juárez’.
El papá de Manuel Bartlett también se formó en el Instituto ‘Juárez’. Sí, sí, aquí me está soplando Adán, el papá de licenciado Bartlett donó el terreno donde está actualmente la Universidad Juárez, Autónoma de Tabasco.
Entonces, sí hubo lo que ya ustedes conocen, que salió el papá del licenciado Bartlett, hubo un movimiento de protesta y tuvo que dejar la gubernatura.
¿Saben quién vino a buscarlo, como se acostumbraba en aquellos tiempos?
Gustavo Díaz Ordaz, que era en ese entonces oficial mayor de la Secretaría de Gobernación y entró un general, Orrico de los Llanos, que hizo un buen gobierno, un general que había sido, nada más que no revisaron bien el expediente, pero había sido enriquista, opositor, y él fue gobernador e hizo muy buen trabajo.
Entonces, se piensa que si no viene el licenciado Bartlett es por eso. No, no es una concepción equivocada. Él le tiene mucho afecto, mucho amor a Tabasco, pues es la tierra de su padre, su madre veracruzana y él nació en Puebla.
Además, su papá tiene otra cosa histórica: fue el que emite el fallo a favor de los sindicatos cuando dominan las compañías petroleras extranjeras y ese fallo del Poder Judicial es el que se utiliza legalmente para llevar a cabo la expropiación del petróleo, el papá de Bartlett.
Entonces, nuestro estado es… Bueno, ya que estamos presumiendo, pues ¿qué decía antes?, por ejemplo, decía el maestro Pellicer —a ver, Adán, me corriges—: ‘Tabasco es el país del chocolate’.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ
La república del chocolate.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tabasco, la república del chocolate, primera noche de Cortés y último día de Cuauhtémoc.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿sí va a venir el funcionario, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Casi hasta ya para decirlo. Bueno, no, pero sí: México nació en Tabasco.
Bueno, vamos a desayunar.
