Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 27 de diciembre de 2021
Presidencia de la República
27 de diciembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a iniciar la semana. Me da mucho gusto que luego de Navidad nos volvamos a encontrar aquí. Y de nuevo, felicidades a todas, a todos; esto, extensivo a todo el pueblo de México.
Los reportes que tenemos en general es que hubo mucha tranquilidad, que hubo paz, no hubo hechos lamentables graves; desde luego, siempre hay delitos que se cometen, pero no hubo cosas excepcionales, así, graves que lamentar. Pasó bien la Nochebuena, la Navidad.
Y vamos a comenzar con Ricardo Sheffield, que nos va dar a conocer cómo están los precios, ahora sí que no sólo de los combustibles, sino de todos los precios, ya tomamos esa decisión. Adelante, Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muy buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes. Feliz Navidad a todas y a todos. Estoy seguro que la pasaron muy bien.
El precio de los combustibles, quién es quién en las gasolinas y el diésel. Con corte el 23 de diciembre, el precio de la mezcla mexicana de petróleo, 68 dólares con 57 centavos. Por eso el estímulo fiscal, el incentivo fiscal es de 45.34 por ciento del IEPS en esta semana.
El promedio del precio de la regular por litro, 20 pesos con 58 centavos; el de la Premium, 22 pesos 58 centavos; y el diésel, 21 pesos con 78 centavos.
Las tres marcas que dieron más caro, con el margen más alto la semana pasada, Redco, Chrevron y LaGas; mientras que las más económicas: Rendichicas, ExxonMobil y Orsan.
Y vamos a ver por cada uno de los tipos de combustibles para la gasolina regular.
El precio más alto, con el margen más alto, Oxxo Gas en San Nicolás de los Garza, Nuevo León, 22 pesos con 55 centavos por litro. Siempre andan en el promedio normal de margen y de precio, pero ahora se fueron a un margen de tres pesos con 90 centavos, no sé qué les picó esta semana a los de Oxxo Gas comparado con G-500, con un margen de 15 centavos por litros en Mérida, Yucatán, tiene un precio al público de 19.69 por litro. Y no tiene mucha ciencia, si quieren subir mucho el margen van a tener que subir el precio y nos van a afectar a los consumidores.
De la Premium es de Shell la más cara con el margen más alto, aquí en la Ciudad de México, en Iztapalapa 24 pesos con 99 centavos por litro, un margen de tres pesos 41 centavos, mientras que la para la Premium la más económica es de franquicia Pemex en La Paz, Baja California 21 pesos con 70 centavos por litro, un margen de 27 centavos.
Para el Diésel, la más cara, con el margen más alto, Pemex en Talpa de Allende, Jalisco, 24 pesos con 90 centavos por litro, dos pesos 42 centavos de margen, comparado con los 15 centavos de margen de franquicia Pemex de Mérida, Yucatán, 21 pesos con 31 centavos.
En verificaciones a gasolineras, atendimos 394 denuncias presentadas a través de la app de Litro por litro por medio de 166 visitas o verificaciones. No hubo nada en especial que reportar por fortuna, todos se dejaron verificar.
La gasolina regular en la app, que no toma en cuenta el margen, 18.93 es de Mobil, allá con mis paisanos en León, Guanajuato; y 18.93 también muy buen precio en Puebla, Puebla, esta es importada de Estados Unidos y distribuida a través de San José Iturbide, Guanajuato, que es donde está la base de distribución férrea de esta marca.
Y las más caras 22.99 es de Shell en Moloacán, Veracruz, y de franquicia Pemex de 22.94 en Chilpancingo, Guerrero.
Para la Premium, la más barata 20.99, Servi Fácil en Coatzacoalcos, Veracruz, y 20.99 también de Servo Fácil en Centro Tabasco. gecLas más caras 25.89 de Shell en Iztapalapa aquí en la Ciudad de México y 25.49 de Pemex en Mascota, Jalisco.
Para el diésel, la más barata, 20.05 de Mobil en León, Guanajuato, y 20.18 por litro de Mobil, en San Andrés, Puebla.
Las más caras, 24.93 de Pemex en Jalpa de Allende, Jalisco, y 23.95 de G500 en San Pedro Mixtepec. Esos de Jalpa de Allende, Jalisco, abusan porque no hay muchas gasolineras en la zona, eso está mal, ojalá vuelvan a ser solidarios, ya se habían portado bien con los consumidores un buen tiempo.
Vamos a ver el precio del gas LP. En el gas LP el precio promedio internacional convertido a pesos por kilo sería, con corte el 22 de diciembre, 23 pesos con 52 centavos; sin embargo, el promedio de los 145 precios máximos es 21.79 por kilo, esto es para cilindros de gas LP.
Y para tanques estacionarios el precio promedio de las 145 regiones en el país es de 11 pesos 71 centavos, para estacionarios y ese mismo día 22 de diciembre 12.56 por litro sería el precio internacional.
Y tenemos precios abajo de los máximos en cada una de las 145 regiones, tenemos ejemplos en México, Hidalgo, Guerrero, Oaxaca, Jalisco, Zacatecas y San Luis Potosí para tanques estacionarios: Use Gas Coacalco, en Coacalco, Estado de México, 10 pesos con 41 centavos por litro, mientras que el precio máximo es de 11 pesos con 69 centavos.
Y en el caso de los cilindros de gas hay ejemplos por abajo del precio máximo de la región en Hidalgo, en Tlaxcala, en Guerrero, en Yucatán, en Oaxaca. Y tenemos el ejemplo de Flama Gas, en Mineral de la Reforma, Hidalgo, con un precio al público de 20 pesos 31 centavos, cuando es de 22 pesos con ocho centavos el precio máximo, casi dos pesos por abajo del precio máximo. Gracias por hacer ese apoyo, dar ese apoyo a los consumidores en esa región.
Ochocientas tres verificaciones o visitas que realizamos a expendedores de gas LP, 794 salieron bien, nueve con algunos problemas en las básculas, que fueron cerradas 13 de ellas y de vehículos en cuanto a la medición de la carga 6.6 por ciento de los cilindros en mal estado.
Y de las 803, todos estaban respetando el precio máximo de la región, una política que determinó el presidente Andrés Manuel López Obrador, muy efectiva ya en los hechos del día a día en el caso del gas LP.
Quién es quién en los precios de los productos de primera necesidad. Recuerden es un paquete de 21 productos de primera necesidad y es la comparación dentro de cuatro regiones, de acuerdo a la regionalización que hace el Banco de México.
Vamos a ver las más caras. Soriana Súper en Benito Juárez aquí en la Ciudad de México es de las más caras, mil 19 pesos con 95 centavos los 21 productos en las cantidades que platicábamos la semana pasada; y también entre las caras La Comer aquí en la Ciudad de México en la Cuauhtémoc, mil 11 pesos con 40 centavos; Soriana Híper en Lerma, Estado de México 991 pesos con 95 centavos.
¿Quiénes son las más económicas?
Vuelve a salir la Central de Abastos de Iztapalapa aquí en la Ciudad de México el paquete en 775 pesos con 10 centavos, son precios al menudeo. Obviamente en la Central de Abastos vas y compras el frijol en un lugar, en un local, compras el melón en otro local, compras la tortilla en otro local, porque así está organizada la Central de Abastos normalmente todas ellas en la periferia de las manchas urbanas; pero también Bodega Aurrera en León, Guanajuato, el paquete, 944 pesos con 25 centavos; y Soriana Híper también en León, Guanajuato 949 pesos con 15 centavos, para que aprovechen por allá mis paisanos.
Y en la región que abarca Baja California Sur, Aguascalientes, Durango, Jalisco, Michoacán, San Luis Potosí, Sinaloa y Zacatecas las más caras: Walmart, es Walmart Revolución en Guadalajara, Jalisco, 996 pesos el paquete de los más caros, más barato, por ejemplo, aquí que Walmart en la Ciudad de México; 978 pesos con 25 centavos en Soriana Híper de Tonalá, Jalisco; y en Walmart de La Paz, Baja California 973 pesos con 30 centavos.
Las más baratas, en la Central de Abastos de Guadalajara, Jalisco, 877 pesos con 65 centavos; 917 pesos en Morelia, Michoacán, en Walmart; y en Soriana Híper de La Paz, Baja California 922 pesos con 30 centavos.
La tercera región, que abarca Baja California, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Sonora y Tamaulipas, la más cara, Walmart, Las Torres, en Monterrey, Nuevo León, mil cuatro pesos con 40 centavos; Walmart, en Saltillo, Coahuila, mil cuatro pesos con 40 centavos también, ahora sí que igual de caro en los dos lugares; y Soriana Hiper, en San Nicolás de los Garza, Nuevo León, 991 pesos con 80 centavos.
Las más baratas, la Central de Abastos de Monterrey, Nuevo León, otra vez, 741 pesos con 41 centavos; pero Soriana Hiper, también en Monterrey, 928 pesos con 25 centavos; y Ley, en Hermosillo, Sonora, 942 pesos con 55 centavos.
Y, por último, tenemos los precios de la zona de Campeche, Chiapas, Guerrero, Oaxaca, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán, del sureste. Mega Soriana, en Campeche, Campeche, 984 pesos con 80 centavos el paquete; Mega Soriana, de Tabasco, en el municipio Centro, 981 pesos con 25 centavos; y Soriana Hiper, en Mérida, Yucatán, 954 pesos con 35 centavos, esos son los careros.
¿Y quiénes son los más baratos?
La Central de Abastos de Villahermosa, Tabasco, 774 pesos con 70 centavos; Walmart, en Campeche, Campeche, 894 pesos con 85 centavos y Walmart, de Centro, Tabasco, 909 pesos con 35 centavos. Fueron compras realizadas el viernes y sábado de la semana que acaba de concluir.
Y también, aprovechando la ocasión, un comercial, Segalmex tiene 25 mil establecimientos ubicados principalmente en comunidades rurales y en las zonas suburbanas de algunas de las principales ciudades, ellos solamente venden siete de los 21 productos, pero en estos siete de los 21 productos los van a encontrar 14.84 por ciento más barato que los precios de centrales de abastos, Segalmex no es un competidor, no tiene subsidios, ningún subsidio, pero tampoco obtiene ninguna utilidad, vende al costo y es comprador de mayoreo.
Queremos presentarles un breve informe del comportamiento de Profeco en las redes sociales y de la Revista del Consumidor. En 2018 teníamos 32 millones de seguidores en Facebook, subimos a 97 millones en este año que está cerrando. En Twitter empezamos en 16 millones en el 2018 y estamos en 43 millones de seguidores de nuestras cuentas de Twitter.
Y en Profeco TV, es un canal en YouTube, de 14 millones subimos a 83 millones de seguidores, 43 por ciento son hombres, 56 por ciento son mujeres, la mayoría de ellos entre los 25 y los 44 años de edad.
En la Revista del Consumidor en el 2017 había 136 mil seguidores de la revista impresa, la cual se dejó de imprimir en el año 2020. La revista digital pasó de tener 11 millones de seguidores a 78 millones de seguidores en tres años, por eso ya no la imprimimos en papel, ya se salvaron muchos, muchos árboles, y el crecimiento en tres años fue del 600 por ciento. Estamos muy contentos con la Revista del Consumidor. El, 36 por ciento de los que leen la revista digital son hombres, 64 por ciento son mujeres, nos siguen más mujeres y nos siguen más mujeres jóvenes, 27 por ciento entre 27 y 34 años de edad, 18 por ciento entre 35 y 44, la mayoría de ellas mamás.
Y ahí es donde hemos estado difundiendo la campaña que presentamos aquí hace 14 meses ‘De la transformación empieza con lo que llevas a tu mesa’, lo que papá y mamá llevamos a la mesa de nuestras casas, y que es en este caso la primera campaña que fue con la guayaba. El personaje central es una fruta, verdura o proteína animal que se produce en México y que está en abundancia en ese mes; por tanto, al haber abundancia de ese producto nacional es lo más económico que podemos comer.
En enero del 2020 el señor presidente Andrés Manuel López Obrador nos hace la indicación que trabajemos en este proyecto.
En junio del 2020, a través de mesas de trabajo con la Secretaría de Salud, Economía, Educación, Bienestar y Agricultura, se diseña esta campaña que arranca en octubre del 2020 de la mano con Sader, con Agricultura y con Segalmex.
En esta campaña Sader nos dice cuál es el producto que en ese mes está más disponible en todo el país y, en consecuencia, es el más económico. Esa es la estrella de nuestra campaña, una fruta, una verdura o una proteína, una por mes, la que es de temporada, la que está barata y abundante.
Y preparamos un platillo sabio, dos o tres recetas rápidas, económicas, sabrosas, saludables sobre ese producto que está en abundancia, además de una tecnología doméstica, algo que podamos hacer para preservar en casa ese producto.
Hasta ahorita hemos trabajado con 22 ingredientes de temporada a lo largo de 14 meses, ya 15 con este mes de diciembre: la guayaba, la mojarra tilapia, el atún, carne de res, jitomate, calabacitas, naranja, chile serrano, aguacate, limón, mango, cebolla, plátano, manzana, pera, melón, durazno, brócoli, coliflor, lechuga, caña, papa, todo orgullosamente mexicano producido en ese mes en abundancia y que fue la estrella de la campaña en cada mes.
Y en total se han producido 15 videos documentales, que los pueden ver todavía en internet, todos están en consulta permanente, 20 videos de platillos sabios, recetas muy buenas, se las recomendamos, Profeco tiene más de mil, desde los años 80 estamos preparando, inventando y compartiendo de parte de muchos chefs y muchas mujeres chefs del país estos platillos sabios, 12 videos de tecnología doméstica y 322 piezas gráficas.
En total, esta campaña ‘La transformación comienza con lo que llevas a tu mesa’, a través de la Revista del Consumidor ha alcanzado a 800 mil personas; a través de YouTube, 9.3 millones, es donde están las recetas y las tecnologías domésticas; y a través de las redes sociales Facebook, Twitter y Telegram, 30.5 millones. En total, 40.6 millones de mexicanas y mexicanos alcanzados, en promedio 3.4 millones cada mes.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos, adelante. Ah, esperamos los videos.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles' al 27 de diciembre del 2021.
En la torre de control y servicios de extinción de incendios se realizan trabajos de aplicación de soldadura final en estructura del radar meteorológico. Asimismo, se continúa con el equipamiento de consolas de controladores en la cabina de control y de mobiliario en edificios administrativos.
En el estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre, en el estacionamiento para vehículos de alquiler se realiza el montaje de vigas principales y secundarias de estructura metálica, el tendido de lámina losa cero y el colado de firmes de compresión.
En la terminal de combustibles y red de distribución se lleva a cabo la aplicación de estuco en acceso monumental en la colocación de bases para estructura de paneles en el campo fotovoltaico.
En redes eléctricas, voz y datos, en la central de cogeneración se lleva a cabo la instalación de los motogeneradores, tendido de concreto hidráulico en el patio de maniobras. Asimismo, se continúa con la conformación de terracerías para el tendido de concreto en las subestaciones de radio ayuda y tableros de metal clave.
A la fecha se han generado 139 mil 910 empleos civiles bajo el control, dirección y supervisión de 195 militares.
Faltan 84 días de construcción.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Es 23 de diciembre y estamos dentro del cuarto de control. Desde aquí se va a llevar todo el control de la refinería de las 17 plantas de proceso.
La gente sigue trabajando y espero para todos los mexicanos que hayan pasado unas felices fiestas en familia.
---
VOZ HOMBRE
Esta semana se llevó a cabo en el puerto de Dos Bocas la descarga de componentes para la construcción de hornos que se instalarán en las plantas químicas de la refinería Olmeca.
De igual manera se trasladó desde el área de recepción de equipos una sección de convección del horno de la planta hidrotratadora de naftas, así como la tercera sección de radiación en el tren 1.
En la planta combinada se realizó el montaje de dos intercambiadores de agua para desalado y en los diversos equipos montados en las plantas del área de proceso se lleva a cabo la instalación de plataformas y escaleras para el personal operativo.
En las torres de enfriamiento se colocó el primer difusor en la parte superior de la torre CT-203 y continúa la colocación de lámina y cubierta en el resto de las torres.
Continúan los trabajos de construcción y equipamiento de las subestaciones eléctricas y se avanza en las bases estructurales de las áreas de fluentes y cogeneración.
En el área de almacenamiento se trabaja en rotulado, integración de tubería y construcción de mochetas en tanques terminados.
Entran a la fase final los trabajos de acabados en instalaciones eléctricas en los edificios administrativos.
En el cuarto de control continúa el trabajo de división y colocación de mamparas y soportes para el doble piso de su interior donde se realizará el monitoreo de las 17 plantas de proceso. Se avanza en la construcción de muros de block en el laboratorio y en el entallado de losetas en la plaza de integración en el área administrativa. Se instala tubería y charolas de servicios en los racks de integración.
En el acueducto y gasoducto continúa el tendido e instalación de tubería en sus tramos para proporcionar agua y gas en el área que será de servicios auxiliares.
Continúa el trasplante de plantas de ornato cultivadas en el vivero hacía las áreas verdes de la refinería ‘Olmeca’.
---
VOZ DE MUJER
Tren Maya, reporte de avances. Semana 59 de 157.
La semana pasada avanzamos con el acopio de rieles a lo largo de todos los tramos del Tren Maya.
En el tramo 1, en El Triunfo-Balancán, hemos acopiado 12 mil 708 toneladas de rieles.
En el tramo 3, en Maxcanú, la cifra de rieles recibidos asciende a 18 mil 649 toneladas.
En Paa Mul y Tulum hemos recibido 12 mil 322 toneladas, lo que representa más del 80 por ciento de la necesidad del material para el tramo 5 sur.
En Balancán, Tabasco, avanzamos con la construcción de obras de drenaje transversal, ya tenemos 88 ODT finalizadas y 26 en ejecución.
En el tramo 2, en Felipe Carrillo Puerto, continuamos con la construcción de pasos de fauna y actividades de excavación para adultos de comunicación.
En el tramo 3, en Hoctún y Cacalchén, Yucatán, avanzamos con los trabajos de terracería con actividades como el afinado de capa de subrasante y la formación de terraplén.
Hemos avanzado 41 kilómetros, es decir, un 60 por ciento de los 68 kilómetros disponibles.
En el tramo 4 continuamos con la construcción de 107 pasos ganaderos en las ubicaciones acordadas con las comunidades de la zona. Simultáneamente, finalizamos las actividades de desmonte en 126 kilómetros, que es la totalidad de los frentes abiertos.
En la planta de prefabricados, en el tramo 4, continuamos la producción de trabes y barrera centra. Hemos construido 124 trabes y 216 kilómetros de barrera central, lo que equivale a un 89 por ciento de la carretera.
Los empleos generados por el Tren Maya en la península ascienden a 92 mil 975.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca. Reporte semanal.
Vía, catenaria y obra electromecánica. Avance: 46.5 por ciento.
Instalación de catenaria. Tras concluir la instalación de postes en los 36 kilómetros de la vía derecha del tramo 1, continúa el tendido del cableado. Estos postes cuentan con soportes y aisladores prearmados para sostener las líneas de energía eléctrica.
Instalación de vía. Se realiza el colado de plintos de concreto en la vía 2 sobre el viaducto 4 utilizando camiones revolvedores para el transporte y mezclado final del concreto.
Canalizaciones. Se distribuye el material para las canalizaciones de las líneas de control y comunicación a los costados del viaducto 4 por medio de vehículos biviales que circulan sobre la vía ya instalada.
Tramo 3, 17 kilómetros. Avance de obras: 53.8 por ciento.
Frente 1. Inició el montaje de trabes prefabricadas de concreto sobre los marcos de apoyo para el cruce sobre el primer cuerpo de la autopista México-Toluca.
Viaducto mixto 2. Continúan los trabajos de soldadura para la unión de las últimas dos trabes principales de este viaducto.
Frente 4, casetas. Se arma el acero de refuerzo previamente habilitado para la losa de compresión en la zona de casetas.
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa los avances del Parque Ecológico Lago de Texcoco.
Conservación y mantenimiento del lago Nabor Carrillo. Avanza el enrocamiento del talud en el lado sur del lago, así como los trabajos de desazolve del canal interior y el perfilado interno y externo en el bordo.
Rehabilitación de vialidades. Se iniciaron los trabajos de tendido de base y subbase para la posterior colocación de carpeta asfáltica.
Ciénega de San Juan, fase 2. Se realizan trabajos de cimentación para las estructuras de los miradores de contemplación de fauna silvestre.
Continúan los trabajos de perfilado en el bordo de San Juan.
Terracerías, fase 2. Se terminaron los trabajos de conformación de terracerías en seis de las ocho plataformas de la fase 2.
Se tiene un avance del 92 por ciento en la conformación de terraplenes en montículos de la zona central y plataformas.
Asimismo, el avance en la colocación de piezas de concreto para la construcción de laberintos y zonas lúdicas es del 95 por ciento.
Se terminaron los trabajos de desazolve en el Dren Texcoco Norte.
Jardín central, fase 1. Al momento se han suministrado 133 árboles, 353 ejemplares de arbustos y 39 mil piezas de cubresuelos y se propagaron en vivero 170 mil piezas para pastización en suelos desprovistos de vegetación.
Se ha suministrado mallas geoweb para estabilización de taludes y plantación de especies vegetales ornamentales.
Vivero. Continúa el envasado de especies para el suministro del vivero, así como las pruebas de laboratorio mediante la medición de PH y muestras de suelos.
Juntos haremos que el Parque Ecológico Lago de Texcoco avance en la recuperación de la flora y fauna de la región en beneficio de la población del Valle de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Empezamos contigo, después tres. Hay un compañero que quedó. ¿No vino? Bueno.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días, procurador. Quiero preguntarle, señor presidente… Ah, perdón, Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Quisiera preguntarle, señor presidente, sobre Deer Park. Al adquirir Pemex la totalidad de Deer Park, también se adquirió la totalidad de deudas que tiene Deer Park, 980 millones de dólares, que aquí en la mañanera se dijo.
Yo quisiera saber si va a haber una reestructura, cómo se va a tratar esa deuda, porque antes esa deuda era de 490 millones de dólares, por la parte que le correspondía de la mitad a Pemex, pero la trataba Shell directamente. Entonces, ¿cómo la va a tratar Pemex?, ¿se va a hacer una reestructura?
Yo me imagino que esa deuda está bien fondeada porque las tasas de interés en Estados Unidos son ahorita muy, muy bajas, los créditos, y los tiempos han de estar acorde con las necesidades.
Según hemos investigado en SDP, sí fue una verdadera ganga cómo se compró esta refinería porque es muy productiva, es muy buen negocio para México. En 1993, cuando se adquirió la primera parte, se adquirió en 11 mil millones de pesos. Si los hacemos a precios corrientes, ese precio sería 89 mil millones de pesos lo que costaría actualmente, sumándole la inflación; entonces, sí fue una buena compra ¿no? lo que se está haciendo.
Pero sí me gustaría saber cómo se va a tratar esta deuda y cómo la van solventar, pues son 490 millones más que va a tener que pagar Pemex de su parte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, están las dos opciones:
El liquidar la deuda, se tienen los recursos para eso. Se hizo una reserva del presupuesto, porque hubo un ahorro el año pasado y se apartó dinero para la compra de la refinería y para el inicio de la coquizadora de Tula.
Hubo este ahorro y se decidió tener ese dinero disponible, pero Hacienda va a valorar lo que más conviene, por lo que tú estás señalando, por el precio del dinero, las tasas de interés. Si esa deuda se contrajo a intereses bajos y nosotros tenemos que pagar otro tipo de deuda a intereses más altos, pues yo pienso que Hacienda optaría por pagar la deuda en los tiempos que se contrajo. Pero todo depende del convenio, de los acuerdos que se tengan. Lo que yo sí puedo decir es que en enero se liquida completamente, ya en enero se cierra la operación.
---
INTERLOCUTOR
El trato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Deben ustedes saber, todos los mexicanos, que cuando se hizo la oferta y se llegó al acuerdo, quedaba pendiente en trámite de la autorización del gobierno de Estados Unidos. Bueno, la historia se remonta a meses atrás, se vino la crisis de la pandemia y empezaron a ofrecer refinerías, Shell ofreció vender algunas refinerías, pero no esta, por lo que tú estás mencionando, Deer Park.
Les ofrecimos comprar la parte de México, la parte de Shell, y lo que nos interesaba era esa refinería; si ellos aceptaban venderla, nosotros la comprábamos. Afortunadamente aceptaron y nosotros tenemos que agradecer eso a Shell, porque ha cumplido con todos los compromisos que se han hecho a lo largo de esta operación.
Y se firmaron los acuerdos de compra-venta, se fijó el precio, se aceptó, pero faltaba el permiso. Nos llevó un poco de tiempo el permiso porque queríamos liquidar la refinería en diciembre; sin embargo, se pidió una ampliación del trámite que habíamos hecho conjuntamente el Gobierno de México, Pemex, y Shell para que el gobierno de Estados Unidos otorgara el permiso. Intervienen en ese comité, como lo vimos, el Departamento de Estado, el Departamento del Tesoro, la Secretaría de Energía.
Y hubo algunas protestas soterradas no muy claras, para que Estados Unidos no nos otorgara el permiso, esa es la verdad; incluso, hasta en los últimos días leí que una tintorería presentó una denuncia. Me acordé de aquello del pastelero de Tacubaya, sí, que no le pagaron unos pasteles y eso lo utilizaron de pretexto los franceses, si no me equivoco, 1938, para invadirnos, por eso se llamó la Guerra de los Pasteles. Entonces, una tintorería.
Pero desde luego había intereses de allá…
---
INTERLOCUTOR
Y de acá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y de aquí, es cosa nada más de ver la prensa ¿no? de México, de cómo se frotaban las manos para que no nos dieran la autorización.
Hay muy buena relación y hay confianza entre los gobiernos de Estados Unidos y México, y por eso se emitió el fallo, la autorización, pero a destiempo, no fue en los términos originales, sino se tuvo que ampliar el plazo.
Pidieron más información, porque todavía no sabemos qué alegaban, pero con mucha transparencia entregamos todo, de dónde iba a salir el dinero, el origen del dinero, por qué decidimos comprar la refinería, en fin, toda la historia, y por eso no nos alcanzó el tiempo, porque queríamos ya pagarla este año; sin embargo, ya se acordó, como está autorizado, pagarla en enero y tenemos el recurso para hacerlo.
---
INTERLOCUTOR
¿En enero?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya en enero.
No puedo decir más porque no vaya a salir, ahora sí, un panadero; no literalmente. Bueno, pero ya se concretó esta operación, ya lo único que hace falta es pagarla y tenemos el dinero.
Y con lo que nos sobró se echó a andar ya la coquizadora de Tula que quedó inconclusa, que esa es una planta muy importante porque va a producir más combustible, gasolinas, con combustóleo, se le da un precio adicional al combustóleo convirtiéndolo en gasolina con esta planta y además se evita la contaminación que significa el combustóleo, o sea, el combustóleo se tiene que vender más barato y es más contaminante.
Entonces, esa planta se inició hace ocho, 10 años, pero cuando llegamos estaba parada porque estuvo envuelta en los problemas de corrupción de Odebrecht; entonces se llegaron a invertir dos mil millones de dólares y estaba ahí la planta.
Algunos, ya lo he dicho aquí y lo repito, seguramente recuerdan que cuando trasladaron esos equipos de Tuxpan a Tula quitaban hasta los puentes porque eran equipos muy grandes. Llevó mucho tiempo el traslado de todos esos equipos. Quedaron los equipos y ya nada más teníamos dos caminos, es un poco como el tren de Toluca: lo dejábamos a medias o lo terminábamos, y optamos por terminarlo.
Pero el caso de la coquizadora de Tula, estaba emproblemada porque había deudas y había demandas, y nos llevó tiempo resolverlo y ya se reinició la construcción de esa obra que va a ayudar mucho, porque no sólo es producir más combustibles que necesitamos para dejar de comprar la gasolina en el extranjero, sino que es empleo para Tula, para toda esa región.
Estamos hablando de una inversión de más de dos mil millones de dólares también esa inversión para concluirla a finales del 23.
Entonces, la suma es:
La modernización de las seis refinerías, que llevamos invertidos como 30 mil millones de pesos modernizándolas, porque las habían dejado en el abandono.
Esta refinería de Deer Park, que tiene capacidad para procesar más de 300 mil barriles.
La nueva refinería de Dos Bocas, que va a procesar 340 mil barriles.
Y la coquizadora.
Nos va a permitir poder procesar de un millón 800 a un millón 900 mil barriles diarios. Consideramos que con eso podemos abastecer el mercado interno, ese es el cambio que se está llevando a cabo con el apoyo de los trabajadores, de los técnicos, de los que están ahí día y noche trabajando, haciendo ellos, como no se hacía, las reparaciones, ya no todo es contrato, se están utilizando todos los talleres que existían en las refinerías y con la especialidad, la creatividad de los obreros petroleros estamos reparando, rehabilitando todas las refinerías.
Mañana precisamente vienen tanto Rocío Nahle como Octavio Romero Oropeza a explicar sobre todo el plan de Pemex al pueblo de México, los 10 puntos básicos para la transformación del sector energético.
---
INTERLOCUTOR
¿Dos Bocas va a procesar petróleo pesado tipo Maya?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahí se hace la mezcla. Fue un acierto. Algún día sería bueno ir apuntando todo esto porque los más jóvenes a lo mejor no se acuerdan, pero cuando hablaron de que iban a hacer una refinería nueva pusieron a competir a varios estados para ver en dónde se instalaba la nueva refinería: que si en Michoacán, que si en Guanajuato, que si en Hidalgo, que en Veracruz, en todos lados. Casi estuvieron un año con esa promoción, ‘ya viene, ya viene, ya viene’, y consiguen el terreno y al final decidieron hacerla en Tula, compraron el terreno, se llevó también otro tiempo, sólo lo bardearon, no sé si completo, pero sí, yo fui y me consta que estaban haciendo la barda de la refinería.
Luego llega el nuevo gobierno —no está completa, ¿verdad? — y deciden ya no hacerla, porque al final predominó la creencia, el criterio, de que es mejor comprar las gasolinas que producirlas aquí y también fue una excusa, y se canceló, quedó el proyecto y el terreno y todo, así fue.
Cuando a nosotros nos toca decidir sobre en dónde hacer la refinería tomamos la decisión de hacerlo en Dos Bocas.
¿Por qué?
Porque ya Dos Bocas era la terminal de petróleo más importante del país. A Dos Bocas llegan todos los ductos, tanto de tierra como del mar de Campeche, y ahí se almacena el crudo de todas las especificaciones, el crudo ligero, el crudo pesado, ahí se hacen las mezclas.
Entonces yo siempre digo que la política es suerte, Maquiavelo decía que era virtud y fortuna, y fortuna es suerte. Entonces, de suerte encontramos ahí un terreno de Pemex que no sabíamos que existía, empezamos a indagar, se encontró que el terreno era de Pemex, de cuando hicieron el puerto para la exportación del petróleo, adquirieron una superficie mayor.
Fue como cuando descubrimos de que no habían privatizado las líneas férreas del tren del sureste. Imagínense cómo me puse contento, porque habían entregado todo, pero ni la del Istmo ni la del sureste las habían concesionado, porque siempre digo, y es cierto, de que el sureste no les interesaba ni siquiera para robar.
Entonces, entregaron todo, pero eso no, ahí lo dejaron, y por eso estamos haciendo el Tren Maya; si no, hubiese sido muy difícil conseguir el derecho de vía.
Por eso se hizo la refinería en Dos Bocas, entonces va a tener, por tu pregunta, la mezcla de crudo que requiere.
Pemex ahora su inversión la va a orientar a extraer el petróleo que requieren nuestras refinerías. Si necesitamos un 70 por ciento de petróleo pesado Maya, Pemex va a orientar su extracción de crudo para sacar ese petróleo, y el 30 por ciento del petróleo ligero. No es extraer el petróleo sólo para vender, sino para lo que necesitan nuestras refinerías, es un cambio completo en la política petrolera.
Afortunadamente tenemos de todos los tipos de petróleo, porque desde el primer año invertimos en exploración y tuvimos también la suerte de encontrar tres grandes yacimientos con muchísimo petróleo de reserva.
---
INTERLOCUTOR
Y no en aguas profundas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No en aguas profundas, sino en tierra y en aguas someras; y tenemos petróleo, podemos consumir petróleo todo este sexenio y vamos a dejar más reservas de las que encontramos cuando llegamos al gobierno.
---
INTERLOCUTOR
En una segunda pregunta, señor presidente, ¿qué opinión le merece lo que dijo Moody's acerca de la compra de Deer Park, que dice que a la larga podría ser riesgosa la inversión porque los combustibles ya están de salida, manejan este…? Yo no lo creo porque, si vemos el parque vehicular de los Estados Unidos, es de 279 millones de vehículos y el 98 por ciento de combustión interna y entonces de aquí a según los expertos más allá del 2050 se va… ya van a ser los coches todos eléctricos y eso si bien nos va.
Entonces ¿qué opinión le merecería?, porque dice que si emiten bonos los inversionistas no los van a comprar que porque ya va de salida esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es ese un debate, yo creo que interesante, sobre el uso de los combustibles fósiles: ¿cuánto tiempo más vamos a necesitar petróleo y cómo se va a sustituir en sus combustibles con otras energías, con otros combustibles que se han venido desarrollado. Lleva ya tiempo esta discusión, este análisis.
Yo deseo con el alma de que ya no se utilice combustibles fósiles, porque se trata de recursos no renovables y tenemos que cuidar la naturaleza, el medio ambiente. Por eso tenemos que ser muy prudentes y extraer, como lo estamos haciendo, sólo lo que necesitamos para nuestro consumo interno.
No producir petróleo sin límites para tener dinero y financiar nuestro desarrollo, no, eso no es recomendable; además, sería muy irresponsable, no sólo porque se agotan los yacimientos, sino porque se trata de la herencia de las nuevas generaciones y no nos corresponde a nosotros disponer de esa herencia, tenemos que cuidarla.
Pero hay también otra realidad: no se ha logrado avanzar lo suficiente para crear los sustitutos o las nuevas energías; es más la propaganda que la realidad, que los hechos.
Desde hace muchísimo tiempo se viene hablando de que ya no va a hacer falta el petróleo y resulta que cada vez se consume más petróleo. Y hay inclusive hasta un doble discurso, muy hipócrita, porque se habla de que hay que enfrentar el cambio climático, pero se está promoviendo que se extraiga más petróleo al mismo tiempo, por los intereses económicos que existen en el mundo; entonces, hay cumbres sobre el cambio climático, pero casi al mismo tiempo países productores de petróleo están llevando a cabo acuerdos, a veces sin consenso de países productores, grandes potencias deciden producir más.
Y, bueno, ¿qué está pasando?, que hay una demora en la creación de las energías alternativas. Por ejemplo, los carros eléctricos, pues sí, es muy importante, ya los hay, pero va a llevar más tiempo.
La automatización, lo mismo. Los carros que no requieren conductor todavía falta resolver problemas de circulación en las ciudades, en Estados Unidos donde ya los hay y va a llevar tiempo.
Es lo miso de la robótica, desde cuándo nos han venido diciendo que ya no se iba a contratar mano de obra porque se iba a desplazar la fuerza de trabajo por la automatización y por la robótica, pues resulta que no, resulta que hace falta la fuerza de trabajo. Y no se puede crecer en estos tiempos, puede ser que dentro de 10, 20, 30 años pueda crecerse sin fuerza trabajo; ahora no, se requiere la fuerza de trabajo y hay, en el caso de Estados Unidos y Canadá, hay déficit, faltan trabajadores.
Entonces, vamos a ir acompañando todo el proceso de creación de las nuevas tecnologías cuidando el medio ambiente, pero también con realismo, entendiendo que va a llevar todavía algún tiempo, sin dejar de actuar de manera responsable ¿no? y no apostar sólo a los combustibles fósiles, pero va a llevar tiempo.
Entonces las proyecciones que hacen las corredurías o estas instituciones financieras parten todavía, parten mucho de eso, de esas proyecciones.
Pero imagínense, en medio de toda esta euforia por la innovación tecnológica, no hay refrigeradores, no hay estufas, no hay chips, que son cuestiones elementales.
Entonces, hay que ir poco a poco.
Yo en lo que estoy muy seguro y contento, satisfecho, yo creo que lo que ha significado una revolución en la ciencia, en los últimos tiempos, fue el tener una vacuna a tiempo, una vacuna para enfrentar lo del COVID, yo creo que eso, de los tiempos, más que los carros eléctricos, más que los viajes al espacio para particulares, lo de la vacuna; eso salvó millones de vidas, esa es una cosa extraordinaria que en un año se contara con una vacuna.
Ya hemos hablado de vacunas para epidemias como viruela, que llevaron tres siglos para poder aplicarse, tres siglos para descubrirse, desde que llegaron aquí los invasores españoles hasta principios del siglo XIX. Por eso, de 14 millones de habitantes que se calcula había en lo que hoy es México, territorio mesoamericano, en la Independencia apenas había siete millones; en tres siglos se redujo a la mitad la población que había antes de la llegada de los europeos, o de la población que había en le época prehispánica, porque se diezmó por completo la población con las enfermedades traídas que se convertían en epidemias porque no había tratamiento, los curanderos tradicionales no sabían cómo enfrentarlas y se convertían en grandes epidemias, y tuvo que pasar muchísimo tiempo.
Por eso, cuando hablan de civilización y si pensamos que el centro de la civilización es el ser humano, tenemos que preguntarnos: ¿hubo civilización o nos civilizaron si no aumentó la población?, ya no hablemos de otras cosas, porque siempre se argumenta: ‘Bueno, pues aquí el Palacio, la Catedral, las ciudades mineras, la universidad, la imprenta; pues sí ¿y la población?, ¿qué pasó con la población? Son temas interesantes.
Y, luego, está el otro asunto más profundo. ¿Por qué pensar que México comenzó a la llegada de los europeos, si eso apenas significó 500 años y México se fundó pues de cinco a 10 mil millones de años antes de la era cristiana, o hay vestigios? 10 mil años sí, 10 mil años exactamente, o sea, lo de Calakmul que hablábamos, que son pinturas de 350 años, 350 años antes de Cristo; si sumamos esos 300 más mil 500, pues son mil 800 años antes de que llegaran los españoles. Entonces, nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas, y esto pues tiene que ver con la ciencia también.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Preguntarle sobre esta comunicación que emitió ayer el INE luego de las denuncias penales del presidente de la Cámara de Diputados en contra de los consejeros que votaron a favor de aplazar este ejercicio de revocación de mandato. Ellos consideran que se les vulnera su independencia, que se les intimida.
¿Qué opina usted? ¿Se tiene que dirimir este asunto como un asunto penal o, bien, dejarse en la Corte que ya suspendió provisionalmente este acuerdo del INE?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo pienso que debe ser la Corte, el Poder Judicial, tanto el Tribunal Electoral como el Poder Judicial que resuelva, no penalizar nada.
Yo creo que cometieron un error, y lo tendrían que reconocer, porque se opusieron a un mandato constitucional y actuaron de manera antidemocrática, pero en política hay que saber rectificar, no caer en la autocomplacencia, no aferrarse.
Entonces, ya la Corte dio un fallo para que continúe el proceso de revocación del mandato, que se cumpla con eso porque lo establece la Constitución, que es la ley de leyes, y lo demás no lo considero conveniente, pienso incluso que sirve para que tengan más excusas los consejeros y demoren más el proceso y no cumplan con su responsabilidad.
Pero desde luego es un asunto del Poder Legislativo con el Poder Judicial. Tú me pediste mi opinión, yo la estoy dando como ciudadano.
A mí lo que me da mucho gusto, y eso sí lo puedo expresar en mi carácter de titular del Ejecutivo, es que se lleve a cabo la revocación del mandato y convocar a toda la gente a que participe, que todos participemos ese día para, una boleta así, tachemos, es sí o no.
¿Quieres que continúe?
Sí.
¿No quieres que continúe el presidente en su cargo, que renuncie?
No, no quiero.
Palabras más, palabras menos, pero eso es. Ya se deposita y ya se cuenta, y ya se ve qué quiere el pueblo.
Ese ejercicio es el más importante de todos, ya lo hemos dicho muchísimas veces, es el pueblo el que decide y es muy importante por varias razones:
Primero, porque se reafirma la democracia, porque democracia es el poder del pueblo.
Se reafirma el principio constitucional de que el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno.
Se reafirma el criterio de que el pueblo es el soberano, el que manda.
Y se reafirma también el principio de la democracia participativa, para que el pueblo sea en todo momento el que decida, el que tenga las riendas del poder en sus manos.
Ayuda mucho también para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala. No te creas mucho, porque puede haber una revocación de mandato y te podemos hacer a un lado porque te estas portando mal, porque no estás entendiendo que debes de gobernar obedeciendo y agarraste el cargo para enriquecerte, y agarraste el cargo para actuar con autoritarismo; entonces, para afuera.
Es importantísimo el precedente, el que la gente vaya y participe.
Y hay algo también que es a lo que los conservadores, a los fifís no les gusta porque los conozco bien, te conozco bacalao, aunque vengas disfrazado, lo que no les gusta es que sea el pueblo el que mande porque ellos se sentían los dueños de México.
Entonces, ‘¿cómo el pueblo va a ser ahora el protagonista principal de la historia?, ¿de cuándo acá?, si éramos nosotros los de la cúpula los que decidíamos, los potentados con nuestros intelectuales alcahuetes’.
¿Saben qué es un alcahuete? A lo mejor los jóvenes no lo definen bien. ¿Sí lo saben?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Un palero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un palero, pero es interesante ver el significado de las palabras, de los términos. Alcahuete, pues es un lambiscón, un barbero, con todo respeto a los peluqueros; adulador.
Entonces, en la corte, en la monarquía existían los paleros que justificaban todo o se quedaban callados, estaban esperando que les dieran órdenes para apoyar o para atacar a adversarios. Así era antes, eran los de arriba, y había gente que se sentían grandes analistas políticos, conocedores, entonces veían a la mayoría de la gente, al pueblo raso como ignorante, los que sabían eran ellos.
Entonces, no se quieren acostumbrar a que sea el pueblo —que no es ignorante, porque el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto— el que decida. Yo conozco gente muy humilde, pero muchísima gente…
Nunca voy a olvidar —que lo acabo de ver hace poco, le deseo que siga viviendo, porque ya está grande— al migrante de San Quintín. Cuando termino un acto en campaña y me busca y me busca y me busca, su gorrita, sus huaraches: ‘Oiga, licenciado, quiero hablar con usted. Mire, yo creo que vamos a ganar, pero no se olvide, así como Juárez separó el poder civil de la Iglesia, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César —y eso es bíblico, eso no me lo dijo él, pero claro que lo sabía— así ahora lo que se necesita es separar el poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, no sólo a una minoría; que el gobierno represente a ricos y pobres’. Sabia lección.
¿Ustedes creen que un doctor…? Bueno, algunos sí, para no generalizar, pero es muy raro que un doctor en Ciencias Políticas, en Filosofía, en Economía, tenga, a lo mejor lo puede elaborar y llegar a esa conclusión, pero decirlo de esa forma tan sencilla y tan clara, no. Eso es sabiduría pura.
Es como lo de Morelos: ‘Escriba ahí, señor licenciado Andrés Quintana Roo, usted, que es un hombre de letras, ponga ahí que se aumente el salario del peón, pero escríbalo bien porque usted es un letrado’.
‘No, señor —le decía Quintana Roo— lo voy a poner así, de qué mejor manera, que se eleve el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado; que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Pues esos son los Sentimientos de la nación.
Entonces, a tu pregunta, que sea la gente la que decida, que sea el pueblo, que ya se terminen las denuncias y todo este tipo de acusaciones, y que ya se organice.
Tengo información, y agradezco mucho porque, a pesar de esos obstáculos y de la polémica, ya se reunieron 10 millones de firmas, 10 millones de firmas, se sobrepasó lo que exige la ley, ahora les va a corresponder a los del INE revisar que sean firmas auténticas, las que no sean auténticas separarlas, desecharlas. Pero muchísimas.
¿Esto qué significa?
Pues que la gente quiere participar, pero no sólo en esta consulta, la gente quiere ser tomada en cuenta siempre, esto lo deben de saber los jóvenes. A la gente siempre hay que preguntarle y para no equivocarnos lo mejor es preguntar y no ser arrogantes, la politiquería tiene que ver con darle la espalda al pueblo, con no tomar en cuenta el pueblo, con pensar que el pueblo en política no existe.
Para los jóvenes, no se puede ya, o va a ser efímero, el que puedan dedicarse al noble oficio de la política sin tener vinculación con el pueblo. Ya no es el tiempo de antes, de que para hacer política se tenía que quedar bien con los de arriba, andar ahí con los mayores y aprendiendo, y ni siquiera cosas buenas, sino mañas. Hay que tener los pies en la tierra siempre y hablar con la gente y ser muy respetuosos con la gente y tenerle amor al pueblo. El que no le tiene amor al pueblo que no se dedique a la política, que se dedique a otra cosa. Pero ojalá y ya esto se encamine para abrir.
Yo estoy aprovechando ahorita, porque todavía no nos han notificado que ya no debo de hablar ¿verdad? Vamos a aprovechar.
Cuando ya nos digan que no se puede ya nos quedamos callados, pero sí es muy importante, aunque sea hasta el 10 de abril, que ya se sepa, que se sepa que va a haber esta consulta y que va a ser un domingo, y que no quita mucho tiempo.
Es ir como cuando se va a votar, igual, y ahí se va a depositar la urna y es voto libre y es secreto, y el INE va a contar todos los votos y va a dar a conocer cuántos votos.
Hay también algo que se debe saber. La ley establece que tienen que participar el 40 por ciento de todos los ciudadanos para que la consulta tenga carácter vinculatorio, es decir, para que aplique. Si participó el 41 por ciento y la mayoría, vamos a poner el ejemplo, de ese 41 por ciento, 22 por ciento dice que se vaya el presidente y 19 dice que se quede, pues se tiene que ir el presidente.
Pero hay que salir a votar para que se llegue al 40 por ciento porque, si no se llega al 40 por ciento, no tiene carácter vinculatorio, es decir, aunque se diga que se vaya el presidente, si el presidente dice: ‘Pues no me voy’, no se iría porque no se llegó al 40 por ciento de los ciudadanos.
En mi caso, aunque no se llegue al 40 por ciento, porque es mi compromiso, y hay que modificar eso, porque hay que bajar el porcentaje, no al 40, sino hay que ponerlo en el 30, dar todas las facilidades; en mi caso, aunque no llegue al 40 y pierdo, es decir, si la gente dice que se vaya, me voy.
¿Por qué?
Porque no se puede gobernar sin el apoyo, sin el respaldo del pueblo y menos cuando se está llevando a cabo una transformación. Si no tiene uno el apoyo del pueblo no puede uno hacer nada, lo tumban a uno, si quiere hacer uno algo los grupos de intereses creados, los grupos de presión dominan, entonces ¿para qué estar sin hacer nada, sólo de pelele, de florero, de adorno? y yo llegué a la Presidencia para transformar, para que las cosas cambien de verdad en beneficio del pueblo.
Entonces, ojalá y participen todos para que se pase el 40 por ciento y así se tenga más legitimidad, porque también eso es importante. Cuando el pueblo dice ‘sí queremos que continúe’ pues fortalece al gobierno, y un gobierno fuerte, no autoritario, sino fuerte por su respaldo popular, puede llevar a cabo cambios importantes.
Entonces, está interesante lo que estamos viviendo actualmente.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y sólo un par de cosas más. ¿Qué va a pasar con las empresas que otra vez este año despidieron trabajadores para recontratarlos en enero? Ya dio a conocer el Seguro Social que ocurrió este fenómeno que usted ha denunciado aquí varias veces.
Y si recibió este fin de semana algún reporte sobre el avance de ómicron, esta nueva variante del coronavirus, qué tan rápido ha avanzado en México.
Y la semana pasada decía el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, que se iba a hacer un plan conjunto con México para el refuerzo, supongo en la frontera. Si ya se tiene claridad sobre este plan que sería con Estados Unidos.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí ha habido una disminución en la contratación o, mejor dicho, han cancelado contratos de trabajadores en este mes. Estamos llevando a cabo un seguimiento, yo espero que para el jueves ya tengamos un informe de lo que sucedió y vamos a informar a todos cómo se comportó diciembre y cómo estamos en materia de empleo, para el jueves.
Acerca del COVID o esta nueva variante, ya se ha registrado en México, no mucho, no son muchos los casos, lo que tenemos como información es de que no han aumentado los contagios y, lo más importante, no se han incrementado los fallecimientos. Eso no quiere decir que pueda darse una situación especial, pero —toco madera— hasta ahora no hemos tenido problema, el reporte de ayer… ¿Por qué no pones de cómo… la lámina de ayer?
Seguimos bajando, no quiero yo meterme mucho en esto, porque mañana van a informar los especialistas, pero no hay, miren. Nada más para que la gente lo sepa, de manera muy general, no hay aumento y la ocupación en camas generales está muy baja afortunadamente, 13 por ciento, y en camas de terapia intensiva con ventilador 11 por ciento.
Hace un año, que ya ni me quiero acordar, porque ahora fui a Palenque, estuve allá el 24 en la noche, el año pasado no fui, porque estaba la situación tremenda ¿sí?, muy lamentable, muy triste, pero el año pasado sólo aquí en la ciudad llegamos a traer 95 por ciento de ocupación. O sea, gracias al Creador, a la ciencia, a la vacuna, es distinto. No debemos confiarnos.
Me dio mucho gusto, bueno, ya lo dije hace tres, cuatro días, pero ayer que llegué, que regresé estaba el centro lleno completamente; además, como está la feria en el Zócalo, muchísima gente, muy distinto al año pasado.
De todas maneras, hay que cuidarnos. Cualquier cosa que nosotros notemos extraña, que pueda afectar, lo informamos, nunca hemos ocultado nada. Nunca.
Y acerca de lo que me preguntas sobre el plan del presidente Biden, vamos a seguir en comunicación, ya vamos a tener comunicación con el presidente. Es muy buena la relación y esperemos que también allá no padezcan de contagios y no…
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no fuera de control tampoco, pero sí hay más contagios, y les deseamos que ellos puedan salir adelante, como buenos vecinos, además que nos han ayudado mucho, nos han mandado vacunas; y lo mismo deseamos para otros países.
En el caso de América Latina no hay muchos contagios, se está registrando más presencia de la nueva variante en Europa y en Estados Unidos, pero aquí poca; sin embargo, sí hay y mañana se va a informar sobre eso.
Ya me tengo que ir.
---
INTERLOCUTORA
¿Tiene actividades hoy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengo actividad, sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Con quién se reúne?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a desayunar con Carlos Slim.
Muy bien. Mañana viene Octavio Romero. Y te debemos a ti y a ti también, pero hay otro compañero, tú por favor, sí, mañana
Nos vemos.
