Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 12 de abril de 2024
Presidencia de la República
12 de abril de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a contestar preguntas, tenemos tiempo, no mucho porque vamos a salir a gira todo el fin de semana; vamos a Yucatán, a Quintana Roo, a Campeche, y vamos a la supervisión de obras en el sureste, pero sí tenemos tiempo.
Hay una muy buena noticia: no prohibieron las mañaneras ayer en el INE, no se prohibió, porque iba a ser una violación fragrante a la Constitución al artículo 6º, 7º, de la Constitución. Además, sin ningún fundamento.
Es una vergüenza que soliciten la cancelación de una conferencia donde se está haciendo valer el derecho del pueblo a la información. Es un acto de censura, es querer callarnos, silenciarnos, cuando la democracia es debate, es diálogo. En las dictaduras no se puede hablar, en la democracia se tiene que garantizar la libre manifestación de las ideas, el derecho a disentir, el derecho de réplica. Es la libertad, en una palabra; no se puede cancelar la libertad.
---
PREGUNTA
(inaudible) dicen que en 24 mañaneras ha violado usted la veda. ¿Qué opina?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya lo resolvieron.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿será que pues hay en al menos 24 mañaneras de lo que va del proceso electoral?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero lo importante es que reconocen que no pueden prohibir las mañaneras.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque se trataba de una aberración. Es que están muy desesperados, no sé qué les estará pasando, pero son actos desesperados, irracionales. Están cometiendo muchos errores, diario.
Es Claudio X. González hijo el responsable, porque es el que maneja todo el bloque conservador. Hay un consejo supremo del poder conservador en donde están traficantes de influencia, porque ni siquiera son empresarios, y políticos corruptos, ese es el consejo supremo del poder conservador; pero tienen un gerente y luego tienen… Un día voy a poner aquí el organigrama. Es el poder supremo del poder conservador y los miembros del grupo de asesores, intelectuales orgánicos, periodistas famosos, dueños de medios de información, y todos ellos tienen, hay un como un comité ejecutivo y el gerente que los coordina, los armoniza, los dirige, es Claudio X. González.
Por eso no les va bien, pero, como diría el clásico, ¿y yo por qué?, ¿cómo me van a culpar a mí? No les va bien porque la política, siempre lo hemos dicho, es un oficio, no cualquiera puede. Siempre pongo el ejemplo de los albañiles, que son los que saben hacer una barda; o el carpintero, que sabe hacer una mesa; o el periodista, que sabe escribir una nota, un artículo de fondo, una crónica. No cualquiera. No es la política cualquier cosa. Ya no hablemos de que sea la ciencia, el arte de gobernar, no, un oficio, pero oficio. Entonces, no, no funciona.
Y además no todo lo resuelven con dinero porque acumulan y acumulan dinero, reciben dinero hasta del extranjero; tienen todos los medios. Echan a andar campañas de desprestigio, campañas sucias, todo esto del manejo de las redes sociales, 300 millones de menciones ‘presidente narcotraficante AMLO'; millones de pesos en automatizar estos mensajes con robots, y no tiene ningún efecto, no les ayuda.
Pero, por eso, qué bueno que no se canceló, no se prohibió la mañanera, aquí nos vamos a seguir encontrando y vamos a seguir hablando de todos estos temas, y vamos a seguir informándole a la gente sobre cómo va el país en lo económico, en lo social, en lo que tiene que ver con la política exterior, seguir informando.
---
PREGUNTA
(inaudible) sigan bajando mañaneras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, bajan, pero suben otras porque ahora resolvieron no… A ver si tienes ahí lo que resolvieron. Hicimos una mención al conservadurismo, creo, y el tribunal resolvió que eso no tiene nada que ver con lo electoral.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
La conferencia del 2 de febrero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La del 2 de febrero, pero ¿qué habla?, ¿sobre qué habla?, ¿sobre qué se censuraba?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Decían que el movimiento era humanista y que los conservadores….
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, que nuestro movimiento era humanista, que la derecha es autoritaria, como lo es, dirían los ministerios públicos.
---
PREGUNTA
La del 5 de febrero, la de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, falta la de —eso está todavía por resolverse— la del 5 de febrero, es un informe en la tarde y lo consideran mañanera, y fue el informe de las iniciativas que envié al Congreso. Y es una facultad del presidente enviar iniciativas de ley de reforma a las leyes y a la Constitución al Congreso, fue un paquete de iniciativas; pues esas las consideraron como mañaneras y pidieron que las bajáramos. Y se fue al tribunal y están por resolver si las tenemos que bajar o no. O sea que también por lo que me preguntaban atrás, pues suben y bajan.
---
INTERLOCUTOR
Ahora quieren todas las mañaneras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos querían cepillar la mañanera, pero no pudieron cepillarnos.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿consideraría que no se ha violado la ley como parte de…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Por ejemplo, resolvieron, y creo que eso llegó hasta el tribunal, que yo no mencionara el nombre de una señora y desde que lo resolvieron así nunca he mencionado el nombre de esa señora. Resolvieron, y busquen, y ya tiene meses que no menciono el nombre de esa señora. Y se amparó un periodista para que no se volviera a mencionar su nombre en la mañanera y no se ha vuelto a mencionar su nombre. Estamos respetuosos, pero pues tampoco nos cuesta mucho.
Yo le decía en su momento a Carlos Salinas de Gortari ‘el innombrable’, y tiene que ver con una historia y una expresión de un gran escritor, pero, bueno, ese es otro asunto.
Reyna, vámonos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, por darme la palabra. Me voy rápido, a petición de Jesús.
Una, la primera: presidente, ¿ya no va a cumplir sus promesas de lo de la MIA?, porque Jesús...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De la qué?
---
INTERLOCUTORA
Lo de la MIA del tren de Ímuris, no me la han entregado —y eso es punto y aparte de las dos preguntas—, ni la MIA ni de lo salud, tampoco he recibido noticias de la salud de la gente del río Sonora, que hay 400 gentes con plomo, que está pendiente también, que usted me había dicho que ya se iba a ver, tampoco.
Pero como ya se va usted y no he visto que dé los informes aquí, ni a mí, no sé si ya no los va a cumplir. Le pregunto si ya no los va a cumplir para ya no volverle a insistir, porque eso me desgasta de otras preguntas.
Y nada más para recordarle de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Te contesto sobre esto?
---
INTERLOCUTORA
Sí, bueno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya está, ¿eh?, lo de Ímuris.
---
INTERLOCUTORA
La MIA, la manifestación, que iban a darme informe de la obra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Estuvimos incluso reunidos con el gobernador en dos ocasiones sobre lo de la vía Ímuris. Ya se está llegando a acuerdo con todos los propietarios, ese es el informe que tengo, y ya se tiene también el documento.
---
INTERLOCUTORA
Los de Nogales, dice usted, los que están…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de Nogales, sí.
---
INTERLOCUTORA
Que Buenos Aires y esas colonias por donde va a pasar el tren.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero, de todas maneras, ahora te informamos bien, hoy.
---
INTERLOCUTORA
¿Y la manifestación de impacto ambiental sí nos las van a proporcionar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Y lo otro que… ¿qué planteabas?
---
INTERLOCUTORA
La salud, de lo del río Sonora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, también.
---
INTERLOCUTORA
Es que el hospital sigue como elefante blanco allá en Ures. ¿Y qué va a pasar con ese hospital? Si ya no se va a hacer o…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es lo de la contaminación del río.
---
INTERLOCUTORA
Sí, que quedó pendiente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también se han llevado a cabo ya reuniones y hay un compromiso de parte de la empresa. Se te va a informar.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿va a terminar el hospital o siempre no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que sí, sí nos va a dar tiempo. Es que son casi seis meses, aunque los que quieren que ya me vaya dicen: ‘Son cinco meses’; pues sí, cinco meses y, ¿qué será?, 20 días o 18 días; es bastante todavía.
Claro que dicen: ‘Ya se va’. No, vamos a cumplir con todo, vamos a cumplir con todo. Y lo que no podamos, con mucha transparencia le vamos a informar a la gente: esto queda pendiente.
Voy a procurar, qué bueno que me preguntas, si algo nos queda pendiente yo voy a dejar por escrito, solicitando a quien me va a sustituir que se hizo un compromiso y no se pudo por alguna razón cumplir, sobre todo por cuestiones de tiempo, pero que se va a dejar el presupuesto; si es necesario, que se apliquen recursos o que consideramos que es una obra muy importante o un acto de justicia necesario y que se lo dejamos encargado. Y ese documento se lo voy a entregar a los interesados. Pero casi no vamos a dejar pendientes.
---
INTERLOCUTORA
Está pendiente también la limpia en los tribunales agrarios.
Y a raíz de que lo comenté la última vez, presidente, me llegaron un montón de mensajes y cartas de gente que le ha traído cartas aquí. Del 19, ayer todavía un señor me abordó allá afuera y me dijo que su carta está aquí desde el 2019, y él trae un— Teófilo, Teófilo Inzunza— un problema de salud; dice que usted le dio una tarjeta personal, la trae enmicada él y trae su credencial del partido también, afiliado para que… Y dice que desde entonces usted no lo… Que lo ha ido a buscar a varias partes, le ha traído las cartas y no...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que ver de qué se trata, pero sí a todo el que necesita apoyo lo ayudamos.
Aprovecho para informar, ayer vino una compañera periodista, y hablábamos de lo que se está haciendo para abastecer de agua a varios pueblos, ciudades. Y en el caso, por ejemplo, de las solicitudes de tierra, de cuestiones agrarias, sólo —porque ya tomé la decisión, nos faltan algunas hectáreas y ya está el acuerdo— sólo a los pueblos yaquis se le van a restituir, en el gobierno nuestro, 50 mil hectáreas, y eso pues no se sabe. O sea, ya los gobiernos neoliberales, conservadores, querían desaparecer el ejido, los conservadores.
---
INTERLOCUTORA
Los desaparecieron, ¿no?, casi.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, desde que se dio a conocer la Ley Agraria del 6 de enero; luego, la reforma o, mejor dicho, el artículo 27 de la Constitución; luego, lo que significó el reparto agrario; siempre, siempre, siempre, estuvieron en contra del ejido.
Y algo que lograron parcialmente fue el acabar con la política agraria, o sea, desaparecieron la reforma agraria.
---
INTERLOCUTORA
¿Por eso es tan difícil, presidente, recomponerlo ahora?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eran completamente opositores, pero con fobia a la propiedad social, al ejido, a la comunidad. Incluso hasta por cuestiones personales, porque durante los procesos de reparto agrario a familiares de ellos, que eran hacendados o grandes latifundistas, les expropiaron sus tierras, las convirtieron en ejidos, y se quedaron con eso. O por cuestiones políticas, ideológicas; hay partidos que surgen oponiéndose a la política agraria del presidente Cárdenas, como surgen oponiéndose a la política de la expropiación petrolera que llevó a cabo el presidente Cárdenas.
Entonces, cuando ellos llegan quieren acabar con toda la política de justicia social, bueno, también con Pemex, con la Comisión Federal de Electricidad, para eso es la aplicación de la política neoliberal o neoporfirista. Afortunadamente, el pueblo dice ‘basta’ y por eso llegamos nosotros y hemos logrado…
---
INTERLOCUTORA
Pero ha batallado en recomponer, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo que pasa que fueron muchos años de retroceso, esa política duró 36 años y penetró bastante en todo, afectó a una generación cuando menos.
---
INTERLOCUTORA
Pues sigue afectando, porque hay muchos abusos todavía de las mineras y de las empresas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí porque hace falta seguir transformando.
---
INTERLOCUTORA
La señora Imelda Ramírez Rubio, del ejido Matomí, en Baja California Sur, digo Baja California, arriba, trae un conflicto, ya hasta la metieron a la cárcel y no le quieren reconocer su predio, ella tiene más de 80 años y sigue peleando su…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vemos.
---
INTERLOCUTORA
Es que es lo que le digo, lo de la limpia ahí, en la reforma agraria, en las procuradurías agrarias, en los tribunales agrarios, porque trabajan ellos, siguen trabajando para los poderosos, para los que tienen dinero. Así como el Poder Judicial trabaja mayormente con el que tiene dinero, el que tiene influencias, los tribunales agrarios también siguen haciendo eso, presidente, y esos sí dependen de usted. Por eso era mi insistencia con ese tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque hay que seguir limpiando. Es que ¿sabes quiénes manejaban los tribunales agrarios?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eran concesiones.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, también los senadores, porque Gándara tuvo que ver, se metió ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, el que decidía sobre los tribunales agrarios, sobre todo porque las tierras ejidales y comunales tenían que ver también con zonas turísticas.
---
INTERLOCUTORA
Y de la minería.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, uno de los que te resolvía sobre las cuestiones agrarias durante el periodo neoliberal era Diego Fernández de Cevallos, así como se los estoy planteando.
Entonces, cuando se nombraban a jueces para los tribunales agrarios, ellos tenían esa concesión, como sucedió con el Poder Judicial, que se lo entregaron al conservadurismo a cambio de llegar a acuerdos políticos de otro tipo. Eran monedas de cambio, no les importaba la cuestión agraria, a ver a quién se le da esa concesión. Y hay que seguir limpiando.
Porque nosotros tuvimos —qué bien que me preguntas todo eso—, tuvimos que priorizar, yo tuve que decidir qué podíamos hacer en una primera etapa para sentar las bases de la transformación. La política es optar entre inconvenientes, hay muchas cosas. Entonces, uno dice, a ver, qué consideramos que podemos hacer nosotros y hasta dónde podemos avanzar en el tiempo que tenemos. Y así, en vez de 500 acciones que se requieren o mil, decidimos concentrarnos en 100 compromisos, y en todo eso estamos cumpliendo.
Pero eso no significa que se haya resuelto todo, hay todavía un rezago, pero yo espero que haya continuidad, o sea, que continúe la transformación, que no regrese la corrupción, que no regresen los oligarcas a dominar México, que el gobierno sea de todos, que se tome en cuenta a la mayoría de los mexicanos, que no tengamos un gobierno sólo para beneficio de una minoría, que el gobierno no sea un comité al servicio de unos cuantos, que el gobierno represente a ricos y a pobres, a todos los mexicanos y que sí se aplique el criterio de que, por el bien de todos, primero los pobres; que se atienda a todos, que se escuche a todos, que se respete a todos, pero que se le dé preferencia a los más pobres.
---
INTERLOCUTORA
Qué bueno que toca ese tema, porque esa es mi pregunta principal, pero antes de hacerle mi pregunta principal, presidente, nada más decirle dos cosas para reforzar lo que dijeron ayer de lo del agua. Ahora que anduvimos con las carreteras que hizo usted en Oaxaca, y que tuve oportunidad yo de recorrer algunas de estas carreteras, en los pueblos pues ¿qué problema tienen agua ahora?, el agua, el agua.
¿Y sabe que hay cosas, que no les dan permiso para perforar un pozo? Por ejemplo, está el pueblo de San Mateo Tlapiltepec —uno de los San Mateos porque creo que hay un montón en Oaxaca— en ese pueblo no tienen agua, tienen que comprar en pipas, y hay otros pueblos de Oaxaca que están en las mismas condiciones. Y en Chihuahua, por ejemplo, Batopilas, que tienen que caminar para ir traer agua los rarámuris. O sea, sí es un problema que está pendiente y que está grave en el país, sobre todo en estas comunidades de escasos recursos y alejadas de los centros de población.
Y ahora mi principal pregunta es justo por lo que acaba usted de mencionar del cambio y la responsabilidad social de usted, de lo que va a dejar, de lo que está dejando. Voy a hablar un poquito de política, pero sin mencionar nombres porque no les quiero dar publicidad.
Pero usted habla en su libro de la importancia de las alianzas políticas, usted menciona ahí el caso de Ricardo Monreal, cuenta usted la historia de cómo logró ser gobernador de Zacatecas, y va contando cómo… Que él era del PRI, él era del PRI, y fue la primera vez creo, cuando usted era del PRD, que él llegaba, que se lograba, o sea, el PRD con el PRI. Es como que, no sé, está raro.
El caso es que en este 2024, presidente, usted en el 2018 hicieron unas alianzas para que se lograra el triunfo del 2018 justo con personajes del PRI y del PAN. Pero en el caso de Sonora, que por eso yo le pregunto y hay preocupación en Sonora, por la responsabilidad social que usted tiene con los sonorenses y, ahora me acaban de decir, con los poblanos.
Porque en el caso de Sonora la gente que llegó, que jalaron desde el 2018, o sea, son gente… Es de lo peor del PAN, presidente, de lo peor. Y en el caso de acá de Puebla lo peor del PRI, y están diciendo que se están ‘amarinando’, ¿cómo?, Mario Marín, gente de Mario Marín, y del otro, Moreno Valle, están ahora ocupando lugares importantes en el partido y en los puestos de elección popular.
Y en el caso particular de Sonora, presidente, cuando yo le digo que hay mucha gente que viene del padresismo. Y en recientes entrevistas de algunos candidatos que andan allá, candidatas, confesaron cómo usted las invitó a formar parte para ser candidatas sin importar la tómbola, esa tómbola que hicieron fue una farsa porque finalmente ellas, viniendo del PAN —bueno, Lilly no tiene partido, pero, bueno— viniendo del PAN fueron candidatas sin importar las tómbolas, eso lo acaban de decir en una entrevista; o sea, reconocen su amistad con el padresismo, reconoce. Ahora dice que Alfonso Durazo, una de las candidatas. O sea, presidente, de verdad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De dónde es esa candidata?
---
INTERLOCUTORA
De ahí de Sonora, y lo preocupante…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Candidata a qué?
---
INTERLOCUTORA
Pues ya ni sé, porque la traían del tingo al tango, y creo que al final la dejaron para hacerle contrapeso a Beltrones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah.
---
INTERLOCUTORA
Ya sabe quién, ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, sí, sí.
---
INTERLOCUTORA
Ah, bueno. La trajeron para hacerle contrapeso en una situación, pues a mí me parece, muy deprimente, pero, bueno. Cómo usan al PT para este tipo de cosas y, bueno, se presta, más bien, el PT a ser comparsa de Morena para esto.
Y el problema, presidente, es que se están empoderando y ahora en el caso de Sonora estos personajes que vienen del padresismo, que ahora ya se purificaron por llegar a Morena, pues tienen los principales puestos de elección. ¿Por qué Morena tiene estos? No hay, creo que hay una de Morena y los demás son del PRI, del PAN, del Verde, o sea, de todos lados, menos los candidatos principales.
Hay una candidata, presidente, de esas —le digo que se están empoderando y eso es lo peligroso— una de estas candidatas se molestó por un tuit que puso una ciudadana y la demando por esa cuestión de género, porque la ciudadana Karla Estrella puso un tuit donde dice, justo hablando de este alboroto que traen allá para ver a quién le daban las candidaturas y cómo las acomodaban, dijo, se refirió a Sergio Luna, que es otro que ustedes han empoderado y que de verdad trae una historia de corrupción terrible desde Sonora, presidente, y ustedes ahora ya lo tienen empoderado.
Ahora está empoderada su familia, ya tienen los puestos de elección y ahora tiene… Ella demanda a esta ciudadana y a esta ciudadana ya la boletinan, por un tuit. Y me dan ganas de leérselo, aunque lo escribe con ciertas cosas que ella cuestiona:
‘Así estaría el berrinche que hizo Gutiérrez Luna para que hicieran todo un movimiento en las candidaturas y pudieran darle una a su esposa’, ese fue el tuit que puso la muchacha ciudadana, y por ese tuit la demandó y ahorita la trae envuelta, a una ciudadana.
Pero, mire, es importante porque ellos están empoderándose, ya eran empoderados cínicos en los tiempos de Padrés. Y toda esta gente que viene, de esos, están ahora avalados por ustedes, porque llegaron en el 2018 avalados por Durazo, porque dicen que Durazo fue el que puso estas candidaturas.
Y hay dos, eso sí puedo reconocer, hay dos excepciones de todos que no son Morena, pero los demás, presidente, son del padresismo, de los gobiernos más corruptos que no han sido juzgados. Entonces, yo a esto, por ejemplo…
Ah me faltaba mencionar a otra, en Hermosillo, o sea, en Hermosillo llevan a una persona que ya fue alcaldesa y tuvo un periodo del más represor que se haya visto en la historia de Sonora, esto porque yo ya hice una encuesta, pregunté: A ver, ¿qué candidato?, ¿qué alcalde recuerdan como el más represor?, ni siquiera el peor en cuestiones administrativas, el más represor, y fue ella, ella ganó mi encuesta, que sí fue una encuesta. Entonces, a esa persona están ustedes empoderando, ya no…
O sea, ¿por qué, presidente? Ahí está su responsabilidad social de cómo le va a dejar a Sonora al padresismo otra vez gobernando, pero ¿por qué?, ¿por qué?
Si la gente votó por Claudia Pavlovich porque, de verdad, el gobierno de Padrés fue de los más corruptos y el PAN ahorita es cero en Sonora, que se ha tenido que aliar a todo mundo para poder salir con candidatos, ahora resultan que traen mejores candidatos porque toda la sociedad de Padrés se vino a Morena y son los candidatos principales acá. Entonces, yo digo: ¿nos va a dejar eso usted de herencia allá, al padresismo empoderado otra vez? Esa es la cuestión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te propongo, Reyna, que ya no tratemos este asunto, porque mira nos vamos a meter en honduras.
Nada más decirte que en lo que cuento en el libro… Además, la vez pasada, que quise recurrir al libro, le faltaban unas hojas, y coincidía con el capítulo 8, que se llama ‘El narco-Estado del gobierno de Calderón’, eso era lo que no estaba, pero luego vi otros y sí aparece completo. Entonces, a lo mejor fueron algunas fallas. A los que vayan a comprar el libro, nada más que se fijen si está el capítulo 8, con eso; si está el capítulo 8, el 8 y el 9.
---
INTERLOCUTORA
En el mío sí está.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, entonces no hay problema, aprovechando.
Entonces, aquí hablo de lo que tú dices, de lo de Ricardo Monreal, de cómo es la cuestión política en los procesos electorales, las candidaturas. Cuento que no querían que Ricardo Monreal fuese nuestro candidato, eso es lo que cuento, porque Monreal, en efecto, era de un partido que no puedo mencionar y no lo querían en Los Pinos.
Entonces, yo era entonces dirigente de otro partido, que tampoco puedo mencionar, y me mandaron un expediente en contra de Monreal. Entonces, me la pasé toda la noche leyendo el expediente y no había nada, lo que querían era que no lo postuláramos, porque nosotros en ese entonces teníamos muy poca presencia en Zacatecas, teníamos como cinco por ciento de los votos, y Ricardo Monreal era un dirigente, es un dirigente conocido en Zacatecas, y además lo quería la gente. Tan es así, que cuando lo aceptamos como candidato, gana. Y le querían robar la gubernatura, y también lo cuento, cómo —yo creo que ya en una ocasión lo mencioné— que echaron a andar todo un operativo para el fraude electoral y le tuve que hablar al secretario particular de Zedillo, porque nos llegaron de aficionados unas grabaciones en donde estaban ordenando desde Gobernación el fraude el día de la votación.
Y fue muy interesante, y aquí lo cuento. Porque hablo con el secretario particular de Zedillo, y le digo: Estoy en Zacatecas. Era el día de elección, y me llegan estas grabaciones, en donde el subsecretario de Gobernación creo que era Emilio Gamboa, y el gobernador de Zacatecas…
---
INTERLOCUTORA
Borrego.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Era una buena persona, lo que pasa, que había la consigna de Zedillo de que por ningún motivo llegara Monreal, porque le echaban la culpa de que Monreal había promovido un libro en donde hablaban mal de la señora de…
---
INTERLOCUTORA
De Zedillo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Zedillo, sí. Ya lo leíste, ¿verdad?
---
INTERLOCUTORA
Ya lo leí, y ya voy adelante. Y tengo otras preguntas para luego.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Y entonces, no querían.
Era un dirigente, el que era gobernador, dirigente del movimiento obrero, pero además una gente preparada en Zacatecas, que fue gobernador, era como asesor de la CTM y luego fue gobernador de Zacatecas. Ahora nos acordamos. Bueno, el caso es que estaban esas llamadas y le hablé al secretario particular…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Arturo Romo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Arturo Romo, Arturo Romo.
Y le hablé al secretario particular, que era Liébano, le dije: Dile al presidente que tengo información de que están echando a andar un fraude y quieren robar la gubernatura, nos quieren robar, al pueblo de Zacatecas, que si no para esto voy a salir a dar a conocer las grabaciones. Y, además, no me voy a ir de Zacatecas, aquí me voy a quedar, porque tenemos que defender la democracia.
Fue muy interesante. Porque ya habían empezado en las televisoras, antes, yo no sé si ahora, como a las seis de la tarde daban adelantos de las elecciones, de los resultados de las elecciones, encuestas de salida, y en el caso de Zacatecas ‘no podemos dar resultados porque hay empate técnico’, un poco lo que nos aplicaron en el 2006 a nosotros. Ya cuando es empate técnico, ¡ay, nanita!, quiere decir que están preparando todo.
Y contestó Liébano, que se lo agradezco. Ahora tenemos diferencias, pero yo no tengo enemigos, sino adversarios, y no odio a nadie. Entonces, le agradezco eso y le agradezco que él fue respetuoso mientras estuvo ocupando ese cargo.
Entonces, me vuelve a hablar y me dice: ‘El presidente va a cumplir con su palabra, no va a haber fraude. Dice que confíes en él’. Entonces, yo le decía por teléfono: Sí, sí, sí, pero ¿qué va a pasar?, ¿van a reconocer o no van a reconocer el triunfo? Y no me podía decir por teléfono porque se cuidan mucho, pero como yo insistía, insistía, insistía —y aquí lo cuento—, llega el momento que, en un arranque de sinceridad, me dice: ‘¡Que veas la televisión!’ Bueno, y ya colgué.
Y fíjense ustedes cómo estaba todo antes conectado. Que pongo la televisión —estaba yo en un motel, cuarto de un hotel, frente a la plaza principal de Zacatecas—, prendo la televisión y ya estaba ya Ricardo, que había dejado su risa porque estaba la situación un poco complicada. Pero ponemos la televisión o estaba puesta la televisión, nos fijamos y a los cinco minutos, 10 minutos, salen los conductores de las televisoras, no voy a mencionarlas, ¿eh?: ‘Resultados de último momento, encuestas de salida: triunfo irreversible de Ricardo Monreal en Zacatecas, aventaja con más de siete puntos’. Esto para los jóvenes, pero mejor que lean el libro para que conozcan todo.
Entonces, eso fue lo de Zacatecas.
El caso de Sonora, yo ya hablé aquí y ofrecí disculpa porque yo hice la sugerencia, la recomendación, de que en Sonora se buscara que participaran todas las clases sociales, todos los sectores que estuviesen representados, que se les diera representación a todos, y yo recomendé a una candidata.
---
INTERLOCUTORA
A dos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y no puedo mencionar sus nombres. Entonces, me equivoqué completamente, no es culpa…
---
INTERLOCUTORA
¿Con las dos se equivocó, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, no sé si con Lilly, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, con una senadora me equivoqué. Y además porque teníamos el propósito de que todos estuviesen representados. Pero no sólo me equivoqué con ella, me equivoqué también con otros, o sea, es que la perfección…
---
INTERLOCUTORA
¿Y cómo va a corregir el error?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la perfección tiene que ver sólo con el creador, nosotros somos seres humanos, cometemos errores.
Y lo que me estás diciendo, pues es sobre una compañera, que fíjate que no coincido contigo, pero te respeto, porque yo la considero a ella muy buena.
---
INTERLOCUTORA
Pues sí, porque le sirve al poder.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, ni siquiera quiero hablar, porque tampoco voy a hablar mal. Ella está compitiendo contra un señor que otros hablan mal de él, muy mal.
---
INTERLOCUTORA
Es que los dos tienen su carga negativa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Muy mal de él.
Entonces a ese no lo mencionas tú, pero ese señor, que hablan mal otros.
---
INTERLOCUTORA
Beltrones, ya se lo dije.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
Beltrones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero, digo, yo no lo voy a mencionar.
Entonces, no quiero que aquí aparezca que se viene a hablar mal de la rival del señor Beltrones.
---
INTERLOCUTORA
De una, porque le pusieron dos, una por Morena y una por el PT.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por eso, sí. Entonces, ¿para qué nos metemos en eso?, mejor no hablemos mal de nadie y dejemos que los sonorenses sean los que decidan porque, si no, va a parecer aquí de que yo estoy defendiendo al señor Beltrones, y no es así.
---
INTERLOCUTORA
No, no, no, pero no se trata de hablar mal de ellos, presidente, simplemente la pregunta para usted era: su responsabilidad social sobre la herencia que le está dejando —política— a los sonorenses, y porque se trajo a puro cascajo.
Ayer estuvo la candidata oficial en San Luis Río Colorado y dijo, hablando de la contraria, dijo: ‘La candidata del Prian’. Oiga, ¡con qué cara, si ya tiene lleno de panistas en Sonora y de priistas en Puebla!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. Yo tengo…
---
INTERLOCUTORA
O sea, ¡cómo! Esa es una preocupación. O sea, sí es cierto que el PRI y el PAN sea la candidata. Si es cierto que la candidata contraria a la oficial, lo peor que tiene es el PRI y el PAN, la gente que lo arropa, es una de las cosas peores que tiene. Y la otra… Pero tampoco la otra puede decir ‘aquella es del Prian’ cuando Sonora tiene todos los candidatos son del padresismo, del panismo, y acá en Puebla los priistas y los morenovallistas.
O sea, ¿cómo? Entonces esa es la preocupación, presidente, que para ganar elecciones fueron recogiendo cascajo de todos lados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a dejarle, Reyna, vamos a dejarle...
---
INTERLOCUTORA
Y los están empoderando. Y no crea que el cinismo, la corrupción, la prepotencia con que se conduce la gente del PAN, porque han sido siempre los gobiernos del PAN, bueno, de los del PRI corrupción, los del PAN prepotencia, represión, y lo tienen ahí adentro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a dejarle, sí, Reyna, si te parece, vamos a dejarle a los sonorenses que ellos decidan, a las mujeres y a los hombres de Sonora, vamos a dejarles a ellos, ellos son muy, muy, muy inteligentes, y saben bastante, saben quién es quién en Sonora. Y son ciudadanos auténticos, no son ciudadanos imaginarios. Ya los sonorenses van a decidir, conocen muy bien quién es quién.
---
INTERLOCUTORA
Pero por eso se desencantan, presidente. Vea las opciones que tienen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se desencantan, están participando mucho, y es gente muy consciente, muy participativa, con vocación democrática. Acuérdate, la Revolución mexicana surge en el norte y en particular en Sonora, o sea, los sonorenses siempre han estado a la vanguardia de las transformaciones en México, el pueblo de Sonora. Entonces, vamos a dejárselo al pueblo.
Y ya no estemos hablando de eso, porque a ti no te hacen nada, pero a mí sí me cepillan los del INE.
---
INTERLOCUTORA
Lo de Durazo, sobre el PAN mire, los que se llevó del PAN Durazo los metió también de funcionarios. Y ahorita ya yo le había mencionado un caso aquí en el 2021 de la directora de Alcoholes, que traía cola de corrupción y, bueno, ahorita ya trae un escándalo de corrupción, y no sé si ya la despidió, porque no lo ha dicho. Pero eso es lo que hace al empoderarlos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que aquí no vamos a terminar en eso, porque no coincidimos. Yo le tengo mucho respeto, confianza, a Alfonso Durazo; y a Manlio, aun cuando se dicen muchas cosas de él, también como cualquier otra persona lo respeto. Entonces, no nos metamos en eso.
---
INTERLOCUTORA
Yo también le tengo respeto a los dos, pero ayer mintió, ahora que vino Durazo, mintió, me dijo: ‘Ya está todo equipado el hospital’, le dije yo: No, no está equipado. Y ayer había cola de ambulancias porque no había cómo atenderlos, antier no había papel para hacer los electrocardiogramas y hace dos días no había equipo de curación para curar a la gente. O sea, a mí me puede mentir Durazo y decirme ‘sí, todo esto bien’, pero la realidad no la puede negar, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ya ves que qué bueno que no coincidimos en todo, porque eso es la democracia. Yo considero que Sonora tiene un extraordinario, muy buen gobernante, muy buen gobernador.
---
INTERLOCUTORA
Lo debe de demostrar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo está demostrando, pero aquí vamos a seguir con eso.
---
INTERLOCUTORA
Pues sí, ya ese es otro tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese es otro tema.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ándale, Reyna.
Vámonos. Compañera, compañero.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidente, muy buenos días.
Julio Omar Gómez, de Medios Digitales del Pacífico, ni puntos ni comas sin forma, y julioomargs.com
Presidente, ¿recuerda la última visita que hizo a Baja California Sur, en La Paz, pues donde fue cuestionado por periodistas, compañeros de allá, sobre un tema muy en específico, sobre los Agúndez? Y este viene en el sentido de que uno de ellos, aparte de tener un cargo público de candidatura por parte de la coalición, también tiene familiares dentro del gobierno.
¿Y se acuerda de aquella memorable obra que usted designó tener un recurso para la calle Tamaral, allá en San José del Cabo, perdón, ahí en Los Cabos, y que este tenía injerencia en la empresa en donde salió licitada? Quedó usted de responderle a mis compañeros si ese dato lo autorizó y también, por qué el gobierno lo autorizó a sabiendas de que tenían conflictos de intereses ahí y nunca pudimos saber y conocer la verdad. Quedó en preguntarle a la encargada de Sedatu.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es lo mismo. Es que este hombre es candidato, ¿verdad?
---
INTERLOCUTOR
No, su hermano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no quiero tratar ese asunto aquí. Lo más importante: a ver, la calle Tamarales, ¿se construyó?
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, era un compromiso que yo tenía, que cumplimos. Pero ya no quiero seguir hablando de eso, porque también no se puede hablar de las obras que uno hace. Pero ¿por qué no hacemos una cosa? Porque yo me comprometí.
---
INTERLOCUTOR
A dar respuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a dar respuesta, pero no lo tratemos aquí porque tiene que ver con la cuestión política-electoral, o sea, sinceramente. Entonces, vamos a dar la respuesta a través tuyo.
---
INTERLOCUTOR
Sí, claro, sí, eso es lo que me solicitaron, de la respuesta que quedó inconclusa, referente a este conflicto y obviamente a que si estuvo involucrado el encargado de Sedatu, pero, bueno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, le vamos a pedir a Román Meyer.
---
INTERLOCUTOR
Ándele. Muchas gracias, presidente.
En otro tema, hay unas personas del conservadurismo que siguen registrando, o sea, se siguen registrando como proveedores del gobierno federal y suman cientos de millones de pesos, licitaciones directas, como el caso de Mario Pacchiano Luna, pariente del clan Pacchiano e incluso de una de las mujeres más influyentes del peñismo, Alejandra Lagunes.
Mario Pacchiano es un empresario que tiene una empresa, Servicio y Calidad Express, dedicada a la logística y mensajería de quien engañó al Issste, y le adjudicaron un contrato de millones de pesos en el 2020 para abastecer de los críticos ventiladores durante la pandemia.
No entregó nada y en octubre de 2020 fue inhabilitado ante el gobierno por 45 meses, por lo que Mario Pacchiano instrumentó toda una campaña de amiguismo, influyentismo, incluida la compra de publirreportajes en donde en varias de sus empresas se unió al conglomerado del Grupo Maremi y que se le permitió regresar con otras firmas, al grado de conseguir que la inhabilitación por 45 meses se suspendiera a los 23 sin que sean públicos estos argumentos para levantarle tal castigo.
Ahora se ve muy contento alrededor del gobierno del gobernador Américo Villarreal. Y tiene varias carpetas pendientes en el Juzgado 23 Civil por incumplimiento mercantil y aun así dice que va por la vida comprando empresas para seguir creciendo, como Laboratorios Vanquish, que también logra adjudicarle más contratos por productos médicos de más de 500 millones de pesos de forma directa el IMSS y así poder seguir con estos negocios.
Y estamos seguros de que usted ya tiene en la mira muchos proveedores, presidente, como lo dice, y que avanza en la limpia, como lo ha hecho en otras dependencias, en beneficio de las personas y del gobierno y de la 4T. Para esto, pues obviamente tenemos que evidenciarlo y tener las prueba, que con mucho gusto se las puedo entregar, como siempre lo hecho aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, nos entregas todo. Muy bien.
---
INTERLOCUTOR
Bien, presidente. Ya me cambió el tema el señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué dice? ¿Qué te dijo?
---
INTERLOCUTOR
Que ya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, pobladores de Huauchinango, Puebla, le están solicitando que si puede intervenir usted para que el mercado que se está realizando, el que está en construcción ahora mismo, pueda tener una modificación al proyecto inicial, ya que el proyecto no contempla estacionamientos.
Y hay un problema muy real en cuanto a la distribución vial, estacionamientos y demás, es una obra del estado; sin embargo, los locatarios ya lo han solicitado, tanto con el presidente municipal como con el gobernador de Puebla, pues que pudieran hacer estas modificaciones para el gran conflicto que tiene la carga vehicular y sobre todo el estacionamiento, que si podría solamente poner un estacionamiento subterráneo, en el techo, o algo, que pudiera beneficiar directamente. O sea, sí es en beneficio la construcción del mercado nuevo, pero sí se requiere una modificación para que pudiera tener ese beneficio extra, para que pueda tener más visitantes al antiguo Pueblo Mágico de Huachinango, es una de las peticiones que me han hecho también.
Y, pues, ojalá que pudiera hablar con el gobernador a través de usted para que pueda traer beneficios a Huachinango.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un buen gobernador Sergio Salomón, el gobernador de Puebla, muy buen gobernador.
Y Huachinango es un pueblo con mucha cultura, es un pueblo con mucha tradición; además, estratégico. De ahí era nuestra compañera, que la recordamos con mucho cariño, Leticia Ánimas, y siempre que hablábamos me decía —porque he ido a Huachinango y me he quedado a dormir ahí, pues muchísimas veces, muchas veces— me decía: ‘Lo único que te agradezco —porque nos llevábamos muy bien, pero era muy especial Leti— te agradezco mucho…’ Porque no era una simpatizante de la política, era una luchadora social, extraordinaria. Nosotros la convencimos y fue la que inició el programa de Becas para el Bienestar, y falleció lamentablemente con el COVID. Entonces, me decía: ‘Te reconozco, porque eres de los pocos políticos que no dice Huachinango’.
---
INTERLOCUTOR
Yo batallé en acostumbrarme.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Es como los que dicen ‘Cheapas’; no es ‘Cheapas’, pero, bueno, es el habla de cada quién y hay que respetar.
Pero, bueno, vamos a verlo con Sergio Salomón, que es el gobernador. Qué bueno que está haciendo el mercado, que están construyendo el mercado, también hay que verlo con el presidente municipal.
Y ojalá se pueda hacer lo del estacionamiento, porque sí es muy grande Huauchinango y llega mucha gente, es un centro comercial de toda esa región de Puebla.
---
INTERLOCUTOR
Sí, se congregan varias regiones de la Sierra Norte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la Sierra Norte.
---
INTERLOCUTOR
Rapidísimo, presidente, nada más quisiera saber su opinión y saber si dentro de los estatutos de Morena —yo sé que no me va a contestar como tal— tienen prohibido el nepotismo. En pocas palabras, quisiera preguntarle que si se pueden heredar los puestos, porque en Puerto Vallarta va una candidata, la esposa del actual alcalde, y como suplente su hija. La esposa del actual alcalde Luis Alberto Michel, y María de Jesús López Delgado fue designada candidata del partido a la alcaldía de Puerto Vallarta, de acuerdo con la lista emitida por Morena. Nada más me puede decir si sí o no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que yo no puedo contestar, pero ustedes —miren la libertad que hay aquí— lo dicen y ya, ya se dijo.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien. Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y lo que pasó, pasó.
La compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Preguntarle por el caso de Ecuador. Ayer ya Canadá tuvo otra postura un poco más enérgica.
Y preguntarle también cuál sería la vía para el restablecimiento de las relaciones. Ya se presentó la denuncia ante la Corte Internacional, pero ¿qué tendría que pasar para que haya este restablecimiento?
¿Cómo tendría que ser la reparación del daño por parte del gobierno de Ecuador?, si se tendría que contemplar que el vicepresidente, que se le otorgue asilo al exvicepresidente de Ecuador, Jorge Glas. Es decir, ¿qué tendría que ocurrir para que se pudieran reanudar estas relaciones diplomáticas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya se ha hablado bastante sobre el tema. Es un tema lamentable, vergonzoso, porque afecta las relaciones entre pueblos hermanos, y además es un mal precedente en el derecho internacional. Ya se ha tratado este asunto.
Qué bueno que modificó su postura el gobierno de Canadá, porque inicialmente, igual que el gobierno de Estados Unidos, nada más que todavía estuvo peor el primer comunicado de Canadá que el de Estados Unidos, porque en el caso de primer comunicado de Canadá hablaba de la posible, presunta… Tenía una palabra.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
‘Aparente’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Aparente’, cuando se metieron a la embajada, cuando allanaron la embajada, y ellos utilizaron ‘aparente violación al derecho internacional’. Pero qué bueno que ya.
En el caso de Estados Unidos lo hicieron bien, luego que enviamos un fragmento de los videos que, suponemos, no había visto el presidente Biden, y ya cuando vieron lo que había sucedido en la Casa Blanca, el señor Sullivan, asesor en seguridad, pues sale con una postura de condena, muy distinta al primer comunicado, que fue muy ambiguo. Y en el caso de Canadá, lo mismo, ayer ya hay un comunicado más enérgico, apegado a lo que sucedió.
Entonces, ¿qué sigue? Pues hay que esperar que la Corte Internacional de Justicia resuelva sobre nuestra demanda. Y tiene razón el señor Guterres, secretario general de Naciones Unidas, cuando esto corresponde decidirlo también y, desde luego, a los Estados miembros de la Organización de Naciones Unidas.
Entonces, nosotros acudimos al tribunal de justicia y estamos pidiendo que se suspenda de Naciones Unidas a Ecuador en tanto no se pronuncien y reconozcan que violaron el derecho internacional y nuestra soberanía, que eso es lo que nosotros queremos.
---
INTERLOCUTORA
La reparación del daño.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La reparación del daño es: primero, que, si lo considera, lo juzga pertinente el tribunal de justicia, el tribunal internacional de justicia de La Haya, se les suspendan sus derechos como Estado miembro de Naciones Unidas a Ecuador en tanto no se pronuncia y ofrezca una disculpa y el compromiso de no repetición.
Pero también lo que queremos es que se convierta en doctrina la decisión de Naciones Unidas de expulsar a cualquier Estado miembro que viole el derecho internacional y que viole la soberanía de los países y de sus embajadas. Que, si así lo decide en el caso que se repita esto en cualquier país del mundo, si así lo decide el tribunal de justicia internacional, pase a la Asamblea General de la ONU, se ponga a consideración de todos los países, se vote y si se decide que deba de expulsarse al país que actúa violando derechos internacionales, el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas no pueda ejercer su derecho de veto; ninguno de los cinco países que tienen ese derecho de veto, que pueda ejercerlo, porque se trata de algo muy importante para el derecho internacional, para la diplomacia, para garantizar que se viva en un mundo de leyes, de normas, donde se respete el derecho internacional y no en un mundo en donde domine el más fuerte, el autoritarismo, el golpismo, el intervencionismo.
No queremos, como se lo dije al presidente Lula, y coincidimos, vivir en un mundo de gorilas, con todo respeto a los gorilas, eso es lo que estamos planteando.
Acerca del asilo, eso lo tiene que resolver también el tribunal internacional, pero no es: nos envían como lo estábamos solicitando, calidad de asilado al vicepresidente y ya lo otro ya se olvidó. No, lo que queremos es que no haya repetición. Desde luego que tiene derecho al asilo el vicepresidente y hay que hacer valer el derecho de asilo. Son las dos cosas.
Vamos a tener una reunión el martes, una teleconferencia, videoconferencia, que está convocando la presidenta de Honduras, Xiomara Castro. Que le agradezco mucho, como a otros mandatarios, porque, la verdad, ha habido mucha solidaridad con México, todos los países muy solidarios con México, y se los agradecemos mucho. Entonces, ella está convocando para el martes a las 9:00 de la mañana esta videoconferencia, y vamos a participar, y están confirmando algunos mandatarios para participar sobre este tema.
---
INTERLOCUTORA
Ya, nada más, sobre este tema, dos cosas:
Se dijo ayer que había también intervención de comunicaciones, no sé si en la embajada. Esto, ¿cómo se dieron cuenta? Si estaban siendo sujetos de espionaje allá en la Embajada de México en Quito.
Y también, vino ayer el embajador de Estados Unidos. Preguntarle si este tema se tocó o qué asuntos trataron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sobre lo primero, no tengo más información. Lo que se dio a conocer es el video que ustedes ya conocen.
Que, por cierto, vamos a volverlo a poner porque ahora se está diciendo que hay una televisora o un medio de comunicación que tiene los derechos y que no quieren que se usen el video por derechos de autor. Entonces, vamos a ponerlo para ver si nos denuncian a nosotros y saber bien de qué se trata.
Porque, ya ven, ayer que dimos a conocer un supuesto comunicado del secretario de Defensa del gobierno de Estados Unidos, y era falso y se lo atribuían a la televisora Telemundo, sí, ¿no? Telemundo, y era falso. Y hay mucha manipulación y distorsiones en redes sociales, y también en los medios de comunicaciones convencionales.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)… del vehículo táctico militar con el que espiaban las comunicaciones, viene en el anexo de la denuncia que pusieron ante la corte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no sabía sobre el…
---
INTERVENCIÓN
Si ustedes tienen la foto, si nos pueden…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El documento, sí, le vamos a pedir a Alicia.
¿Por qué no pones el video completo? Y para ver quién nos censura a nosotros y así saber de qué se trata, ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es. Porque sí está circulando información sobre derechos de autor y quieren que se quite el video.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a lo mejor puede ser lo de afuera, pero queremos saber de qué se trata.
---
INTERLOCUTORA
Y ya nada más sería lo del embajador Ken Salazar, que estuvo ayer aquí, si trataron el tema o qué asuntos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, claro, sí, claro que tratamos el tema y coincidimos en que al principio no se tenía en la Casa Blanca toda la información, que esto lo estuvo manejando seguramente el Departamento de Estado y son visiones distintas, como en todos los gobiernos que no son monolíticos. En Estados Unidos es muy evidente que está el Departamento de Justicia y las agencias que tienen autonomía relativa, porque hay veces que la DEA actúa sin que se entere el presidente, eso me consta.
Y luego está el Departamento de Estado, y luego, la Casa Blanca, y luego, el Congreso, y desde luego el Poder Judicial; y luego los estados, lo que está pasando ahora, que el gobierno de Texas y otros gobiernos están queriendo decidir sobre asuntos internacionales en el tema migratorio, hay una controversia entre el gobierno federal y los gobiernos estatales.
Entonces, por eso cuando sale el comunicado pues yo no estuve de acuerdo, no estuve conforme, y me imaginé que el presidente Biden no conocía lo que realmente había sucedido. Y le hablé al embajador, le dije que quería que le entregara personalmente al presidente Biden el fragmento de video que acabamos de ver, y el embajador lo entregó y por eso el asesor del presidente en materia de Seguridad, Sullivan, ya sale con una postura distinta, como debía haber sido la primera.
Entonces, de eso hablamos, pero también de cómo seguir manteniendo nuestras relaciones de cooperación en lo económico y en otros temas.
Vamos a tener la visita de funcionarios del gobierno de Estados Unidos la semana próxima, ya les vamos a informar en su momento.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En otro tema, a raíz de sus comentarios con respecto al debate presidencial que se dio hace unos días, se ha interpretado que a usted no le gustó o no estaba conforme porque no se defendieron los logros del gobierno federal, y se ha interpretado que hay una especie de molestia de usted con la candidata presidencial de Morena, Claudia Sheinbaum. Preguntarle si esto es así.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No puedo hablar de eso yo.
---
INTERLOCUTORA
No estoy pidiendo que hable de por quién debe votar la gente, preguntarle cuál debe ser la relación o cual es la relación que usted tiene con la candidata de su partido, con la candidata presidencial, si es entendible que ella pudiera poner un poco de distancia, en fin.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero yo no puedo hablar de eso, pero tú me lo preguntas.
---
INTERLOCUTORA
Yo le pregunto porque habló del debate hace unos días, por eso le pregunto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Hablé de qué?
---
INTERLOCUTORA
Del debate.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, pero resulta que nuestros adversarios de Radio Fórmula, no tú, ¿eh?, sino los conductores de los noticieros, casi todos… Porque ayer, antier vi un fragmento de un debate sobre economía de Ruiz Healy, y me gustó mucho su postura, y es de Fórmula, porque me pareció sensato y además excepcional, porque ante el mundo ese de desinformación y ataques en Radio Fórmula, de todos los noticieros, de repente está con un experto y están hablando de economía, y le dice Ruiz Healy: ‘Bueno, si la economía está bien, o al menos así lo siente la gente, ¿por qué tú dices, como otros, que todo está mal?’ Me llamó mucho la atención.
Por eso no hay que generalizar, hay excepciones honrosas, pero el resto de los conductores de Fórmula y de todos los medios, pues le dieron una interpretación sesgada a lo que dije sobre el debate. Y fíjense la simplificación, la mala fe, la manipulación: inmediatamente inventan que si no estuve de acuerdo con la narrativa en el debate, sobre todo de las preguntas, porque tengo mis razones.
---
INTERLOCUTORA
¿Se refería a eso solamente, a las preguntas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ellos volaron y de inmediato imaginan que yo estaba tan enojado porque no habían defendido al gobierno que me inconformé con una de las candidatas. Que, dicho sea de paso, la quiero mucho, mucho, mucho.
Pero, fíjense, queriendo, como se dice coloquialmente, amarrar navajas, cucándome. Pero, la verdad, es de pena ajena porque hacen el ridículo. Eso fue lo que interpretaron, Claro que no interpretaron eso, porque no son tontos; pueden ser perversos, pero tontos no.
Pero ya no hablemos de eso porque nos metemos en honduras.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, ya nada más preguntarle, presidente, por el tema de las afores. Ya ayer usted aclaraba que no les va a quitar las afores, nada más un par de cosas con respecto a la iniciativa: que se dice que automáticamente cuando tengan 70 años en el caso del Seguro Social y 75 en el Issste pasarían a este fideicomiso para las pensiones estas cuentas individuales. Hay preocupación, por ejemplo, en la gente que tiene más de 70 y sigue trabajando. ¿Qué pasaría en este caso? ¿Solamente serían las cuentas inactivas, entiendo? Es que en la iniciativa no lo planteó así.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero también ese es otro asunto. Qué bueno que no cancelaron las mañaneras, porque…
¿Lo tienes? Lo vamos a poner ahora.
Las cuentas individuales de afores son intocables. Nosotros tenemos la responsabilidad de defender las pensiones de los trabajadores. No somos iguales a los saqueadores de antes. Esta reforma no es para perjudicar a los trabajadores, es para mejorar la situación de los que van a jubilarse, que reciban más.
Pero todo esto ayuda. Toda esa manipulación, porque son muy torpes, no se dan cuenta que al estar queriendo difundir mentiras me permite a mí recordar lo que hizo Zedillo y lo que hicieron los del bloque conservador, que reformaron la Constitución para quitarle las pensiones, una cantidad considerable de las pensiones a los trabajadores.
¿Qué hizo Zedillo con el apoyo de otros en la reforma a la Constitución, 1997?
Para los jóvenes, bueno, que antes de esa reforma el trabajador, si se jubilaba con 10 mil pesos, eso era lo que iba a recibir. Y Zedillo reforma la ley, reforma la Constitución para que ese trabajador, en vez de recibir los 10 mil pesos que gana en el último año, reciba, de los 10 mil —no exagero, ¿eh?—, tres mil.
Entonces, ¿qué hace después Calderón con la maestra Elba Esther, con los trabajadores al servicio del Estado? Porque la primera reforma de Zedillo es para los trabajadores inscritos al Seguro Social; luego, viene el fraude electoral, imponen a Calderón, y otra reforma, es lo mismo, pero para los trabajadores al servicio del Estado; y es el mismo ejemplo, el que gana 10 mil va a recibir tres mil.
Entonces, ¿qué es lo que nosotros estamos remediando? No de ahora, ya llevamos tiempo. ¿Cómo logramos que en vez de estos tres mil se acerquen y obtengan lo que reciben de sueldo cuando se jubilan? ¿Cómo llegan a los 10 mil? ¿Qué hicimos ya para eso?
Dos cosas, que ya se hicieron con reformas que enviamos nosotros a la ley:
Una muy importante, que, por decisión propia, los empresarios, al darse cuenta de que esto era una gran injusticia para los trabajadores, los mismos empresarios deciden aumentar sus cuotas pagadas al seguro para las jubilaciones con el propósito de que reciban más los trabajadores al jubilarse, ellos deciden. Entonces, eso se aprueba, aquí lo dimos a conocer. Estaba todavía como presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos Lomelí.
---
INTERVENCIÓN
Salazar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Carlos Salazar, Carlos Salazar. Pero apoyaron todos los dirigentes de las organizaciones empresariales.
Al mismo tiempo, que esa fue la segunda medida… Ayer estaba yo medio escuchando al que manejaba las afores en el gobierno anterior, que desde luego está inconforme, ¿por qué está inconforme? Porque cuando llegamos las afores cobraban comisiones para administrar las pensiones altísimas, por encima de lo que se cobraba en el mundo.
Entonces, enviamos una reforma para bajar el monto en el cobro de las comisiones con una fórmula. Hasta hace poco me informó el secretario de Hacienda que, por esa medida que tomamos de reducir el cobro de comisiones, los trabajadores habían recuperado un poco más de 120 mil millones de pesos; o sea, se quedaban con ese dinero las afores.
No les gustó, en su momento hubo protestas; resistimos las protestas, y yo estoy seguro que vamos a terminar el año con un ahorro de 150 mil millones de pesos para los fondos de los trabajadores.
Uno de los que estaba criticando de que no iba a servir este fondo compensatorio que estamos creando era precisamente el que antes manejaba lo de las afores, que se quedó callado cuando estaban cobrando excesivamente las afores por administrar las pensiones.
Bueno, de todas maneras, con lo que hicimos no alcanza. Si estamos hablando del ejemplo de 10 mil, con lo que hemos hecho va a significar recibir cinco mil. Entonces, esta otra medida es para crear un fondo compensatorio de Pensiones para el Bienestar para que el que se jubile con estas leyes antilaborales, la de Zedillo y la de Calderón y sus asociados, puedan recibir una cantidad mayor; estamos buscando que sea el equivalente a su sueldo. Entonces, eso significa tener un fondo especial compensatorio, que es el que estamos creando, que lo va a manejar el Banco de México.
¿Cómo vamos a alimentar ese fondo?
Ya me lo preguntaba… ¿Cuál es tu nombre?
---
INTERVENCIÓN
Eduardo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eduardo, me lo preguntaba Eduardo, y lo explicaba: ese fondo tiene varias fuentes de financiamiento, una es que las afores se quedan con dinero que los trabajadores no reclaman.
Y ya está establecido por ley que tienen que devolver ese dinero al seguro social, pero no lo hacen. Entonces, lo que queremos es que esa disposición legal quede establecida claramente para que una parte de esos recursos —que no tienen que ver con las cuentas individuales, sino son fondos que se producen porque hay trabajadores que no reclaman sus ahorros por cualquier razón, y también por las burocracias y por todo—, eso que no se lo queden las afores.
Y, además, ya está en la ley, lo tienen que devolver al Seguro Social, pero no lo hacen, han devuelto creo que mil millones y tienen como 40 mil.
Pero esa es una sola fuente de financiamiento.
Otra fuente de financiamiento para ese fondo es el que todo lo que se confisca y que tiene que ver con el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado se destine a ese fondo.
Otra fuente de financiamiento son las utilidades, cuando se tengan, de las empresas paraestatales que está manejando Marina y la Defensa. Porque todo lo que es el Istmo de Tehuantepec, todo el Corredor del Istmo; el Tren Maya; los aeropuertos, el aeropuerto de Tulum, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto de la Ciudad de México, están manejados por Defensa y por Marina; la línea aérea, todas esas empresas cuando se constituyeron se estableció que sus utilidades se iban a destinar a fondos de pensiones de los trabajadores.
Entonces, de manera simplista y de mala fe dicen los expertos y los que no nos quieren: ‘¿Cuándo va a haber utilidades en Mexicana? ¿Cuándo va a haber utilidades en el Tren Maya?’ Pues, sí, si va a haber utilidades, no en el corto plazo porque cualquier empresa requiere de tiempo para consolidarse, para llegar a un punto de equilibrio.
Lo importante es que lo estamos dejando documentado, porque el Tren Maya, el transístmico, todo se está haciendo con presupuesto público, no es deuda, que eso también se les olvida, es dinero de todos los mexicanos, son empresas del pueblo de México, a diferencia de lo que pasaba antes, que las empresas eran particulares, estas son empresas públicas.
Entonces, todo eso y otras fuentes más van a fortalecer este fondo de pensiones para que, en la medida que se vaya venciendo el plazo de las jubilaciones se compense a los trabajadores. Esto lo estamos planteando para que sea una reforma constitucional; sin embargo, como ya queremos que empiece a atenderse a los primeros que empiezan a jubilarse, estamos pidiendo que haya una reforma legal, que es lo que se va a presentar, que ya se estudió, se analizó, en comisiones y creo que se a votar la semana próxima, para que en mayo ya podamos decir: se cuenta con este fondo, ya se constituyó y empiece a funcionar. Esa es la explicación.
Estoy consciente de algo, ¿eh? Porque van a seguir, van a seguir.
---
INTERVENCIÓN
¿No será de los pendientes que deja?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ningún pendiente. No, sobre esto no.
Ah, lo ideal es que el fondo se consolide, pero esto también —sí, tienes razón— va a depender del nuevo gobierno de que cuide que no se deje de alimentar el fondo.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuándo serían los primeros pensionados ya con este promedio, con este fondo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A partir de mayo, veremos, sí, sí.
---
PREGUNTA
¿(inaudible)… que para acelerar esto mejor de una vez la legal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque queremos hacerlo ya lo más pronto posible; sin embargo, no se retira la reforma constitucional, para ir a fondo, exactamente.
---
PREGUNTA
(inaudible) para que puedan cobrar, porque, si no, va a…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que antes, ¿qué sucedía? El órgano regulador de Hacienda que tenía que ver con las afores, estaba al servicio de las afores, el gobierno en su conjunto estaba al servicio de los potentados. Con todo respeto, los funcionarios eran empleados de los oligarcas. ¿No llegaron al extremo de llevarse a presidentes de la República, a expresidentes de la República a trabajar en sus empresas? O sea, algo ofensivo.
Ellos mandaban, por eso están tan enojados y mandan a sus voceros a atacarnos, sobre todo a los más famosos, por eso les pagan, pero bastante. A mí me gustaría que en un acto de transparencia, todos dijeran cuánto ganan, cuánto gana Ciro, cuánto gana Joaquín, cuánto gana Loret, cuánto el señor este que sé que gana muchísimo, Jorge Ramos; Krauze, cuánto ganan.
¿Por qué los servidores públicos y todos sí tenemos que, por derecho y además por convicción, declarar cuánto ganamos, nuestros bienes, ellos pueden decir ‘no, es que este es asunto privado’? No, es público, las televisoras, las estaciones de radio, son entidades de interés público y quienes trabajan en la función de informar son también personas públicas.
Además, independientemente de la ley, es un asunto moral, ético. ¿Por qué vamos a estar criticando a un funcionario, a un ministro de la Corte que obtiene 700 mil pesos mensuales si resulta que un conductor de un programa de radio gana el doble o el triple, o hasta cinco veces más? A ver, ¿por qué gana tanto?, ¿por qué? ¿Es muy importante, muy importante, socialmente su oficio, su trabajo, o gana mucho porque es una especie de soborno, porque juegan un papel en un sistema, en un régimen de corrupción, donde hay influyentismo, donde se chantajea? Es interesante el tema. Y explicarlo.
Y que quede claro, yo no estoy en contra de que, con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley, logra un patrimonio; yo estoy en contra de la corrupción, de la riqueza mal habida. Y no todo el que tienes es malvado.
Y claro que todos tienen derecho, que es lo que se busca, a salir adelante mediante el trabajo, el estudio, ascender en la escala social, eso es lo que se llama movilidad social, que el hijo del campesino, el hijo del obrero, del comerciante, del maestro, del trabajador pueda salir adelante, no la corrupción, no que de la noche a la mañana ya se convirtieron en potencia y ya de vivir en una casa modesta, pasan a vivir en una residencia, y luego departamentos en el extranjero, y yates, y aviones particulares, y… ¿Cómo se llaman esos carros de lujo?
---
INTERVENCIÓN
Ferrari.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ferrari, o la camioneta esa que menciona el cantante.
---
INTERVENCIÓN
Mercedes-Benz.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Mercedes-Benz, sí. Entonces ahí sí.
Pon a Chico Che, pon a Chico Che, es que es buenísima esa ¿Quién pompo? Ponla.
Sí, porque luego presumen, y es mal habido. Y como decía don Jesús Silva-Herzog que robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, y decía don Jesús ‘y ese es el peor de los males’, porque se veía normal; entonces, ahí andaban llenos de alhajas y de lujo barato y con extravagancias, y nadie los cuestionaba, nadie.
Pero pon. Puede ser que a veces las imágenes no son muy buenas y ya Chico Che ya tiene algún tiempo, pero sí él audio, es que la canción es muy buena. Yo lo conocí, a Chico Che. Además, muy inteligente. Y viene de una familia de periodistas, porque su papá era hermano de don Regino Hernández Llergo, de Tabasco, de los periodistas que fundaron en aquel tiempo, se llamaban las revistas Hoy, era Mañana y luego Siempre!
---
INTERVENCIÓN
Ayer, Hoy y Siempre!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer, Hoy y Siempre, sí. Siempre! ya del primo de don Regino, que era José Pagés, Pepe Pagés, de Siempre!
Pero él es familia. Entonces, era muy inteligente. Yo estudiaba preparatoria en Tabasco y lo vi por primera vez tocando en Los Portales, en Villahermosa.
Y luego, cuando me lancé de candidato en el 88 hizo un comentario a favor. Y era una gente muy inteligente, mucho, muy inteligente. Tiene canciones muy buenas y esta es extraordinaria. Yo no creo que sea de él, tenía canciones de compositores de países del Caribe y de América Latina. Muy buena persona, él y toda su familia.
A ver.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa no es. Todas son muy buenas, ¿eh?, para estarlas escuchando aquí, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién pompó avioncito, quién pompó? ¿Quién pompó, yatecito, quién pompó? ¿Quién pompó, departamentito, quién pompó? ¿Quién pompó, la casita, quién pompó? ¿Quién pompó, cochecito, quién pompó? ¿Quién pompo las alhajitas, quién pompó?
Antes se podía triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, ‘el que no transa no avanza’, y lo peor era que no perdían su respetabilidad. Y todavía se atrevían a decir: ¡Qué corrupto es ese funcionario! ¡Qué barbaridad!’ Eso no tanto, ¿eh?, porque la palabra ‘corrupción’ estaba prohibida, vetada, no se usaba en el discurso ni en la academia.
Sí se hablaba de la corrupción, sobre todo equiparándola a la mordida, echándole la culpa al agente de tránsito, al oficinista, a los que se robaban una bolsa en el mercado, esos eran los ladrones; los de arriba eran hombres de negocios, muy audaces, influyentes, bien relacionados.
Entonces, todo eso es lo que tenemos que ir cambiando, y vamos avanzando porque además no nos cuesta trabajo a los mexicanos. A pesar de que se ha padecido de corrupción por siglos, el pueblo de México es un pueblo honesto. Porque yo sostengo que, en la época prehispánica, antes de que llegaran los invasores, no había codicia en las sociedades prehispánicas. Es un tema importante de discusión, de análisis. Se espantaban los mexicas del hambre de dinero, del hambre de oro de los invasores. En el Chilam Balam se relata cómo se habla de la avaricia de manera sorprendida; los pueblos no tenían eso.
Entonces, en México hay una honestidad que viene de lejos, que no la pudo eclipsar la corrupción que trajeron y que siguieron fomentando después del México independiente hasta nuestros días, al grado de que el peor tiempo de corrupción, de saqueo en México fue el periodo neoliberal reciente; nunca habían saqueado tanto a México como de 1983 al 2018, nunca. Y pueden hacer las cuentas de cuánto oro, cuánta plata se llevaron a España en tres siglos de dominación colonial, y cuánto oro y cuánta plata se ha extraído del 83 a la fecha, y no hay comparación, no hay comparación, ni en valor. Puede ser que lo extraído en cinco años de oro y plata en México en el periodo neoliberal sea el equivalente a todo el oro y a toda la plata que se llevaron entre siglos de dominación colonial, porque ahora es mayor el rendimiento por el avance de la tecnología. Ya en el porfiriato ya lo era. Hubo ya un avance en la separación de metales con el arsénico y luego siguió avanzando la tecnología.
Pero hay otra cosa que también debemos de tomar en cuenta para no estar nada más culpando a los extranjeros: en la Colonia dejaban cuando menos esto, edificios, templos. Ahí está Guanajuato, ahí está Querétaro, ahí está San Luis Potosí, Zacatecas, los centros mineros, sus ciudades bellísimas. La pregunta es: Y en el saqueo del periodo neoliberal, ¿qué dejaron?
Porque antes del periodo neoliberal, en el periodo conocido como el del desarrollo estabilizador, las grandes presas, la comunicación, las carreteras, puertos, ferrocarril; pero en el periodo neoliberal nada, se dedicaron a saquear —al contrario—, a entregar los bienes que se tenían, del pueblo, de la nación, a particulares.
Por eso, a ver, pon a Ruiz Healy, porque no todos, no todos son comparsa.
---
EDUARDO RUIZ HEALY, CONDUCTOR
La mayoría de los votantes, okey, porque cuando tu diagnóstico del país parte de tu propia… tu punto de vista y sabiendo tú que representas a la minoría de los votantes, lo más seguro es que te vas a equivocar cuando digas cómo van las cosas y qué va a pasar, ¿me entiendes?
Entonces, yo trato de basar todas mis opiniones en número, no en emociones. Y los números demuestran que hay mayor gasto, que los comercios están vendiendo más, que la gente está ganando más, no solamente por los sueldos, sino por los apoyos de los programas sociales; entonces, más dinero entra.
Hay mediciones, están diciendo que los niños están mejor nutridos, que los niños están adquiriendo una talla mayor gracias a estas ayudas, porque comen mejor. Algo que cuando estamos en otros círculos, mi querido tocayo, se nos hace medio incomprensible, porque nosotros vivimos en un mundo que está muy separado de la gran mayoría de los mexicanos, como Xóchitl Gálvez, que hace rato dijo una cosa, ¡qué disparate!, que lo vamos a comentar al rato, pero un disparate: que si tú tienes más de 60 años, —te vas a sentir muy ofendido, ¿eh?, porque es un país de mucha injusticia, de mucha inequidad; a fin de cuentas.
---
INTERVENCIÓN
No me vas a convencer, tocayo.
---
EDUARDO RUIZ HEALY
No, no te voy a convencer porque…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Déjalo hasta ahí, nada más ahí, déjalo así.
Nada más le quiero decir una cosa de Eduardo: yo lo conocí a él —fíjense las vueltas que da la vida— lo conocí como en el 88, 89, estaba empezando en la radio. Y fue el único, 88, sí 88, 88, 89. ¿Cuántos años tiene eso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Treinta y cinco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta y cinco, 34 años. Fue el único que me dio espacio para denunciar el fraude electoral en Tabasco en el 88, él único, él. Y pasó algo muy importante, no sé, el caso es que fue cambiando de opinión acerca de mi persona.
Y hace como —eso fue hace 35 años, 36— hace como 15 se pelea conmigo. Y tenía un programa hace como 15 años —él se debe de acordar bien— el mismo programa en Fórmula, al mismo tiempo que el finado Ricardo Rocha. Pero Fórmula —no sé si todavía— tiene dos estaciones, entonces un noticiero lo tenía él y otro el finado Rocha. Entonces, me invita el finado Rocha a una entrevista y voy, y ya él tenía diferencias conmigo. Y estaba también atravesando por una situación muy difícil, muy dolorosa, por una cuestión personal, de esas que duelen mucho. Pero traía problemas conmigo, al grado que salgo de la entrevista con Rocha, y estaba él y me empieza a gritar: ‘¡Contéstame, cobarde!’ Y yo seguí mi camino.
Y miren ahora. Cómo somos, ¿no?, los seres humanos, la condición humana. Por eso, nada de odios, no, no, no, hay que respetarnos, hay que querernos mucho. Y a lo mejor pelearnos en un tiempo y luego… Y más cuando ya uno ya va avanzando en edad, ya no hay que pelearse, no hay que pelearse.
Me dio mucho gusto, porque no nos volvimos a ver, o sea, no tengo relaciones con él, pero su comentario es muy objetivo, muy objetivo. O sea, el asunto es que es uno contra 100, y así están todos los medios, es uno, dos, contra 15, 20.
En el Reforma, ahora supe de… No, pero ahí sí hay, sobre todo reporteras y reporteros, gente buena, seria, y trabajadores, pero los columnistas y los que dirigen el periódico no, esos son muy tendenciosos, pero hay de todo, no se puede generalizar.
Adelante. Tocaba a un hombre, pero…
---
PREGUNTA
Señor presidente, muy buenos días.
Soy Tere Mora Guillén, corresponsal del corporativo Imagen del Golfo, con cinco periódicos impresos, tres medios digitales y una revista al que pertenece el diario de El Istmo y el periódico Imagen, de Veracruz.
Señor presidente, buenos días. Quiero preguntarle: señor, el pasado 5 de abril se registró un asalto masivo a automovilistas y transporte de carga en el tramo de La Esperanza de la carretera Puebla-Orizaba. Este hecho fue mediático porque entre las personas que asaltaron se encontraba el obispo de la Diócesis de Orizaba, Eduardo Cervantes Merino.
Presidente, transportistas afirman que es una situación constante e incluso amagan con manifestarse.
¿Qué llamado se haría para que los gobiernos estatales en el reforzamiento de este tramo y que se ha instruido a la Guardia Nacional para atender el tema, señor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está atendiendo. Y sí me enteré de ese asalto, que incluyó al obispo de Orizaba y a su acompañante, y se está atendiendo.
Ese es un tramo que ha habido ahí históricamente asaltos, de Esperanza a Orizaba, los límites de Puebla con Veracruz, y ya se está atendiendo, hay presencia de la Guardia Nacional. Vamos a pedir un informe, el martes corresponde a seguridad, entonces le voy a pedir al comandante de la Guardia Nacional que nos informe y, no solo de asaltos de carreteras o de esa carretera, sino de todo, de lo que tiene que ver con robo a transportistas, cómo vamos. Porque sí ha habido incluso manifestaciones de transportistas pidiendo seguridad. Hemos avanzado, se está trabajando en eso, pero sería bueno que el comandante de la Guardia Nacional nos informara.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
Mi segundo cuestionamiento sería: el 1º de abril asumió la Dirección de la Administración del Sistema Portuario Nacional de Veracruz, Asipona, Carlos Ignacio Velázquez Tiscareño, quien se venía desempeñando al frente del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. El nuevo director es el segundo con una carrera naval militar, que asume el cargo luego de la configuración que se hizo en los puertos nacionales.
Presidente, ¿qué evaluación haría de la participación de los mandos navales en el puerto de Veracruz y en los puertos del país en general?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son muy buenos, o sea, la verdad, o mi opinión porque no debe de haber o no debe de pensarse que tiene uno la verdad absoluta, pero mi opinión es que son muy buenos tanto los almirantes de la Secretaría de Marina en activos y retirados como los generales de los tres grados, y de manera destacada los generales de división; son de lo mejor.
Esas dos instituciones de las Fuerzas Armadas —Marina y la Secretaría de la Defensa— nos han ayudado mucho. No hubiésemos podido avanzar, como lo estamos haciendo, no hubiésemos podido enfrentar los grandes, graves problemas nacionales sin el apoyo de estas dos instituciones. La verdad, han sido claves para llevar a cabo los procesos de transformación.
Están en todo, en todo. Fíjense, aquí lo tengo, en el libro, y me acuerdan sobre Marina para puntualizar más, y luego te contesto en particular lo del puerto de Veracruz.
‘Las secretarías de Defensa y de Marina han sido nuestros grandes apoyos, no sólo en materia de seguridad pública, sino también en labores de protección civil’. Bueno, ahora con la contaminación del agua en Benito Juárez, aquí en la ciudad, ahí está los de la Secretaría de la Defensa ayudando, en incendios ahí están, en auxilio a damnificados ahí están los marinos.
Lo que se ha hecho en Acapulco para apoyar a damnificados del huracán Otis es ejemplar, no se hace en el mundo, es cosa nada más que recordemos lo de Nueva Orleans o lo de Puerto Rico y se compare con lo de Acapulco.
Entonces, son en protección civil, tienen el Plan DN-III, el Plan Marina, son los primeros en llegar a auxiliar, ahora los helicópteros que están apagando fuegos con equipos especiales para cargar agua, no es una operación sencilla, es complicada, es riesgosa, han perdido la vida marinos. Me acuerdo, y lo lamenté mucho, hace cuatro años perdieron la vida apagando un incendio desde un helicóptero marinos. Y nos ayudan mucho.
También aprovecho para —abro un paréntesis— para decirle a los familiares de los marinos que perdieron la vida en un helicóptero que cayó al mar en el Pacífico, estamos haciendo los trámites para el rescate de los cuerpos. No es un asunto fácil; en la marina de Estados Unidos, que hemos pedido apoyo, ellos cuando suceden estas desgracias tienen como procedimiento el dejarlos y rendirles homenaje, no procurar sacarlos.
Aquí se trata de una zona con una profundidad de mil 500, dos mil metros. Y estamos pidiendo también apoyo a Francia, además, para decirles a los familiares que estamos en eso, porque son costumbres, son tradiciones distintas, los familiares quieren a sus seres queridos.
Nos ayudan soldados y marinos en el control de aduanas, cuidado de puertos, aeropuertos —ya, ya me voy a ir— e instalaciones estratégicas como las de Pemex, la Comisión Federal de Electricidad.
Fíjense, nos han apoyado en la construcción de dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, que es el banco que tiene más sucursales en todo el país, esto lo hicieron los ingenieros militares; en construcción de dos aeropuertos internacionales, en la remodelación y operación de otros aeropuertos, en la edificación de hospitales, en la distribución y aplicación de vacunas, en la construcción de 354 cuarteles; esto hasta diciembre; canales y distrito de riego.
Bueno, con los ingenieros militares se está construyendo y vamos a inaugurar antes de irnos un distrito de riego en Nayarit que lleva el nombre de Alejandro Gascón Mercado, un gran dirigente social y político. Es un distrito de riego de 44 mil hectáreas, estamos hablando de miles de kilómetros de canales, todo el norte de Nayarit, ingenieros militares.
Acueductos, caminos, limpiezas de playas, todo es Marina, limpieza de playas.
Desazolves de ríos, nunca habían adquirido tantas dragas en Marina, como ahora, para desazolve de los ríos y para quitar el sargazo en el Caribe.
Parques ecológicos, hoteles, muelles, construcción de vías férreas en el Tren Maya y en Ferrocarril del Istmo y del sureste; la operación de Mexicana de Aviación.
Las Islas Marías, que dejaron de prisión, están administradas por la Secretaría de Marina. Estaba llena la Isla Madre con lo del eclipse, y se está ampliando ya el aeropuerto de la Isla Madre, y va a haber un barco que va a recorrer toda la isla y va a ir a las otras dos islas, y todo esto manejado por Marina. Es un espacio ecológico, cultural, tiene su museo, en fin.
‘En vez de militarizar al país, como sostienen nuestros opositores, estamos dejando de manifiesto que los marinos y los soldados son pueblo uniformado. Además, trabajadores leales entregados y patriotas’. Y aquí pongo toda la relación de lo que hacen.
El que está recién nombrado en el puerto de Veracruz estuvo de administrador del aeropuerto de la Ciudad de México. Y me gustaría… Es más, lo invito a él, desde luego pidiéndole primero la autorización, como corresponde, al almirante Ojeda, secretario de Marina, para que venga aquí y que nos informe qué hizo como director del aeropuerto de la Ciudad de México, para que vean cuánto avanzamos, cuántos robos se evitaron en maletas, cómo se resolvieron problemas de saturación, cómo se agilizaron trámites, cómo se mantuvieron las pistas. No es fácil.
Aprovecho para decirlo, ya lo comenté, pero mantener las pistas del Aeropuerto Internacional ‘Benito Juárez’ cuesta bastante, no sólo en términos económicos, sino en cuanto a mantenimiento, porque por los hundimientos de esa zona no se puede poner concreto hidráulico, no es como el aeropuerto nuevo, ‘Felipe Ángeles’, que es concreto, porque la zona donde está el aeropuerto ‘Benito Juárez’ y más donde querían construir el nuevo aeropuerto en Texcoco hay hundimientos diferenciados constantes, se está hundiendo siempre; entonces, no se puede utilizar concreto, tiene que ser asfalto, como las carreteras de asfalto, pero de todas maneras hay hundimientos y baches, y hay que estar constantemente pavimentando y dándole mantenimiento al aeropuerto.
Ya les platiqué que un día seguramente… No seguramente, si hasta lo pude probar, un piloto de una línea aérea sabía que venía yo ahí, íbamos a bajar ya cuando iba bajando el avión volvió a subirlo, y ya dijo por el sonido: ‘Tuve que volver a subir porque en el aeropuerto hay un bache, que es un cráter’, esto así para que todo mundo lo escuchara, porque venía yo ahí. Entonces, ya sé, porque son predecibles, o sea, pero sí había un bache. Sí, él hizo la faramalla, ¿no?, de bajar y luego de volver a subir, porque quería, sí, dar su discurso, ¿no?, en contra mía.
Yo he aprendido en todo esto que se tiene que pagar siempre una cuota de humillación, hay que aprender y aceptar que se tiene que pagar una cuota de humillación. Y ahí me quedo.
Pero, para saber, ya nada más pregunté quién es, investigué y, sí, militante de un partido conservador que no voy a mencionar. Pero, cierto, baches y hay que estar constantemente.
Este director que va a venir aquí, que ahora es el comandante del puerto de Veracruz, es un almirante en retiro, de primera, de primera.
Entonces, el que llegó también estaba ya por retirarse, era parte del Estado Mayor de la Secretaría de Marina, era el jefe del Estado Mayor de la Secretaría de Marina y él es el encargado ahora del aeropuerto de la ciudad.
Lo invitamos porque es gente que tiene mucha experiencia. Gobernar un país como México, este gran país, con este gran pueblo, merece de muy buenos, muy buenos, muy buenos servidores públicos, y los hay, nada más que tiene uno que andar pendiente. Ellos llegan a una edad, 65, y ya se tienen que ir al retiro; y hay algunos que no quieren, pero la norma es la norma.
Pero si uno los invita… Por ejemplo, el general Foullon, André Foullon, que es el director de Aduanas, es un general de división en retiro, que fue director del Colegio Militar, de primera, recto, honesto, trabajador. Entonces, se va al retiro y le digo al general secretario, general Sandoval: Hable con él, dígale que si nos ayuda. Y es el director de aduanas, y es de primera, porque estamos enfrentando, pues imagínense las aduanas terrestres fronterizas, es contrabando, droga, armas. Y este general de división retirado está haciendo una gran labor, igual que el que está ahora allá en el puerto de Veracruz, que lo vamos a invitar para que nos informe. Porque se fue, se dio el cambio, y sí, muchos sintieron el cambio en el manejo, en la administración del aeropuerto de la ciudad, pero sería bueno que con datos nos digan cómo va el aeropuerto de la ciudad.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
Y la última pregunta sería: integrantes de la cooperativa pesquera Mota de Caña hicieron llegar al Diario del Istmo, su casa, su caso, perdón, en el que ninguna instancia ambiental estatal y federal, como la Profepa, les recibe las denuncias por contaminaciones en los ríos Coatzacoalcos y Calzadas, provocadas a consecuencia de Pemex y las descargas residuales de tres municipios. ¿A quién pueden acudir?
Y un comentario final sería: señor presidente, el próximo 21 de abril se conmemora el 110 aniversario de la gesta heroica del puerto de Veracruz. Nos gustaría saber si nos visitará en esa fecha y se tendrá noticias buenas para nuestro estado, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a estar en Veracruz. Es domingo, creo.
---
INTERLOCUTORA
Sí, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ¿verdad?
---
INTERLOCUTORA
El día 21 de abril.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, voy a estar en un homenaje precisamente a la Armada de México y al pueblo de Veracruz, voy a estar el domingo 21 por la tarde.
Y vamos con la Procuraduría de Medio Ambiente, ¿sí?
---
INTERLOCUTORA
Sí, muy bien, señor. Claro que sí, con gusto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me tengo que ir; si no, ya no llego.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me tengo que ir.
Quedas pendiente, ya, mi palabra, el lunes.
---
PREGUNTA
¿Antes de irse al sureste va a al Estado de México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTORA
¿Va directo para allá?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya al sureste.
---
PREGUNTA
¿Va a ir a la bancaria?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí voy, pero eso es la semana que viene, ¿verdad? Sí, voy a la clausura porque resulta que van a estar el candidato y las candidatas, entonces yo voy a estar hasta la clausura, en la tarde, creo que es el viernes, sí.
Nada más que yo voy a aprovechar para ir a supervisar obras a Guerrero en la mañana y en la tarde voy a Acapulco, y luego de ahí me sigo a una gira, voy a Oaxaca a supervisar caminos y voy a supervisar la coquizadora de Salina Cruz, también el centro de operaciones ferroviaria de Matías Romero y de ahí me voy al puerto de Veracruz el domingo.
---
PREGUNTA
¿La mañanera sería entonces en Acapulco?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, aquí, y de aquí me voy a la Costa Chica y de ahí regreso a Acapulco por la tarde.
Nos vemos, nos vemos.
