Versión estenográfica. Clausura de la 87 Convención Bancaria
Presidencia de la República
19 de abril de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto participar de nuevo en esta convención de los bancos de México. Y quiero aprovechar para informarles cómo está nuestra economía, cómo estamos como país en lo económico y en lo social. Y pensé en que era hacerlo de manera simplificada, con gráficas, porque esto ayuda a entender mejor la situación de México.
Vamos a proyectar algunas gráficas, los otros datos. Esto que vemos es el incremento de puestos de trabajo. Ustedes observan cómo nos caímos con la pandemia en cuanto a la creación de empleos; sin embargo, ya nos recuperamos y tenemos números muy buenos, hay récord en puestos de trabajo creados en el tiempo que llevamos en el gobierno.
La que sigue. Este es el promedio del salario de los trabajadores inscritos en el Seguro Social, eso también es un récord, es el promedio de lo que ganan más de 22 millones de trabajadores de la economía formal en nuestro país.
Adelante. Esto tiene que ver con el desempleo, es un fenómeno, México se sitúa como uno de los países del mundo con menos desempleo, casi estamos con empleo pleno. Lo podemos ver en la siguiente gráfica, si nos comparamos con otros países, 2.6 de desempleo.
Esto también lo saben muy bien ustedes, es un fenómeno, el fortalecimiento del peso, no se veía en mucho tiempo. Y se observa mejor si vemos el comportamiento de nuestra moneda, esto es con relación al dólar y otras monedas del mundo;
si lo vemos cómo se ha comportado el peso en otros sexenios, aquí se aprecia mejor, siempre devaluado, ahora no es así. El peso se ha fortalecido.
El dato de 16.4 hay que arreglarlo porque en los últimos días ha perdido valor nuestra moneda, no mucho. Además, es un ajuste que beneficia, porque ya estaba muy fortalecido, demasiado fortalecido.
Esto nos ha ayudado también, muchísimo, es un fenómeno y una bendición, esto nos reactiva mucho la economía, este dinero nos llega a 10 millones de familias en el país y llega a la gente más pobre, que vive en comunidades apartadas, marginadas. Esto nos ayudó muchísimo, sobre todo durante la pandemia. Con estas remesas enviadas por nuestras paisanas, paisanos, que son héroes, heroínas, por lo que hacen en bien de sus familiares y de México, estas remesas y lo que destinamos para el bienestar nos permitió evitar durante la pandemia una crisis de consumo.
No hubo asaltos a comercios, a empresas, porque mantuvimos fortalecido el mercado interno, y esto nos ayudó mucho y nos sigue ayudando, 63 mil 320 millones de dólares el año pasado, y el comportamiento para este año en lo que va de los primeros tres meses es bueno, un dos por ciento estimamos de incremento.
Esto también nos ha ayudado muchísimo, el incremento de la inversión extranjera, récord en inversión foránea que ha llegado a nuestro país. Ahí se tiene que hacer un ajuste porque creo que está un poco todavía más elevada la inversión extranjera este año; es también un dato sin precedente.
Adelante. Esto es otro dato muy importante, fundamental: cuando llegamos al gobierno, China era el primer socio comercial de Estados Unidos, después fue desplazado por Canadá, nosotros subimos al segundo y ahora ya estamos en el primer sitio; somos el principal socio comercial de Estados Unidos.
Esto nos debe de llevar a pensar en que es muy importante la integración económica, el tratado comercial. Nos necesitamos mutuamente. Va a seguir llegando inversión extranjera, va a seguir integrándose nuestra economía con la economía de nuestro vecino del norte. Esto es histórico.
El tratamiento que tenemos que dar hacia el futuro. ¿Quiénes van a hacerse cargo del manejo de la política economía? Las nuevas generaciones, porque esta relación económica es estratégica, hay que cuidarla.
Cuando se llevó a cabo el movimiento de Reforma, en el siglo XIX, los liberales decían que había que cuidarnos de no integrarnos tanto con Estados Unidos, porque nos iban a absorber, iban a terminar absorbiéndonos. Hay una frase atribuida a Sebastián Lerdo, según la cual entre un país fuerte y uno débil, el desierto. Por eso, no se aceptaba la construcción de ferrocarriles hacia el norte.
Con Porfirio Díaz cambia esa política y es cuando se construyen los ferrocarriles al norte; sin embargo, Porfirio Díaz mantiene una política diversificada, tiene mucha participación en nuestra economía el capital europeo. Porfirio Díaz decía que no había que poner todos los huevos en una canasta.
Ahora hay una realidad: ha crecido como nunca la integración en lo económico. No podemos separarnos, nos necesitamos mutuamente, nada más hay que (inaudible) para que se respeten nuestras soberanías; que nos integremos, pero que haya respeto a nuestra soberanía, que sea el pueblo de México el que elija a sus gobernantes de manera democrática y que México nunca sea protectorado o colonia de ningún país extranjero, porque México es un país libre, independiente y soberano. Como diría el gran filósofo ‘Cantinflas’, ahí está el detalle. Eso es lo que se tiene que cuidar.
Este es el crecimiento que se ha conseguido: el año pasado, 3.2. Rogelio Ramírez de la O es un extraordinario secretario de Hacienda, me apoya muchísimo.
Adelante. Así caímos, cuando la pandemia. Decían que iba a ser una ‘L’ y nosotros pronosticamos que iba a ser una ‘V’, y así fue, caímos y nos recuperamos, y estamos creciendo.
Adelante. Esto es lo que comentaba la gobernadora del Banco de México, la inflación, que se tiene que cuidar mucho. Nosotros hemos ido respetuosos, vamos a seguir siendo respetuosos del Banco de México, de la autonomía del Banco de México, de sus políticas.  Y por esas políticas se tiene control de inflación, con otras acciones que hemos llevado a cabo.
Y que aquí quiero también destacar para agradecer a empresarios, productores, los dueños de las grandes tiendas departamentales, porque nos pusimos de acuerdo con el fenómeno inflacionario para decidir una canasta básica de 24 productos a un precio de mil 39 pesos.
Y todos nos ayudaron. Los encargados de estas tiendas departamentales, que no las voy a mencionar, pero son las conocidas, se portaron muy bien; hoy esa canasta está promediando 800 pesos y eso nos ha ayudado muchísimo. Por eso, pero, sobre todo por la política del Banco de México, estamos cuidando que no haya un desbordamiento, de un descontrol inflacionario.
Adelante. Esto es con relación a otros países, nuestra inflación.
Adelante. Este es el componente de inflación. Nos ayuda mucho el control que se tiene sobre los energéticos, el que no haya gasolinazos, por ejemplo. Donde tenemos problema con relación a Estados Unidos es en alimentos, ahí tenemos que trabajar más.
Esto también es algo, pues no visto en los últimos años, en las últimas décadas, este incremento al salario. Nos tenían engañados, con todo respeto, los tecnócratas, que nos espantaban diciendo que, si aumentaba el salario, se iba a ir hacia arriba la inflación, siempre manejaron eso, y miren lo que hicieron: México llegó a ser uno de los países con los salarios más bajos en el mundo, una pérdida del poder adquisitivo del salario, en 30 años, del orden del 70 por ciento.
Llegamos y se decidió de manera conjunta con el sector empresarial. Aquí está Francisco Cervantes, que le agradezco al Consejo Coordinador Empresarial, que han aceptado la política de estos incrementos; sólo un año no hubo consenso para aumentar el salario mínimo, siempre lo hemos logrado con el acuerdo del sector obrero y el sector empresarial, y esto nos ha ayudado mucho.
Fíjense cómo estaba de mal el salario mínimo, que cuando llegamos al gobierno alcanzaba un salario mínimo para comprar tres kilos 100 gramos de frijol, tres kilos 200 gramos de huevo y seis kilos 500 gramos de tortilla. Y hemos aumentado en términos reales más del 100 por ciento el salario, y, sin embargo, ahora alcanza para 4.7; sí aumenta, pero no mucho, en cuanto al frijol. Alcanza para 5.7 kilos de huevo y, en el caso de la tortilla, 11.8 kilos, el salario mínimo. En 1982 un salario mínimo alcanzaba para 50 kilos de tortilla, nada más para tener una idea de lo injusto que fue la política salarial en todo un periodo.
Adelante. Esto tiene que ver con el índice de la bolsa, un incremento en el tiempo que llevamos del 38 por ciento.
Adelante. Esto es muy conocido por ustedes, no debería yo ni darlo, ni exponer sobre este tema. Nada más aclarar que la última barra es hasta noviembre, el monto total son 273 mil millones de pesos de utilidad de la banca el año pasado. Felicidades, porque es récord.
Adelante. Esta es la deuda neta en billones de pesos. Hemos logrado mantener control sobre la deuda. Para explicarlo de mejor manera, con Felipe Calderón el crecimiento de deuda con relación al producto fue de siete puntos en el sexenio; con el licenciado Peña, igual, siete puntos; y nosotros vamos a terminar, esa es nuestra proyección, con un incremento de cinco puntos de producto, vamos a dejar un margen de manejo al nuevo gobierno, no vamos a rebasar el 50 por ciento del producto en cuanto al manejo de deuda.
Estas son las reservas del Banco de México, 25 por ciento.
La mezcla mexicana de petróleo está alrededor del 75, 76 dólares por barril.
Esto es importante, 14 años consecutivos de caída en la producción de petróleo. Nos costó, pero nos recuperamos y ya el año pasado ya se tuvo sólo por Pemex una extracción de un millón 875 mil barriles diarios. Y si ustedes observan el 18, un millón 833. Lo que ven arriba de rojo son 30, 40 mil barriles diarios de los contratos con empresas particulares, sigue siendo la producción de Pemex la más importante. Pero se logró levantar la producción, porque la tendencia era a caer hasta llegar al absurdo, a la paradoja de importar petróleo crudo si no hubiésemos actuado bien en materia de política petrolera. Destinamos recursos para la exploración y tenemos nuevos yacimientos de petróleo. No vamos a tener ningún problema hacia adelante.
Seguimos. Esto es economía real, microeconomía. Esto es lo que se ha logrado reducir en cuanto al precio de los combustibles. Si se compara con los otros sexenios, ahora la gasolina cuesta 6.7 por ciento menos que cuando llegamos al gobierno. Felipe Calderón, 22 por ciento de aumento, estamos hablando de la magna; con el licenciado Peña Nieto, 42 por ciento; nosotros, 6.7 menos.
Adelante. La premium, igual, 7.2 menos.
Adelante. El diésel, siete por ciento menos.
Adelante. Esto es muy importante, que tiene que ver con la gente más humilde, sobre todo de las ciudades que compran todavía cilindro de gas de 20 kilos, ahora un cilindro de gas se puede comprar en 400 pesos, eso no sucedía antes. Ha habido una disminución importante.
Adelante. Este es la luz, poco, pero ha habido una disminución en términos reales.
Adelante. Esto tiene que ver ya con la seguridad, nos ha costado muchísimo. Nada más piensen que de lunes a viernes, todos los días, de 6:00 a 7:00 de la mañana, reunión del Gabinete de Seguridad. Y no es muy agradable lo que ve uno y de lo que se entera uno diariamente, pero por esa constancia, por esa perseverancia, vamos avanzando, y por una política distinta que consiste en esencia en no pensar que se puede enfrentar el mal con el mal, no es la ley del talión, no es el diente por diente, ojo por ojo, porque si fuese eso nos quedaríamos chimuelos o tuertos todos. El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. No se puede enfrentar la violencia con la violencia.
Lo que estamos haciendo es atendiendo las causas, atendiendo a los jóvenes, que no se les atendía. Sólo el programa Jóvenes Construyendo el Futuro ha significado una inversión de 110 mil millones de pesos.
¿Saben cuánto se destinaba a los jóvenes en todos los programas en los cinco gobiernos anteriores?
Siete mil millones. Nosotros, nada más ese programa, repito, Jóvenes Construyendo el Futuro, 110 mil millones de pesos. El que no tiene trabajo, el que no está estudiando, se le contrata y se le da trabajo como aprendiz en tiendas, en empresas, en talleres, así, a dos millones 500 mil jóvenes para que no los enganchen, para que no se los lleven los delincuentes, para que no tomen el camino de las conductas antisociales.
Eso, y un programa de becas para beneficio de 12 millones de estudiantes de prescolar o de educación básica hasta posgrado. La atención a los jóvenes ha sido fundamental, nos da resultados, se puede constatar el que ahora menos jóvenes —sobre todo en el nivel medio superior, que es el más difícil porque es el que tiene que ver con la adolescencia—, menos jóvenes abandonan la escuela. Se ha reducido considerablemente la deserción escolar porque todos los estudiantes de educación media superior del país de escuelas públicas tienen una beca, todos, es universal. Y todo esto y otras acciones nos han ayudado a enfrentar el flagelo de la violencia.
Adelante. Esto es lo más difícil, lo que tiene que ver con homicidios. Nos ha costado muchísimo, pero ahí vamos avanzando, logramos detener la tendencia a la alza y ya vamos bajando. Vamos a seguir con la misma política.
Tiene que ver con atender las causas, tiene que ver con la perseverancia, tiene que ver con no permitir la corrupción, tiene que ver con el trabajo conjunto de todas las corporaciones policiacas, que trabajemos juntos, como lo hacemos, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa. Nos ha ayudado la creación de la Guardia Nacional, el trabajo con gobiernos estatales, con gobiernos municipales, todos juntos.
Adelante. Esto son homicidios dolosos, menos 25 por ciento. Queremos reducir más, pero no es sencillo, es complejo, y hay que seguir adelante con la misma política.
Siguiente, por favor. Este es el robo en general, 30 por ciento menos. Hay algo que sí es muy excepcional.
Adelante, esto es robo de vehículos, lo saben las aseguradoras, porque hay delitos que no se denuncian, que hay cifra negra, pero hay dos delitos que sí obedecen mucho a lo que sucede, que es el homicidio y el robo de vehículos. Y el robo de vehículos sobre todo porque la mayoría de los vehículos o un porcentaje considerable está asegurado, o al que le roban un vehículo tiene que ir a presentar una denuncia porque tiene el temor de que vayan a usar su vehículo para cometer un delito.
Adelante. Este es feminicidio, hemos avanzado bastante.
Adelante. Esto es lo que quería yo destacar: hubo un tiempo en México en que eran muchos los secuestros de grandes empresarios, de políticos. A veces se nos olvidan estas cosas y hay que estarlas subrayando. Esto ya no sucede. Y toco madera, porque todavía me faltan cinco meses, pero en esto hemos avanzado bastante, en combatir el secuestro.
Adelante. Ya esa ya la vimos y además no vamos a balconear aquí a… Ya quítenla rápido, quítenla también esa.
Adelante, adelante, adelante. Yo creo que ahí termina. Me faltó nada más mostrarles una sobre algo que me llena de orgullo, es lo que más me satisface:
Hemos logrado reducir la pobreza en nuestro país, como no sucedía en mucho tiempo. Ese es el dato que a mí más me conmueve, me importa; sacamos de la… Ahí está esa, esa es la última encuesta de ingreso-gasto de Inegi del 22. Y yo creo que para este año va a ser todavía más favorable el dato de que en este caso, nuestro gobierno, cinco millones de personas salieron de la pobreza. Y esto es el esfuerzo de todas, de todos, en esto han ayudado ustedes, todos los mexicanos.
Ya me pasé de mi tiempo, nada más decirles que les agradezco mucho. Yo ya no voy a estar en la próxima, ya me voy a Palenque en cinco meses. Me despido de ustedes por anticipado. Me han tratado muy bien, con respeto, y considero que han sido correspondidos, les he tratado también con respeto y he cumplido los compromisos que hice desde el inicio de mi gobierno. Les felicito.
Pensé, la verdad, pensé que no iban a tener mejores dirigentes en la Asociación de Bancos de México. Daniel, muy bueno, y todos los que han tenido como presidentes, pero Julio, excepcional, muy bueno.
Y pues muchas gracias de todo corazón.
Y ahora sí, de pie, vamos a clausurar esta Convención Bancaria.
Siendo las 19 horas con 15 minutos, queda formalmente clausurada esta Convención Bancaria, la número 87. Deseo que los trabajos y compromisos derivados de esta convención sean en beneficio de todo el sector financiero, bancario y, sobre todo, en beneficio del pueblo de México.
Muchas gracias.
