Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 24 de abril de 2024
Presidencia de la República
24 de abril de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ánimo. Buenos días. ¿Cómo les trata la vida?
Vamos a dar a conocer hoy miércoles, como siempre, el 'Quién es quién en las mentiras de la semana'.
Y también vamos a informar sobre el avance que se ha logrado en el rescate al Issste, que ya saben ustedes cómo lo recibimos: completamente fraccionado, lo privatizaron por pedazos, lo desmembraron, porque privatizaron los laboratorios del Issste, privatizaron las ambulancias, privatizaron todos los servicios, y se han venido integrando para volver lo público, público.
Se privatizaron los ferrocarriles, se privatizaron los bancos, se privatizaron empresas públicas, las minas, pero eso fue así, por entero, por completo. Dos empresas se quedaron con todos los Ferrocarriles Nacionales; acá resulta que la privatización del Issste vinculó a 20, 30 empresas, o más, y la mayoría vinculadas con políticos corruptos; lo mismo en el Seguro Social y en otras instituciones.
A unos les entregaron la distribución de medicamentos; a otros, la venta de los medicamentos, como decía; a otros, los laboratorios; a otros, la renta de equipos, hasta de camillas. Ya hemos hablado del lamentable caso de la privatización de las guarderías del Seguro y de las tragedias que esa política privatizadora ocasionó; todo para hacer negocios, ayudar a familiares, a gente cercana, a amigos, cuando imperaba el influyentismo.
Entonces, se ha hecho una muy buena labor ahora de integración para dejar una institución consolidada. Nos ha costado bastante trabajo, por los intereses, pero se ha ido avanzando. Entonces, Bertha Luján, que es la directora del Issste, nos va a informar; y el doctor Ramiro, que es el encargado del área médica, nos van a informar de cómo vamos en lo relacionado con el rescate del Issste, pero comenzamos con Elizabeth García Vilchis en 'Quién es quién en las mentiras de la semana'.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Hoy es 24 de abril del año 2024. Esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana'. Y vamos a iniciar con una noticia bastante graciosa, este es el humor involuntario que la oposición nos regala, de cómo un meme se convirtió en noticia.
Los memes son una de las formas de comunicación más populares, hoy en día con las redes sociales se ha popularizado más comunicarnos a través de estas imágenes. Los memes, ustedes saben, yo sé, todos hemos sido víctimas de un meme, no dejan títere con cabeza. Los mejores se viralizan y se comparten millones de veces; vuelven siempre, según las situaciones.
Esa es la república de los memes, donde la burla y la ironía son las formas que hacen la comunicación hoy en día bastante divertida, pero ¿qué creen? Nos arruinaron los memes la oposición, porque los voceros de la derecha no tienen sentido del humor ni tampoco entienden los memes, algunos de la generación boomer nos están arruinando el internet, se escandalizan por un meme y con desesperación buscan convertirlo para criticar al gobierno.
Por más de tres días comentaristas —imagínense, un meme se volvió noticia— comentaristas de radio, televisión y en redes sociales se han escandalizado y se han rasgado las vestiduras por una camiseta con un meme impreso que dice ‘Un verdadero hombre no habla mal de López Obrador’, acompañado de una imagen de la muerte. Así son los memes, les vamos a explicar, así son los memes, unos son absurdos, otros son oscuros, hay de todo.
Incluso esa camiseta se vende en internet, ahí está. Y también con otras frases, no solamente con esta de señor presidente, aquí vemos otra camiseta del catálogo de memes que también está a la venta, que dice ‘Orgullosamente deudor de Coppel’ y una imagen de la muerte.
Pero ¿saben qué?, les decía yo que lo que llama la atención de este episodio es que un meme se volvió noticia, lo cual quiere decir que banalizan la información, algo que no tiene importancia porque está en el plano del internet y la diversión lo elevan a nivel de noticia nacional.
Esa conducta mediática es en sí mismo un meme, nosotros también podríamos hacer un meme de este episodio, un meme sobre la banalización de los medios. Imaginen ustedes, aquí lo vamos a ver en la pantalla, en tres días prensa y sitios digitales publicaron 110 notas sobre la camiseta publicada, en Twitter y también en Instagram lo pudimos ver.
El Universal publicó nueve notas, Azucena Uresti lo mencionó seis veces en su programa en dos días y López-Dóriga cinco veces; hay que ver la indignación que le causó a don Joaquín López-Dóriga este meme, es que no lo entendió básicamente. Sin embargo, en ese inmenso mar de mensajes y de imágenes que son los memes el personaje que más provoca es el presidente Andrés Manuel López Obrador, todos lo hemos visto.
Muchos de ellos, la verdad es que son hilarantes, y hay que reconocer la creatividad de todos los que hacen internet y son creadores de contenido. La mayoría de estos memes del presidente son de crítica o burla, pero también hay memes que valoran positivamente la figura del presidente, que defienden su gestión, resaltan sus logros y responden a las críticas de manera divertida.
Pero, bueno, ya hasta hay que explicarles los memes y la comedia que circula en internet a la oposición y a los medios de comunicación. Juzguen ustedes.
Vamos con la siguiente porque esta también… ¡Híjole!, es que ya no saben qué inventar, pero es falso que Rusia aumentará aranceles de importación de cerveza en México. El Latinus de Loret de Mola, uno de los principales promotores de la guerra en contra del presidente de México, publicó una nota titulada: ‘Rusia aumenta aranceles a la importación de cerveza de países inamistosos’, en la que asegura que esto va a afectar a México, pero esto es falso. Al respecto, la Embajada de Rusia en México respondió con humor a través de su cuenta de X.
Pero no solamente lo publicó Latinus, sino también le siguieron Forbes y El Universal. Latinus asegura que Rusia aumentará los aranceles a la importación de cerveza de países inamistosos, pero la embajada rusa aclaró que México no está entre los 48 países que han violado los intereses económicos de Rusia. La Embajada de Rusia ironizó que algunas incluyeron sin razón a México, y ellos mismos dicen: ‘Tal vez tuvieron un sábado demasiado divertido’. Pero hasta aquí esta.
Y vamos a pasar a la sección ‘Quién es quién en los bots’ porque traemos un desmentido, pero también cómo han hecho guerra sucia contra la reforma de pensiones, porque continúa la andanada de mentiras, la campaña contra la reforma de pensiones encabezada por medios de comunicación como TV Azteca y MVS que encabezan una ola de mentiras en contra de la reforma de pensiones.
En programas de televisión de la televisora del Ajusco continúan mintiendo, llamándole ‘atraco’, ‘robo a los ahorros de los trabajadores’, pero todo esto es falso. Aquí vemos el reporte de medios, aquí lo vemos, fueron difundidas mil 954 notas.
Lo que se busca con esta reforma —hay que decirlo y repetirlo y repetirlo— es favorecer al trabajador con una pensión digna, que se retire con el 100 por ciento de su salario, pero esto poco les importa a quienes encabezan la campaña de mentiras, como Margarita Zavala y su esposo Felipe Calderón, el expresidente de México, ya sobra decir qué tanto hizo, qué tan mal hizo su gestión en México y lo que estamos pagando desde su sexenio. Ellos, la verdad es que son cínicos, caradura, porque dicen que la reforma buscar robar el dinero de las pensiones.
Pero Margarita Zavala —si me hacen zoom al tuit de Margarita Zavala—, ella estaba en el pleno del congreso y se la voló, porque dice que el gobierno, después de expropiar las pensiones —lo cual es absolutamente falso—, expropiaría casas y propiedades, imagínense, a ese nivel llegan. Todo esto es falso.
Pero también, además de actores políticos, Javier Alatorre y sus reporteros en TV Azteca tienen una campaña permanente contra la reforma de pensiones, con notas y reportajes todo el día. Por favor, háganme zoom a la anterior, a la Javier Alatorre. Imagínense, vean esto, este tuit lo publicaron ayer:
‘Hoy se perdió una batalla contra el autoritarismo, pero no la guerra’. ¿Cuál?
‘Los diputados al servicio de Palacio Nacional aprobaron el saqueo de los ahorros para el retiro de miles de mexicanos. Esto es un saqueo escudado en las mentiras de una Presidencia que se siente imperial. Lo que hicieron es ilegítimo e inmoral’. Pues, yo diría también que cobrar intereses desmedidos es ilegítimo e inmoral, pero de eso no vamos a hablar y tampoco se da cuenta aquí el conductor de TV Azteca.
En redes la campaña contra la reforma de pensiones usa el mismo modus operandi de la guerra sucia del #NarcoPresidente’, la misma estructura de bots y cuentas automatizadas han impulsado más de un millón de menciones del 14 al 22 de abril; sin embargo, destacan algunas cuentas que han buscado promover la desinformación en relación al tema: a partir del 16 de abril, el principal impulsor de la cuenta Sociedad Civil Mx, ligada al empresario Claudio X. González, a la que se le inyectaron más de 32 mil retuits para elevar el número de menciones contra la reforma.
Las etiquetas #ConMiAforeNo y #ConMisAhorrosNo fueron mencionadas cerca de 97 mil veces por usuarios digitales en los últimos ocho días. Así la campaña contra la reforma a la pensión, aquí lo vemos, cómo a través del tiempo siguen promoviendo este hashtag.
Lo hemos dicho, pero lo vamos a repetir: Sociedad Civil MX es una cuenta impulsada con retuits por Fernando Belaunzarán, un señor al que no podemos mencionar, Finanzas333, Lourdes Mendoza, Econokafka, elgüeromx, entre otros. Esta cuenta también tiene su canal de Telegram, eso también ya lo habíamos expuesto en este espacio, tiene mil 379 suscriptores y también, hay que decirlo, participan varios periodistas para difundir este material de erosión en contra del Gobierno de México.
Pero esto no es todo, son siete de cada 10 cuentas que criticaron la propuesta de pensiones del presidente al Poder Legislativo, estas siete de cada 10 cuentas atacan al presidente con narcoetiquetas. Usaron la etiqueta #AMLONarcoLadron para unir los dos temas, 85 mil veces ha sido usado el hashtag por cuentas únicas, nueve de cada 10 utilizaron #AMLONarcoLadron, han atacado al presidente con otras narcoetiquetas. No suena raro que mientan y ataquen al calor electoral, pero caen bajo, tan bajo que ni ellos se la creen, menos el pueblo.
Pero, nada más para ilustrar por qué se oponen, aquí vamos a mostrar la lista de empresas que administran las afores actualmente, algunas de ellas ni las entregan. Ya las observamos.
Vamos con el informe que pidió la semana pasada el presidente Andrés Manuel López Obrador sobre la guerra sucia en la red social X, que ya lleva 12 semanas. A partir del 31 de enero del 2024 hemos sido testigos de la campaña negra más grande a través de una plataforma de internet.
Señala el analista Julián Macías, que dirige Pandemia Digital: han pasado 12 semanas ya desde que iniciaron los ataques de guerra sucia en contra del presidente Andrés Manuel López Obrador. En ese tiempo se ha mantenido la tendencia, en 86 días se han publicado más de 30 millones de imágenes en Twitter, ahora X, según cálculos de analistas, intentando ligar al presidente de México y al gobierno con el narcotráfico.
A ellos se sumarían cuatro millones de etiquetas con errores ortográficos, son aproximadamente 420 mil cuentas que han participado con la etiqueta #NarcoPresidenteAMLO, del uno al 43, mejor conocidas como bots o robots, apenas el 1.4 por ciento son cuentas con mensajes originales frente a 70 por ciento de retuits, 25 por ciento de respuestas y cinco por ciento de menciones.
Además, hemos identificado 20 cuentas que dan mayor impulso a las tendencias en X, entre ellos destacan, ¿quién creen’, pues el líder moral de la oposición, Claudio X. González; el exsecretario de Trabajo con Felipe Calderón, Javier Lozano; Fernando Belaunzarán; la cuenta espejo de una candidata presidencial cuyo nombre de usuario es Xóchitl2024; por supuesto, las Guacamayas; el senador filopanista Emilio Álvarez Icaza; otra vez, la Sociedad Civil Mx, de Claudio X. González; Agustín Antonetti, de la Fundación para la Libertad en Argentina, entre otra cuentas que sirven para inflar tendencias contra el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Llama la atención la elevada cantidad de tuits publicados por las cuentas más retuiteadas del troll center, como Ryo, Melissa_Bely, Lizzi G, LetyMaldo, José Díaz y LauraMx, esto es únicamente con el #NarcoPresidenteAMLO.
Pero si nosotros juntamos todas las etiquetas con mensajes con guerra sucia, aquí vamos a ver el mapa. Estas son —primero me pasas la anterior, por favor— estas son las cuentas que inflan la tendencia, todas estas cuentas se dedican justamente a… Envían un mensaje y se retuitean entre ellas y mandan el mensaje para que inflen la tendencia. Recuerden, la semana pasada decíamos que estos del troll center se levantan muy temprano, pues inician a las cuatro de la mañana, hasta las ocho de la mañana suben un trending topic.
Aquí vemos este mapa en donde no solamente existe la etiqueta de #NarcoPresidente, sino existen muchos otros de erosión, de ataque, tratando de vincular al presidente Andrés Manuel López Obrador con el narcotráfico, al gobierno y hasta a algunos funcionarios de la Administración Pública Federal, pero también a una candidata a la Presidencia, así va la cosa. Pero, decía yo, si juntamos todos estos hashtags de erosión, suman 170 millones de retuits.
Decíamos al principio: todo esto comenzó el 30 y 31 de enero con la publicación en dos medios internacionales, la Deutsche Welle y ProPublica, además de Insight Crime, reportes que vinculaban sin pruebas al presidente con el narcotráfico. Los señalamientos no se sostuvieron ni un día, pero bastaron para detonar la campaña en redes masiva, o sea, la más grande de la que se tenga noticia.
La difusión de los artículos por robots en Facebook, también esto ya lo informamos, era de 60 mil a 90 mil con cuentas automatizadas, mientras que en Twitter apenas lo difundieron, esto es absolutamente inusual. Ahí donde comenzó este fraude digital, 30 y 31 de enero, así lo ha denominado de igual manera Julián Macías.
Además, encontró el patrón de cómo funcionan las cuentas principales y cómo son replicadas de forma masiva por bots y trolls centers. En su revisión halló muchas evidencias del uso de cuentas automatizadas. Y como ningún crimen es perfecto, encontró una prueba incontrovertible de que se trata de robots que lanzan muchos mensajes con los hashtags programados al día para inflar tendencias en redes sociales.
¿Se acuerdan que aquí en este espacio también les mostrábamos cómo lanzan un hashtag y a veces el programador debe equivocarse y cambian una letra por otra? Justo les invitamos a que pasen al Twitter de Julián Macías, porque justo ayer hizo un hallazgo de cómo el troll center se volvió a equivocar y lanzaron una cosa así, sino mal recuerdo, 300 mil mensajes equivocados cambiando una ‘L’ por una ‘T’. Así se les gastan.
Pero eso no es todo, se trata de una campaña internacional de desinformación. Además de los ya conocidos personajes de la oposición y periodistas que impulsaron la tendencia, otras cuentas publicaron desde Argentina, España, Estados Unidos y Colombia. Más del 60 por ciento de los mensajes provienen del extranjero.
También ustedes recordarán, ya para ir cerrando este informe, el diario Milenio reveló que los likes argentinos se venden de a tres por pesito, todo para posicionar los mensajes masivos en contra del presidente de México; pero, aunque estén de rebaja los likes en Argentina, esta campaña ha significado un gasto aproximadamente de un millón de pesos a la semana sólo en la red social X.
Pero a eso hay que sumarle la renta de cuentas, o sea, cualquier usuario puede rentar su cuenta, hemos identificado a algunos, más adelante lo daremos a conocer, pero algunos periodistas locales que rentan sus cuentas para promocionar este tipo de mensajes de erosión con narcoetiquetas, y también hay que sumarle a este millón de pesos a la semana los salarios de los periodistas que se prestan a inflar la tendencia.
Hasta aquí el balance de la campaña negra contra el presidente. Seguiremos informando, no nos vamos a cansar de denunciar este tipo de campañas que sabemos, por supuesto, que todo es al calor de este periodo, que acaba en junio, pero vamos a seguir combatiendo la infodemia.
Y a propósito de infodemia, vamos con la colaboración sobre las mentiras acerca de las reformas para la Ley de Amnistía y sobre la Ley de Amparo.
---
VOZ HOMBRE
Las tres mentiras que lanzaron comentaristas y políticos de oposición contra la reforma a la Ley de Amnistía y la reforma a la Ley de Amparo.
Falso, que la reforma a la Ley de Amnistía permite perdonar a cualquier criminal. La reforma busca romper el pacto de silencio, combatir la impunidad y garantizar la reparación para las víctimas; considera a la amnistía como un elemento que permitirá garantizar el derecho a la verdad y la no repetición de los actos violatorios de los derechos humanos. La iniciativa establece la posibilidad de otorgar la amnistía a personas que aporten elementos comprobables que resulten útiles para conocer la verdad de los hechos en casos que sean relevantes para el Estado mexicano; entre ellos, el caso Ayotzinapa.
Falso, que la reforma a la Ley de Amparo atente contra los derechos humanos. La iniciativa tiene por objeto establecer normas que eviten que las suspensiones a leyes aprobadas por la mayoría del Congreso y que sean resueltas en un juicio de amparo tengan efectos generales. El juicio de amparo es un medio de control constitucional contra los actos emitidos con motivo del ejercicio del poder, tiene por objeto proteger los derechos humanos establecidos en la Constitución; sin embargo, en algunas ocasiones las suspensiones emitidas por amparos, como fue con la ley eléctrica, que buscaba garantizar el derecho de los usuarios a energía eléctrica eficiente y segura, resultaron un obstáculo para ejercer su pleno derecho.
Falso que la reforma a la Ley de Amparo es autoritaria. La iniciativa pretende establecer contrapesos a la facultad excedida por parte de jueces y magistrados que otorgan a discrecionalidad suspensiones con base en amparos o controversias constitucionales en contra de leyes aprobadas por el Congreso. La reforma es una medida que busca garantizar el respeto irrestricto a la separación de poderes y fundamentalmente el principio de presunción de constitucionalidad de las leyes.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Antes, señor presidente, ¿me deja, por favor, publicar nuevamente la lista de los administradores de las afores?
Es cuanto, señor presidente. Que todas y todos tengan un buen día.
---
BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN, DIRECTORA GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)
Muchas gracias. Con su permiso, presidente.
El día de hoy tenemos el gusto de presentar los avances en torno al proyecto de la transformación del Issste. Esto, en cumplimiento a la instrucción del señor presidente de rescatar y mejorar esta importante institución, y avanzar en la dignificación de los servicios de salud, que es una de las grandes prioridades en este cierre de sexenio. Les informamos que, como podremos ver en un video que vamos a presentar a continuación, en los últimos meses hemos tenido avances muy importantes en relación al mejoramiento de unidades médicas, la contratación de personal médico, el abasto de medicamentos, que es otra de nuestras grandes prioridades.
Y también en torno a la modernización del Issste, que es muy importante para nosotros, esto por medio del uso de tecnología como, por ejemplo, lo que tiene que ver con receta electrónica, con las citas por medio de internet, WhatsApp, teléfono, el expediente clínico digital, que también es muy importante, y la digitalización y realización mediante plataformas de licencias médicas, que nos permite detectar irregularidades en este tipo de expediciones.
También queremos decir que, tal como lo mencionó el presidente, otra de nuestras grandes prioridades tiene que ver con la nacionalización de los servicios de salud. En este rubro también tenemos avances importantes, sobre todo en lo que tiene que ver con los servicios de anestesia y de hemodinamia, a partir de los cuales hemos realizado compra de equipo, contratación de personal, compra de insumos y se está avanzando también de manera muy importante con los servicios de banco de sangre y de laboratorio.
Y otro de los rubros muy importantes, como ustedes saben, es el combate a la corrupción. También, en este caso, esto con el apoyo de Función Pública, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, se han iniciado 158 investigaciones y se han sancionado alrededor de 716 servidores públicos.
Es muy importante decir que todo este trabajo que vamos a presentar en un momento es producto del trabajo de las secretarías de Seguridad y Protección Ciudadana, de Hacienda, de Función Pública, de la Procuraduría Fiscal, de la Procuraduría Especializada en Combate a la Corrupción, de Birmex, el IMSS y, por supuesto, de mis compañeras y compañeros del Issste.
Dicho lo anterior, les vamos a presentar este video donde podemos ver los trabajos realizados. Adelante.
---
VOZ MUJER
El año 2022 marcó el comienzo de la recuperación y transformación del Issste, uno de los principales retos en materia de salud de la presente administración. La tarea arrancó con la construcción de seis nuevas unidades médicas en Baja California Sur, Coahuila, Tamaulipas, Jalisco, Guerrero y Chiapas, las cuales contarán con equipo de última generación y alta especialidad para brindar servicios de primer nivel a sus derechohabientes.
Con una inversión de 12 mil 568 millones de pesos se contará con 940 camas adicionales para más de un millón de personas en tres hospitales regionales de alta especialidad, un hospital general y dos clínicas hospital. Al momento las obras presentan los siguientes avances: Hospital Regional de Torreón, Coahuila, 94.9 por ciento; Hospital Regional de Tlajomulco, Jalisco, 87 por ciento; Hospital General de Tampico, Tamaulipas, 72.5 por ciento; Clínica Hospital de Cabo San Lucas, Baja California Sur, 92.2 por ciento; Clínica Hospital de Palenque, Chiapas, 77.9 por ciento; Hospital Regional de Alta Especialidad de Acapulco, Guerrero, 65.2 por ciento.
Los recursos invertidos en estas obras son propios, por lo que no quedarán deudas ni contratos impagables a largo plazo.
Actualmente está abierto el proceso de reclutamiento para las seis mil 472 personas que laborarán en estas nuevas unidades entre médicos, paramédicos y enfermeras. El proceso puede consultarse en la página gob.mx/Issste. En lo que va del año se han contratado mil 605 médicos y enfermeras para las unidades en funcionamiento.
El proceso de transformación del Issste también incluye el equipamiento de sus unidades médicas con una inversión de siete mil 256 millones de pesos. En el tema de abasto de medicamentos se mantiene un promedio nacional de 96.7 por ciento y de 91 por ciento en la receta cumplida gracias a los esfuerzos de Birmex y la Megafarmacia del Bienestar.
Además, se puso en marcha el programa Cero Rezago para abatir el retraso en las cirugías que se generó durante la pandemia, por lo que se han realizado nueve mil 397, es decir, el 60 por ciento de las que estaban pendientes.
También, se implementó la estrategia tecnológica Asissste para agendar citas médicas o cancelarlas a través del portal web, WhatsApp, aplicación móvil y vía telefónica.
La lucha contra la corrupción en el Issste es otro esfuerzo que se mantiene y ha permitido recuperar más de mil 877 millones de pesos y aplicar alrededor de 800 sanciones a servidores públicos y proveedores. Todo lo anterior se realiza para brindar un mejor servicio a los derechohabientes. De esta forma, la transformación del Issste avanza.
---
BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Muchas gracias.
Adicional a lo anterior, presidente, también se preparó un video para exponer un poco más a detalle sobre el equipo de alta especialidad que se ha comprado, lo cual es fundamental para otro de nuestros objetivos en torno a la nacionalización, que es la sustitución de los servicios subrogados, que es otra cara de la privatización de los servicios del Issste. Para esto, le voy a dar la palabra al director médico del Issste, el doctor Ramiro Elizalde. Adelante.
---
RAMIRO LÓPEZ ELIZALDE, DIRECTOR MÉDICO DEL ISSSTE
Buenos días a todas, a todos.
Señor presidente, en seguimiento a las mejoras de salud que se están logrando en el Issste —si me permiten el video, por favor— hoy presento la actualización y ampliación del equipamiento en imagenología. Se adquirieron más de 113 mil bienes, dando prioridad a aparatos de alta tecnología con una inversión de siete mil 256 millones de pesos.
De los bienes adquiridos, podemos resaltar que se ha invertido en cuatro aceleradores lineales, 31 salas de hemodinamia, 39 mastógrafos, 146 ultrasonidos, 84 equipos de radiología, 18 fluoroscopios. La red de imagenología también está compuesta por equipos de tomografía computarizada y resonancia magnética, son aparatos de última generación para obtener imágenes detalladas del cuerpo humano con el objetivo de tomar decisiones más acertadas en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades. Además, se han adquirido 38 tomógrafos, se han instalado estratégicamente desde Baja California hasta Yucatán, los puntos representan su localización correspondiente al remplazo de equipos antiguos por nueva tecnología. Asimismo, 16 resonadores magnéticos se distribuyeron en todo el país, acrecentando la infraestructura de hospitales regionales y generales.
Anteriormente los pacientes tenían que trasladarse a las grandes ciudades; hoy hemos aumentado la capacidad resolutiva en muchas de nuestras unidades médicas. Como un ejemplo, estos bienes han ayudado a reducir el 70 por ciento del rezago en las cirugías al operar a más de nueve mil 400 pacientes, mejorando así la atención de los derechohabientes; sin embargo, seguiremos equipando las unidades, en este año la inversión será de más de dos mil millones de pesos.
Juntos tendremos un Issste más humano y más resolutivo.
Sería cuanto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ahí vamos.
---
PREGUNTA
(inaudible) la atención de las viviendas, los créditos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a ver si contestas.
---
BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Perdón, ¿cuál fue la pregunta?
---
INTERLOCUTOR
Si hay mejoras en el sistema de atención a los trabajadores como, por ejemplo, casas, prestaciones a los jubilados del instituto.
---
BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Claro, claro. Bueno, en torno al tema de pensiones, ustedes saben que hay una reforma pendiente que va a permitir la mejora de las pensiones de los trabajadores del Estado, lo cual va a tener un impacto fundamental en el tema de pensiones; pero en relación a la atención también se está haciendo un esfuerzo muy importante por fortalecer los equipos de trabajo en las entidades federativas para mejorar la atención en tiempos más cortos, tanto a los pensionados como a nuestros derechohabientes en el caso de Fovissste, en el caso de Fovissste hay distintas iniciativas que se están impulsando para intentar bajar los intereses y mejorar la atención.
---
INTERLOCUTOR
Y en los créditos, ajustes, sobre todo en viviendas, directora, ¿ese tema sí lo han revisado?, porque hay casos de algunos derechohabientes que sacaron créditos que, desafortunadamente, bueno, han pagado ya el crédito, pero al parecer tuvieron ahí situaciones con las constructoras.
---
BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Sí, efectivamente, se han detectado distintos fraudes, y creo que hay que aprovechar este espacio para llamar la atención en torno a ciertos espacios en donde se promueven créditos fuera del espacio institucional, es decir, no por los funcionarios de Fovissste o por parte del Issste, se han detectado distintos fraudes que ya se están revisando, ya hay incluso investigaciones abiertas en torno al respecto.
Ya se han suspendido, incluso tenemos varios casos de Oaxaca en donde ya se suspendieron los pagos a los derechohabientes, y hay distintas investigaciones al respecto. Pero, efectivamente, esa es otra de las prioridades.
Gracias.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días a todas y a todos.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidente, ayer abordó un poco este tema del informe que presentó el Departamento de Estado en materia de derechos humanos para el caso México. A mí me gustaría consultarle, presidente, porque al final resulta prioritario hablar del tema de la soberanía nacional, la importancia que tiene la soberanía nacional.
Este informe del Departamento de Estado retrata un México muy similar a la visión que tiene la oposición a su gobierno, estos sectores que sistemáticamente se han opuesto y que no necesariamente tienen que ver con partidos políticos, sino también particularmente con un sector económico-empresarial que pasa por los dueños de los medios de comunicación, no de todos, de algunos de ellos.
Y llama la atención varios puntos acerca de este informe. No sólo se refiere a un país que tiene, según la visión del Departamento de Estado, que tiene una crisis en materia de derechos humanos, que supuestamente hay una situación muy crítica, como si estuviéramos en el gobierno de Felipe Calderón, en materia de crisis humanitaria.
Y también que se ataca a instituciones que, según el Departamento de Estado, están muy bien, como es la Suprema Corte de Justicia de la Nación, sin ver este matiz de que en México se cambió el modelo económico que se aplica, pero también con un toque de bienestar social; por supuesto, el Humanismo Mexicano representa otra cosa distinta al neoliberalismo.
También pasa por encima o no observa que se sustituyó la política de seguridad pública por una muy distinta: ya no se utilizan estas caravanas de la muerte, ya no se reprime desde la administración federal al pueblo y también ya no se recurre a estas masacres sistemáticas que sí veíamos en los sexenios pasados, particularmente el caso de Calderón y de Peña Nieto.
Presidente, en ese sentido, consultarle justamente cómo se puede enfrentar esta situación, sobre todo por esta coincidencia en las narrativas, tanto del Departamento de Estado con la oposición, en un momento en el cual se vive un proceso electoral, pero, además, donde el Departamento de Estado ha tenido una política muy clara respecto a su gobierno, durante los más de cinco años ha financiado a una de las organizaciones que más ha golpeado por dos vías, no hay que olvidarlo, a esta administración, como es la organización de Claudio X. González Guajardo, Mexicanos Contra la Corrupción e Impunidad, que tiene una vía mediática y al mismo tiempo tiene una vía jurídica que es esta sistemática manera de impedir tanto las obras públicas como las políticas sociales.
Entonces, preguntarle, presidente, sobre esta importancia de reconocer que todo esto pasa por un momento en el cual también el Poder Judicial está armando un expediente —usted ya habló de ello— sobre supuestas faltas electorales para en algún momento tener ahí una carta guardada en torno a la posibilidad de decir que las elecciones se anulan porque no hubo condiciones de supuesto piso parejo, y todo esto con el respaldo ya directo del Departamento de Estado porque ahora habla que la Suprema Corte está siendo atacada sistemáticamente por su administración, presidente. Entonces, consultarle eso, la soberanía nacional, la importancia que tiene defenderla en todo momento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que ya lo que dijimos ayer es suficiente. Es una manía del gobierno de Estados Unidos de entrometerse en la política interna de otros países desde hace cuando menos dos siglos. Y no sólo es opinar o dar cartas de buena conducta como si ellos fuesen los jueces, el gobierno del mundo, sino intervenir militarmente a países con gobiernos no sometidos a los intereses del gobierno de Estados Unidos, eso es la historia.
Ellos antes ponían y quitaban presidentes a su antojo, esa es la historia de los pueblos de América Latina. Bueno, nuestra historia, dos veces nos invadieron, y en una ocasión se quedaron con más de la mitad de nuestro territorio inventando una falta de pagos. El Congreso en Washington aprobó la guerra contra México y un presidente, Polk, llevó a cabo la invasión. De los momentos más lamentables, tristes de nuestra historia, porque llegaron aquí e izaron la bandera estadounidense y luego obligaron al gobierno mexicano a firmar el tratado Guadalupe Hidalgo para entregarles nueve estados de la Unión Americana que pertenecían a México.
Acabo de estar en Veracruz el domingo porque se conmemoraron los 110 años de la segunda invasión de Estados Unidos a México, 1914, tardaron siete meses en nuestro territorio. Y siempre han actuado así.
Nosotros hemos insistido mucho, y lo vamos a seguir haciendo, en que deben de cambiar su política exterior. Ha habido momentos, pocos, pero muy importantes, de políticas respetuosas de los países de América Latina por parte del gobierno de Estados Unidos; cuando gobernó el presidente Franklin Delano Roosevelt aplicó la política de buena vecindad, llegó el poeta Pablo Neruda a llamarlo el Titán de las Libertades; pero ha predominado esta política prepotente, injerencista, que es lo que todavía se refleja con esos fallos que emiten contra los países, como el que dieron a conocer antier, y se meten en los asuntos internos.
En efecto, qué tienen ellos que meterse en el asunto de las diferencias que tenemos con el Poder Judicial. ¿Quiénes son ellos para intervenir? ¿Cuál es el fundamento legal? ¿Quién les autoriza a intervenir? Están violando flagrantemente el derecho internacional, la independencia, la soberanía de los pueblos.
Y ayer hablaba yo de cómo nosotros somos respetuosos. Imagínense que les declaremos que violan los derechos humanos y los derechos políticos y las libertades, y que ya la Estatua de la Libertad es como un símbolo vacío, porque tienen a un candidato —como lo dije ayer— de juzgado en juzgado.
¿O cómo van a hablar de derechos humanos, si ellos destinan miles de millones de dólares a la guerra para la muerte de inocentes en todos los países del mundo donde hay confrontación? Pero nosotros no nos metemos en eso.
¿O por qué no liberan a Assange? ¿Dónde está la libertad y la libre manifestación de las ideas? ¿Y cómo es que destinan tanto dinero a la guerra y no destinan fondos, recursos, para atender a sus jóvenes que están padeciendo por el consumo de drogas?, que lamentablemente fallecen 100 mil jóvenes cada año por el consumo de fentanilo.
Pero así son y no debemos nosotros sorprendernos, extrañarnos, así ha sido históricamente. Y eso también, con todo respeto, indica de que están estancados, anquilosados, en decadencia, porque tienen que renovarse.
Nosotros estamos trabajando bien en materia de cooperación económica, es conveniente la relación, lo he venido diciendo, ya somos el principal socio comercial de Estados Unidos en el mundo, viven 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, hay buena relación entre nuestros pueblos; sin embargo, hay todavía estos grupos de intereses económicos y políticos, afortunadamente no son todos los gobernantes.
Es que también es un gobierno muy pulverizado. La democracia es sinónimo de diversidad, de pluralidad, pero en Estados Unidos hay demasiadas contradicciones al interior del gobierno: una cosa es lo que opina la Casa Blanca; otra cosa es lo que hace la CIA; otra cosa es lo que hace la DEA; otra cosa es lo que hace Blinken en el Departamento de Estado; otra cosa es lo que hacen en el Departamento de Justicia; otra cosa es lo que se hace en el Congreso; otra cosa es lo que hacen en el Poder Judicial.
Nada más en el caso de nosotros, como ya sabemos, salen estos comunicados que están manejados por la derecha internacional, es una internacional de derecha apoyada en Estados Unidos, ya sabemos, esos son los golpeadores, los halcones vinculados con las mafias de los países; relacionados, como tú dices, con las organizaciones supuestamente no gubernamentales, Claudio X. González, pero esto pasa en México y sucede en Guatemala, y sucede en Colombia, y sucede en Argentina, y en todos lados, en Ecuador, ahí están metidos, en España.
Entonces, como ya sabemos, no nos preocupa porque tenemos relaciones con los que tienen una política de respeto a México, y entre ellos incluyo al presidente Biden. Además, se los puedo probar con hechos, tengo la experiencia de haber tratado con el presidente Trump y con el presidente Biden, y les puedo comentar dos asuntos para que vean lo que les estoy planteando:
Cuando detienen al general Cienfuegos no se enteró el presidente Trump, lo hicieron los de la DEA. Claro, en una circunstancia especial, venían unas elecciones en Estados Unidos, como ahora, y lo que querían era confrontarnos y aprovechaban para también vengarse, es una de mis hipótesis porque, cuando Calderón, a este grupo de golpeadores, irrespetuosos de las soberanías,mse les permitió que se metieran en México violando nuestra soberanía, desde la embajada de Estados Unidos en México en el tiempo de Calderón se daban las órdenes a las Fuerzas Armadas, en particular a la Secretaría de Marina, y a García Luna y a todos los que tenía Calderón supuestamente combatiendo el narcotráfico, pero las órdenes, la oficina central, estaba en la embajada de Estados Unidos.
En ese entonces fue cuando se da el enfrentamiento en Cuernavaca y asesinan a Beltrán Leyva y a otros. Y declara el embajador de Estados Unidos —aquí lo tengo en el libro, tengo la declaración— diciendo que, a diferencia del Ejército, que se negaba a sumarse, a aceptar las órdenes de ellos, la Marina estaba subordinada; que incluso habían formado a un equipo, a un grupo de élite en el Comando Norte, un grupo de élite de la Marina en el Comando Norte.
---
INTERVENCIÓN
Pero en el operativo participaron agentes norteamericanos, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, además. No, no, no, pero estoy hablando de las órdenes y desde luego toda la cuestión de la inteligencia manejada por ellos.
Entonces, por eso hablo, como hubo resistencias de parte del Ejército, que lo de Cienfuegos pudo ser una represalia. Y también se da en el momento en que hay elecciones. Y yo le mando a decir al presidente Trump que no estaba de acuerdo con ese procedimiento.
Nos avisaron cinco minutos antes de la detención; se supone que había cooperación. Y de inmediato intervino el presidente Trump, ahí supe que no estaba informado. Y tomaron decisiones, se indagó en el Departamento de Justicia de Estados Unidos y les pedimos que nos enviaran el expediente. Le solicité a Marcelo Ebrard, que era secretario de Relaciones Exteriores, cuando nos mandaron el expediente, que lo analizara, lo leyera; todo un fin de semana y encontró de que no había pruebas, todo lo habían fabricado.
Y pasamos —ya ellos ya sabían en Estados Unidos— y pasamos ese expediente a la fiscalía. Y ese expediente lo pueden consultar todos, porque nuestros adversarios iban a decir: ‘El presidente protege a narcotraficantes’. No, nosotros no aceptamos que se fabriquen delitos. Además, no sólo era un asunto del general Cienfuegos, era el secretario de la Defensa de México, es socavar a una institución del Estado mexicano, y sin elementos y sin pruebas.
Entonces, se aclaró de que no había elementos, lo revisó la fiscalía. Ah, pero como iban a decir, repito, que yo estaba encubriendo, tomé la decisión de dar a conocer el expediente completo, y eso me llevó a otro pleito con los abogados, que son muy ortodoxos y que siempre hablan que por el debido proceso, ¿cómo es que le llaman a eso? El debido pretexto.
‘No puedes dar a conocer los nombres, entonces tienes que testar, tienes que tachar nombres’. Imagínense, subo un expediente como ese, testado, borrado los nombres, es peor. Entonces, fue una lucha interna de los abogados.
Y subió el expediente, y ya como está —lo pueden consultar ahora todavía—, pues es evidente que lo armaron, que lo fabricaron. Entonces, me consta de cómo actúan.
Recientemente pasó lo de Ecuador. Tengo información que el Departamento de Estado está ayudando en un plan para combatir el narcotráfico en Ecuador, como el Plan Colombia, como el Plan Mérida. Entonces, asaltan nuestra embajada, es una flagrante violación a nuestra soberanía, al derecho internacional, eso fue el viernes en la noche.
Hasta el sábado por la tarde aparece un comunicado insustancial del Departamento de Estado, contradictorio, ambiguo. Y sabía yo que no estaba enterado el presidente Biden, que habían tomado la decisión en el Departamento de Estado; entonces, por eso dimos a conocer el video y se lo mandé al presidente. Y como es una gente respetuosa de nuestra soberanía, siempre me habla de que el trato entre nosotros tiene que darse en un plan de igualdad porque somos países independientes, soberanos, países vecinos, hermanos, pero independientes. México no puede ser nunca un protectorado, una colonia, de ningún país extranjero. México es un país libre, independiente, soberano, que eso es lo que hay que ir resolviendo hacia adelante y es lo que también lleva implícito ese mensaje, de que no cambian; no estoy hablando de todos, pero sí hay un grupo muy prepotente.
Entonces, por eso una de las cosas que se tienen que establecer con mucha claridad es: cooperación económica, sí; integración económica, sí; ayudarnos mutuamente para fortalecer América del Norte y a toda América, sí; cooperación para el combate al narcotráfico y que ayudemos humanitariamente a que no se padezcan esas pandemias de consumo de fentanilo en Estados Unidos que tanto dolor, que tanta muerte provocan, sí; buscar soluciones de fondo al problema, al fenómeno migratorio, sí; pero respeto a la soberanía.
¿Qué no se puede? ¿Qué no vamos a admitir? O, sea, ¿cómo pintamos la raya?
Eso es interesante, irlo definiendo hacia adelante. Y hay condiciones, porque el presidente Biden es, repito, respetuoso. Y vale más hablar así, con mucha claridad.
Pero, por ejemplo, el financiamiento a organizaciones como las de Claudio X. González, no. ¡Cómo se va a financiar desde Estados Unidos a una organización para golpear a un gobierno legal, legítimamente constituido en México! Un día vamos a hacer aquí el ejercicio de lo que no debemos de permitir, aquí en el pizarrón.
Miren esto. ¿Por qué no pones la carta del jefe del Departamento de Estado del presidente Wilson, de cómo se valieron de presidentes y funcionarios que se formaron en las universidades de Estados Unidos? Y son los que ahora todavía les ayudan, son los que tienen relaciones con estos grupos. Pero esa carta es profética. A ver si la encuentras. Todo esto para los jóvenes.
Porque ya hablábamos que nos invaden en el 47, nos invaden en 1914; luego, esto es posterior, esto es creo en los años 30. Y fíjense el cambio de la doctrina Monroe, del presidente Monroe, que le pide al presidente, expresidente Jefferson, un consejo sobre cómo resolver esto en el siglo XIX, al inicio, las relaciones de Estados Unidos con el mundo y le dice: ‘Pues, hay que cuidar nuestro espacio vital’, y de ahí surge la famosa frase: ‘América para los americanos’.
Pero de esa frase, de la doctrina Monroe, a esto, que ya es la época nuestra, ya no son las intervenciones, aunque sigue habiendo golpes de Estado. Está demostrado, porque se desclasificó información sobre el golpe de Estado en Chile, que intervinieron los del gobierno de Estados Unidos.
¿La encontraron? Pero esa es buenísima para los jóvenes. Es del 24, o sea, 10 años después de la invasión a Veracruz. Robert Lansing era secretario de Estado del presidente Wilson, y miren lo que le recomienda:
‘Tenemos que abandonar la idea de poner en la presidencia mexicana a un ciudadano americano, ya que eso conducirá —o conduciría— otra vez a la guerra. La solución necesita de más tiempo. Debemos abrirles a los jóvenes mexicanos ambiciosos las puertas de nuestras universidades y hacer el esfuerzo de educarlos en el modo de vida americano, en nuestros valores y en el respeto del liderazgo de Estados Unidos. México necesita administradores competentes, y con el tiempo esos jóvenes llegarán a ocupar cargos importantes y eventualmente se adueñarán de la misma Presidencia —de México—, y sin necesidad de que Estados Unidos gaste un centavo o dispare un tiro harán lo que queramos, y lo harán mejor y más radicalmente que lo que nosotros mismos podríamos haberlo hecho.’
Pasa el tiempo, ¿y cuántos se formaron allá en Harvard y en otras universidades del extranjero? Bueno, este es un tema interesante, cómo tendríamos que garantizar nuestra relación. No podemos cerrarnos, no podemos romper, no podemos aislarnos. Es un hecho, una realidad que tenemos tres mil 180 kilómetros de frontera por cuestiones de geopolítica. Con todo respeto, no es un país europeo, no es Brasil. Aquí nos tocó vivir; entonces, tenemos esa vecindad.
Y, además, si nos ponemos de acuerdo, como lo hemos hecho en los últimos tiempos, nos ayudamos mutuamente. Ya no se puede separarnos, es bastante la integración en lo económico. Empresas, En México se producen muchas cosas que se consumen en Estados Unidos y se producen a buen precio, de manera competitiva, se cierra la frontera y no se venden los carros que se producen en México en Estados Unidos, tendrían ellos que pagar 10, 15 mil dólares más por vehículo. Las empresas de autopartes.
Hay una relación en la frontera muy dinámica, activa, y a nosotros nos ayuda esa relación, y no nos negamos. Parte del éxito de la política económica nuestra ha tenido que ver, entre otras cosas, con la inversión extranjera que ha llegado a México como nunca. Las dos cosas, inversión extranjera e inversión pública.
Los tecnócratas neoliberales no creen en la inversión pública y nosotros sostenemos que es fundamental, por eso la creación de empleos, por eso México es de los países con menos desempleo en el mundo, pero esto se complementa con la inversión extranjera.
Entonces, cómo resolvemos mantener esta integración económica con respeto a nuestras soberanías. Es un proceso nuevo, cómo hacerlo enfrentando estos exabruptos, cómo los vamos convenciendo, cómo se va persuadiendo a todos ellos que tienen que actuar con respeto, aprender a respetar. Es una labor y hacia adelante importantísima para los jóvenes, porque de eso depende el desarrollo, de eso depende el fortalecimiento de América del Norte, de toda América, el fortalecimiento de Estados Unidos y el fortalecimiento de México. Repito, nos necesitamos, nos complementamos, sólo que tienen que aprender a respetarnos.
---
INTERLOCUTORA
Y en esa discusión, presidente, pues que se entienda que no existe ningún gobierno mundial, que nadie ha elegido a un gobierno del mundo.
Y también que no existen leyes extraterritoriales, que en el caso de México nuestra legislación prohíbe a gobiernos extranjeros estar financiando organizaciones con fines políticos. Ya para nadie es un secreto que Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad, pues no tiene el interés legítimo de defender al pueblo, sino más bien de defender los intereses de un sector económico, y que eso está prohibido en nuestras leyes.
Y hablando justo de este sector particularmente, hemos estado revisando en la revista Contralínea las fichas de la Dirección Federal de Seguridad que liberó en internet el Archivo General de la Nación, y nos llama la atención el archivo justamente que se hizo en los años de la década de los 70 a la década de los 80 sobre el empresario Claudio X. González Laporte, el padre de Claudio X. González Guajardo.
En este expediente prácticamente se muestra a un empresario contrario al bienestar social. Para empezar, se revelan los diferentes procesos de huelga que estallaron en la trasnacional Kimberly Clark entre 1976 y 1983, los trabajadores, porque los estaban los despidiendo masivamente, y porque no les aumentaban el salario en los niveles que se necesitaban porque se estaba transitando por una crisis económica importante.
Además, se muestra en este mismo expediente que este empresario estaba en contra de la nacionalización de la banca, que ocurrió en el sexenio de José López Portillo. Decía que no se debía de meter el Estado porque no les gusta el Estado nación fortalecido y con esta característica del bienestar, sino les gusta el Estado mínimo, donde los empresarios tengan control prácticamente del gobierno, pues se mostró, junto con otros empresarios de aquella época, en contra de esta nacionalización.
Se muestran fichas incluso de su relación cercanísima con el gobierno y particularmente con el presidente Miguel de la Madrid, donde desayunaban muy frecuentemente para discutir abiertamente la política económica de México en momentos donde se transitaba todavía por esta crisis para que no ocurrieran nuevas nacionalizaciones, sino para que se siguiera beneficiando al sector empresarial.
Y al mismo tiempo, en el momento del sismo de 1985, pues participó en la política pública de reconstrucción, que es lo que ellos quieren, siempre estar presentes desde el sector económico para apropiarse finalmente de los recursos económicos.
Preguntarle, presidente, sobre esta visión que tienen todavía algunos empresarios, muy lamentable, que es contraria al bienestar social, que ellos solamente ven por sus propios intereses, porque en el caso particular de Claudio X. González Laporte —y usted lo ha documentado perfectamente— participó en estas campañas de propaganda negra sobre el peligro para México en 2006, ha participado, financiando a través de Kimberly Clark a Mexicanos Contra la Corrupción e Impunidad.
Y en términos generales existe todavía un sector que no comprende, dentro del grupo empresarial o de poder económico, que es uno de los poderes fácticos más importantes en México y me parece que en el mundo, que quieren seguir gobernando a partir de autoridades debilitadas y trabajan para ello.
Presidente, muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, bueno, ya hemos hablado mucho de eso, es un sector que se malacostumbraron, se sentían los dueños de México. Claudio X. González papá fue asesor económico de Salinas, es el que le recomendó la privatización de la industria eléctrica, y él se quedó como accionista privado de una planta de energía eléctrica del extranjero, una sociedad con una empresa española.
Y luego vino el fraude y él fue el promotor de la guerra sucia en mi contra; incluso llegó a decir que, si no podían vencernos por la vía electoral, no había que descartar lo que había sucedido en Chile, así.
Una vez me tocó hablar con él y con un grupo de empresarios, y él, me acuerdo de dos cosas:
Primero, que por qué no se privatizaba el Metro. Era yo jefe de Gobierno. Pues ya se imaginan lo que le contesté.
Y lo otro, que por qué tenía yo a un comunista de secretario de Cultura, a mi maestro extraordinario, gran intelectual, hombre consecuente, inteligentísimo, Enrique Semo. Pero ya con esto tienes la idea de cómo piensan.
Pero, aunque les parezca increíble, es mejor que el hijo, tiene más sentido del humor. Cuando lo veo, como nos gusta el béisbol, siempre hablamos de béisbol y de otras cosas, porque tampoco se trata de estarnos peleando.
Ahora vienen los Astros, van a jugar acá, creo que la semana próxima o esta, el fin de semana, ¿no?, este fin de semana, aquí en la ciudad, sí, en el estadio de Los Diablos, viene Astros contra… Ahí dónde estaba Vini, ahí está todavía nuestro paisano, Vini García. Vini García, oaxaqueño, es el beisbolista que más jonrones ha conectado en Grandes Ligas.
---
PREGUNTA
¿Va a ir al juego, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no puedo porque ando en las giras. Pero siempre me ha gustado mucho el equipo de Astros porque tiene latinos, de los nueve hay cinco latinos. Y tienen a un latino cubano, a Yordan, que bateó el segundo jonrón más largo en Serie Mundial, 500 pies, todavía no cae esa pelota. Es, como se dice en el béisbol, un caballo.
Y el primer lugar en jonrón más largo, también otro cubano, en Serie Mundial.
Entonces eso se lo cuento a veces a Claudio, y dice: ‘Sí, pero ya se salieron de Cuba’. Sí, sí, se salieron de Cuba, pero tomaron lechita en Cuba, y de ahí el poder. Pero no me quiero meter a esas polémicas porque despiertan muchas pasiones.
Pero vaya que batean. Y sí van a estar, no sé si el fin de semana. Y está muy bien lo que está haciendo Alfredo Harp, es el principal promotor del béisbol en México. Y hay que apoyar todos los deportes.
Ahora generó mucha polémica de que los Pumas le ganaron al América, hasta en la casa hay polémica.
---
PREGUNTA
Presidente, sólo para aclarar lo de Biden. ¿Cómo México está haciendo una (inaudible) de que no sabía sobre esto, lo que pasó en la embajada de México, puesto que el asesor de las Américas y la (inaudible) el Comando Sur fueron a finales de enero a Ecuador por el tema de este suceso de narcotráfico? Sería imposible que el presidente Biden no supiera de lo que pasó en esta embajada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo estoy seguro que no sabía, o no tenía completa la información, para no ser tan drásticos.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible) narcotráfico se había aumentado la presencia de agencias como el FBI. Entonces, pues sí sería como imposible de que el presidente Biden no supiera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no es como uno imagina, pues. Se le tiene confianza al Departamento de Estado, en este caso a Blinken, ellos manejan esas relaciones; la Casa Blanca tiene otras cosas, más ahora que ya inició prácticamente la reelección o la elección presidencial.
De eso estoy seguro, ¿eh?, porque cuando se envió el material a través del embajador le hablé al embajador y le digo: Quiero que conozca el presidente este material, porque estoy seguro que no lo conoce. Entonces, lo revisaron en la Casa Blanca, y el asesor en materia de Seguridad, Sullivan, ya da a conocer un comunicado condenatorio, nada que ver con lo que habían hecho en el Departamento de Estado.
---
INTERVENCIÓN
¿Ya comentó algo Ken Salazar sobre eso, presidente, o sobre el informe de derechos humanos que se…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. No, es que, la verdad, es muy superficial, no tiene sustento. ¿Cómo le vamos a hacer caso, si dice que nosotros promovimos que se difundieran 20 mil señalamientos en contra de la presidenta de la suprema corte? ¿Dónde están las pruebas? Es muy irresponsable, o sea, es una tomadura de pelo. Les afecta mucho. No son serios, son mentirosos. A ver, que prueben.
Pero cómo nos vamos a estar metiendo en eso. Es como si estuviese yo aquí contestando el ‘Quién es quién en las mentiras’ todos los días. Lo hago para informar, orientar, concientizar a los jóvenes de cuál es el tejemaneje de la política en México, pero no es para estar viendo a ver qué va a decir Ciro; ni lo veo. O sea, nada más de vez en cuando, y este por dónde anda, ¿no?, y como es predecible ya nada más... Es que ahora Ciro está sumado a la campaña en contra del fondo de pensiones, ya sé.
¿Por qué están sumados?
Porque sus jefes tienen que ver con afores, con el manejo de las afores, con los amigos de sus jefes.
Y ni modo que se les crea que son independientes. Si fuesen independientes, no les pagaran tanto… les pagan mucho porque están al servicio de la empresa. No dudo que haya cosas que se les ocurran y las puedan decir, en el caso de Ciro sin consultar a Olegario, pero en las cosas como esto de las afores, no. Pues, ¿quiénes manejan las afores?
El mismo Salinas Pliego —a ver si lo encuentras— en una entrevista dice, que es hasta penoso, que él no permite que sus conductores de noticias actúen con libertad, que él les da línea. A ver si la encuentras, porque así se aclaran más las cosas. Entonces, qué me voy a estar peleando con Javier Alatorre; o sea, es buena persona, Javier, nada más que el lineazo, ¡ay, nanita!
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Del aniversario de TV Azteca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, a ver, nada más el fragmento en donde dice que él, que su empresa, palabras más, palabras menos… ¿Nos va a llevar tiempo? Si no, mañana.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, porque son 42 minutos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero el fragmento.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Por eso, para encontrarlo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, cuando alguien dice: ‘Es que la nota es la nota y yo no me meto o no puedo, no puedo porque son independientes’. Antes, ahora ya no tengo la posibilidad de platicar con ellos, pero antes, cuando me decían eso, empezaba yo así… ‘¿Y qué haces?’ Pues ando buscando al tonto que te lo crea, ¿no?, sí. Pero bueno, así es esto.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente.
Miguel Arzate, del Sistema Público de Radio Difusión del Estado Mexicano, Canal 14 y Altavoz Radio.
Preguntarle, presidente: con esta Ley de Amnistía hay confusión debido la desinformación. En radio escuchaba que esta Ley de Amnistía la impulsa su gobierno para protegerse usted, porque busca que el siguiente mandatario lo proteja en caso de que tenga alguna acusación.
En 2018, cuando aún no era candidato, Loretta Ortiz Ahlf escribió un ensayo, porque había esta propuesta de una ley de amnistía, y en ese ensayo hablaba de que una ley de amnistía complementada con una ley de amparo podría abrir caminos para la paz y la justicia en México.
Preguntarle, presidente, si nos puede aclarar: ya ha mencionado usted que esta Ley de Amnistía busca que pueda llegar a resolver, a haber justicia en casos de mucho interés del Estado mexicano, de la sociedad mexicana, como el caso Ayotzinapa.
Si nos pudiera precisar, presidente, en qué casos sí aplicaría esta Ley de Amnistía, si ya tiene algún caso en la mira en la que pudiera usted estar aplicando esta ley, ¿para qué sujetos a proceso? Por favor, si nos pudiera platicar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Básicamente, ya lo expliqué, es el caso Ayotzinapa, porque ahí se produjo lo que se conoció como un ‘pacto de silencio’, y están encerrados, unos, porque formaron parte de la desaparición de los jóvenes y les ofrecen protección; otros por miedo, amenazas.
Entonces, lo que queremos. ¿Y cómo les correspondemos? Los tenemos que proteger. Pero nos importa mucho saber dónde están los jóvenes, encontrar a los jóvenes.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo aplicar la ley si ya fueron liberados muchos de los implicados en este caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que, aunque estén fuera, ellos deben saber —y esa fue la responsabilidad del gobierno de entonces y del Poder Judicial, y de las organizaciones como el Prodh, y desde luego de este señor Álvarez Icaza—, ellos deben de saber que los liberaron de manera injusta e ilegal, porque tenemos pruebas de que los liberaron y no los habían torturado, y ellos argumentaron que habían padecido de torturas; otros sí fueron torturados, pero no fueron todos.
¿Saben a cuántos liberaron?
A más de 80. Y muchos de esos, que los defendieron los de derechos humanos argumentando que los habían torturado, sí participaron en la desaparición de los jóvenes, y tenemos las pruebas. Entonces, están libres, pero podemos —y en su momento lo vamos a hacer, estamos esperando los tiempos— abrir nuevos expedientes.
---
INTERLOCUTOR
De tener la posibilidad, ¿aplicaría esta ley para Mario Aburto en el caso Colosio o para Israel Vallarta, torturado por agentes de seguridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Más lo de Vallarta porque… Fíjense, nada más para tener una idea de cómo actúan los jueces y el Poder Judicial, no todos, pero los que están metidos en la mafia del poder, a los que defiende el Departamento de Estado: a los que encarcelan por lo de Ayotzinapa en dos, tres, cuatro años los liberan, cuatro años, más de 80, con el argumento de que habían sido torturados, cuando ya tenemos elementos para decir: no todos fueron torturados. Y salieron muchos que habían participado.
La denuncia en contra de la tortura de los que habían participado en Ayotzinapa la hicieron abogados vinculados a derechos humanos, desde el Poder Judicial. Y esto no fue un asunto nada más de jueces, porque para liberar 80 presuntos responsables en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa tuvo que haber una consulta al presidente de la corte de entonces, no se avienta un juez algo así solo, por mucho que hablen de autonomía. Bueno, pero aquí liberaron 80 en cuatro, seis años.
Vallarta lleva 18 años sin sentencia, ¡sin sentencia! ¿Y quieren ver a Vallarta? A ver si ese lo encontramos, en el montaje de Loret de Mola. Todo esto para los jóvenes, porque ya pasó tiempo, era cuando estaba García Luna, 18 años sin sentencia.
Entonces, si me preguntas si tendría yo facultad para eso, pues…
¿Cómo es que liberaron a la compañera francesa? Porque intervino el presidente de Francia, ¿y cómo a él lo dejan ahí?, ¿qué intereses están de por medio?
---
INTERLOCUTOR
Al conocer que le interesa aplicarlo en el caso Ayotzinapa, preguntarle, presidente: ¿esta ley será determinante para poder llegar a la verdad y a la justicia del caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nos va a ayudar mucho.
---
INTERLOCUTOR
¿Y alcanzará el tiempo antes de que termine?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí nos alcanza el tiempo, porque es hacer las cosas legales. Porque, imagínense, si se toma un acuerdo con alguien que quiere —como se ha hecho—, con alguien que quiere informar, pero después de que informa el presidente no tiene facultades para cumplir, porque estaría infringiendo la ley. Depende —volvemos a lo mismo— del Poder Judicial, y con un Poder Judicial hostil, contrario a la búsqueda de la verdad, a la impartición de justicia, no avanzamos.
---
INTERLOCUTOR
Muy bien, presidente.
Como segundo tema…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Tienes el…? Nada más para comparar y no olvidar; perdón sí, olvido no.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ese es el inicio del operativo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero nada más donde le están dando su… Incluso en el Canal de las Estrellas, en vivo. ¿Quién era el que le estaba dando?
---
INTERVENCIÓN
Luis Cárdenas Palomino, el segundo de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y es montaje, ¿eh? No quiere decir que no hayan sucedido los hechos, quiere decir que no sucedieron en ese momento ni en ese lugar.
---
PABLO REINAH
Esta mujer que vemos aquí tapada es una mujer de origen francés, era también la esposa y quien ayudó a planear el secuestro.
¿Cuál es su nombre?
---
FLORENCE CASSEZ
Florence. No tengo nada que ver, no soy su esposa.
---
PABLO REINAH
¿Qué hace aquí?
---
FLORENCE CASSEZ
Nada, yo no sabía nada.
---
PABLO REINAH
¿Quién es usted?, ¿qué hacía aquí?
---
FLORENCE CASSEZ
¿Cómo?
---
PABLO REINAH
¿Qué hacía usted aquí?, ¿sabe que aquí había tres personas secuestradas?
---
FLORENCE CASSEZ
No, no lo sabía.
---
PABLO REINAH
Están al lado de usted.
---
FLORENCE CASSEZ
No, no lo sabía, no lo sabía.
---
PABLO REINAH
¿Qué hacía usted aquí? ¿Cómo llegó?
---
FLORENCE CASSEZ
Era mi novio, me estaba dando chance de quedarme aquí en su casa mientras encontraba un departamento.
---
PABLO REINAH
A ver, ¿cuál es su nombre?
---
ISRAEL VALLARTA
Israel Vallarta.
---
PABLO REINAH
¿Es verdad esto?
---
ISRAEL VALLARTA
Sí, señor.
---
PABLO REINAH
A ver, platíquenos cómo es que ocurrió este secuestro.
---
ISRAEL VALLARTA
No, yo no vi nada, señor. A mí me ofrecieron dinero para prestar mi casa.
---
PABLO REINAH
¿Quién?
---
ISRAEL VALLARTA
Un tipo que se llama Salustio, señor.
---
PABLO REINAH
¿Nombre completo?
---
ISRAEL VALLARTA
Aquí hay tres, yo no sabía que eran las tres, pero aquí están tres.
---
PABLO REINAH
¿Cuántas personas son?
---
ISRAEL VALLARTA
Aquí, tres personas.
---
PABLO REINAH
¿Usted sabía que estaban aquí tres personas? ¿Usted participó en el secuestro?
---
ISRAEL VALLARTA
Sí, a mí me estaban pagando por eso.
---
PABLO REINAH
¿Cuánto le pagaron?
---
ISRAEL VALLARTA
Mire, lo que fuera, no, no tengo un…
---
PABLO REINAH
Negoció. ¿Cuánto había recibido?
---
ISRAEL VALLARTA
Lo que me fueran a dar. No sé.
---
INTERVENCIÓN
¿Quiénes son las personas que tienes aquí secuestradas?
---
ISRAEL VALLARTA
No conozco.
---
PABLO REINAH
¿Hay un menor de edad?
---
ISRAEL VALLARTA
Sí.
---
PABLO REINAH
¿Dónde los secuestraron?
---
INTERVENCIÓN
¿Le duele algo?
---
ISRAEL VALLARTA
Sí, señor, usted me pegó.
---
INTERVENCIÓN
¿Qué le duele?
---
ISRAEL VALLARTA
Nada, señor.
---
PABLO REINAH
¿Quién le pegó?
---
ISRAEL VALLARTA
Nadie, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pobre. Bueno, ya hasta ahí. Eso va a salir hoy en Latinus.
---
INTERVENCIÓN
No.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí sale. Pero como es periodismo objetivo, profesional, apegado a la realidad…
---
INTERLOCUTOR
Presidente, como segundo tema, en Argentina se registraron manifestaciones nunca antes vista o no vistas en los tiempos recientes, multitudinarias, luego de que el presidente Javier Milei continúa con su política ‘motosierra’ y está aplicando recortes al presupuesto de la educación superior del 60, 70 por ciento. A los estudiantes, a profesores, se sumaron diversos sectores sociales.
Presidente, preguntarle por la lectura de lo que está pasando en Argentina, si es de sorprenderle este descontento social que está sucediendo en Argentina por estas políticas aplicadas con lo llamado política ‘motosierra’ para recortar el presupuesto que destina el gobierno en ese país a la educación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues no quiero opinar mucho. Ya se veía venir, es el restablecimiento de la política neoliberal, es la privatización de todo, es concebir que la educación, la salud, son privilegios, no derechos, son concepciones distintas.
Entonces, lo que se está llevando a cabo en Argentina ya se llevó a cabo en Chile y en otras partes. En México la mal llamada reforma educativa llevaba ese propósito, nada más que hubo resistencias y no pudieron del todo privatizar la educación. Ahí volvemos a lo mismo. ¿Quién encabezaba todo ese movimiento, Claudio X. González hijo? Son los mismos.
Y esto no es maniqueo, no es de buenos y malos, es nada más entender que son dos corrientes de pensamiento, que ellos piensan que nada más el gobierno tiene que estar al servicio de una minoría, facilitar a una minoría el que pueda hacer dinero, acumular capital sin importarles el pueblo. Así de sencillo e injusto e inhumano. No quieren al pueblo, son clasistas, son racistas, y muy hipócritas porque van a la iglesia los domingos y confiesan y comulgan para dejar el marcador en cero el domingo, y volver a pecar, y volver otra vez el domingo a hacer lo mismo.
Hidalgo lo decía con mucha claridad: ‘El único dios de la oligarquía es el dinero’. Y hay excepciones, no se puede tampoco generalizar, pero lo material los vuelve locos. Entonces, ese es el pensamiento dominante en la derecha, en el conservadurismo. Y por eso también son muy corruptos, porque para tener bienes materiales se valen de todo. No hay escrúpulos morales de ninguna índole, el fin justifica los medios.
Entonces, nosotros tenemos un pensamiento distinto, además, que nos llena de orgullo. No quiere decir que ellos no sientan también una gran satisfacción de andar en sus yates y en sus aviones privados, en sus mansiones; bueno, nosotros también nos sentimos muy satisfechos con aplicar nuestra doctrina del amor al prójimo, y que no nos importe lo material, nos sentimos muy bien, porque la verdadera felicidad no es acumular bienes materiales, dinero, fama, títulos; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Entonces, son concepciones distintas.
Y ahora sí que, como decía Facundo Cabral, ‘pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’.
Vámonos a desayunar, porque tenemos un acto. Mañana. Se quedan los cuatro, los cinco, mañana.
