Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 29 de abril de 2024
Presidencia de la República
29 de abril de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo, porque estamos buen y de buenas, y está iniciando la semana.
Y vamos a comenzar con la sección de ‘Quién es quién en los precios de los combustibles y los alimentos’. Adelante, licenciado.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Muchísimas gracias, señor presidente. Buenos días a todas y todos. Que tengan un buen inicio de semana.
Ya arrancamos con los precios promedio. La semana pasada de los combustibles, en el caso de la gasolina regular tuvimos 23 pesos con 48 centavos, en el caso de la prémium 25 pesos con 32 centavos y en el caso del diésel 25 pesos con 17 centavos. Seguimos manteniendo precios estables.
En el tema de la mezcla mexicana, el referente internacional fueron 77 dólares con 73 centavos por barril y para esta semana que está iniciando tenemos incentivos fiscales, únicamente en este caso tendremos para la gasolina regular, este será de 12.7 por ciento.
En el caso de los indicadores de ganancia por marca, también, los precios del 15 al 21 de abril, se siguen manteniendo Chevron, Redco y Arco, pocos cambios entre las caras, suelen estar ellos. Oxxo Gas sigue por ahí acercándose; ya se ha alejado un poquito, pero sigue por ahí; Petro Seven ha disminuido un poquito también, no tenemos mayores sorpresas.
Sin embargo, tenemos algo interesante, una movilidad entre las más baratas, en el caso de hoy tenemos a Total, Orsan y G500 como las aliadas del consumidor, pero no olvidar que también se mueven por ahí BP, Exxon Mobil, Valero, entre otras.
Pasando ahora por tipo de combustible, en el caso de la regular las más caras, seguimos con algunos inquietos allá en el estado de Nuevo León y ahora, por ejemplo, una franquicia Pemex en Monterrey Nuevo León, allá en la avenida Aarón Sáenz 1800, 46 pesos con 84 centavos en el caso del litro promedio de la regular, con 4.18 pesos de ganancia.
Y algo interesante, también, como les comento, allá hay situaciones que están sucediendo en ese estado, tenemos otra franquicia de Pemex, ahí cerquita, nada más que en el municipio de Apodaca, en la misma zona metropolitana, el mismo litro con una diferencia de hasta 4.85 pesos, pero el litro promedio en solamente 21 pesos con 99 centavos y únicamente 37 centavos de ganancia. Es curioso, como les digo, lo que está sucediendo ahí en Nuevo León, sobre en la zona metropolitana.
Y, por ejemplo, en el caso de la gasolina Premium entre las más caras una vez más, con datos que nos proporciona la Secretaría de Energía, Oxxo Gas, en Monterrey, Nuevo León, en 27 pesos con 75 centavos el litro promedio de prémium, con cuatro pesos con 10 centavos de ganancia, además de que Oxxo Gas se ha visto con ciertos precios elevados, sobre todo en esa zona pues debemos de considerar que no es necesario comprar ahí, siempre habrá mejores alternativas, es un mercado abierto y tenemos que considerar eso.
Por ejemplo, también de la gasolina prémium, en el caso de una franquicia Pemex, en el puerto de Veracruz, 23 pesos con 43 centavos por litro promedio, cuatro pesos más barata que el caso anterior. Y no importa que la geografía que está muy lejos Veracruz de Monterrey, simple y sencillamente, como lo hemos visto reiteradamente, son referentes y lo estamos viendo en una misma zona metropolitana como la de Monterrey diferencias también de cuatro pesos, a veces hasta de cinco pesos.
En el caso del diésel, pasamos con los más caros, es curioso, también hay que mencionarlos, nos aparece en esta ocasión una franquicia Gulf, estación de servicio Las Ramas, en Tulum, Quintana Roo, a 27 pesos con 25 centavos por litro. Gulf tiende a ser una franquicia que generalmente aparece entre las aliadas del consumidor, pero, bueno, tenemos casos aislados por franquicia y en este caso apareció de esta manera.
Pero también tenemos casos similares, G500, Servicio Gran Vía, en Tlalnepantla, Estado de México, con el precio promedio por litro de diésel en 23 pesos con 59 centavos, datos interesantes que tenemos a lo largo y ancho del país.
Y ahora pasamos al tema de las verificaciones de combustibles, y entre el 19 y el 25 de abril, debo decirles que atendimos 197 denuncias, se realizaron 308 verificaciones y/o visitas de constatación. Y en esta ocasión con irregularidades en dar litros de a litro tuvimos tres casos: uno en el estado de Morelos y dos en Matehuala, San Luis Potosí. A esto, ¿a qué me refiero? Por ejemplo, en el caso de Morelos el dato que tenemos es que, por ejemplo, en un tanque de 40 litros más menos estuvieron faltando tres litros, sólo para ponerlo como referencia y no irnos a mililitros, litros, hacerlo como un ejemplo más didáctico en el caso de un tanque de un vehículo pequeño.
En el caso, ahora, del ‘Quién es quién en los precios del gas LP’, reafirmamos que es un mercado estable con los distribuidores y proveedores cumpliendo con los consumidores en el tema de los precios máximos, y en este caso en el tema del gas por kilogramo el referente internacional al 24 de abril estuvo en 21 pesos con 73 pesos el kilogramo, pero a nivel nacional el promedio fue de solamente 19 pesos con 17 centavos.
En el caso del gas por litro, en el referente internacional este estuvo en 11 pesos con 77 centavos y en el mercado nacional únicamente en 10 pesos con 35 centavos.
En el tema de las verificaciones, en el caso del gas LP, en cuanto al esquema de precios máximos implementado en las 220 regiones determinadas por la CRE, realizamos 831 visitas y verificaciones; en todos los casos, como mencioné, se cumplió con los precios máximos.
Pasando ahora al gas LP que se vende por litro, el estacionario, nos encontramos con Distribuidora de Gas del Cañón, en Villa Guerrero, Jalisco, vendiendo el litro en 10 pesos con 88 centavos. Casos similares donde no solamente no se excede del precio máximo de su respectiva región, sino que inclusive están por debajo, encontramos casos similares en el Estado de México, Michoacán, Guanajuato, Guerrero, entre otros.
Y en el caso del gas que se vende por kilógramo, en que se vende en cilindro, también en Jalisco, SuperGas de Los Altos, en Mexticacán, Jalisco, encontramos el kilo en 19 pesos con 34 centavos, 50 centavos por debajo de su precio máximo y casos, como les digo, también en Guerrero, Guanajuato, Chiapas, Nayarit, en donde cumplen no solamente con el precio máximo, sino que en ocasiones lo tienen por debajo.
En el tema de las verificaciones de gas LP, como les decía, del 20 al 26 de abril tuvimos de esas 831 verificaciones que se realizaron solamente dos con infracción, se inmovilizó un vehículo, se inmovilizó un instrumento de medición y, de un total de 12 lotes de cilindros que incluían 468 de los mismos, solamente tres fueron inmovilizados la semana pasada.
Pasamos ahora al tema de la canasta básica, el ‘Quién es quién en los precios de la canasta básica’, y como podemos observar, aun con cierta presión inflacionaria mínima que ha existido en algunos rubros, en el caso del Índice Nacional de Precios al Consumidor, y subrayo como siempre, en el rubro de alimentos, seguimos con una tendencia importante y estable que, en el caso específico de nuestra canasta básica de 24 productos los datos semanales, así como los de hoy, reflejan y confirman también una importante estabilidad en cuanto a estos precios, pero sobre todo veamos una importante competencia entre los comercios y las tiendas de autoservicio, a quienes agradecemos su esfuerzo. En esta ocasión podemos reportar que el precio promedio de esta canasta de 24 productos estuvo en 810 pesos con 36 centavos.
Y, como de costumbre, pasamos por zonas, y en la zona centro damos la bienvenida a La Comer, aparece por primera vez La Comer, en Miguel Ángel de Quevedo, aquí en la alcaldía Coyoacán, de la Ciudad de México, con un precio de 985 pesos con 95 centavos. Y aquí hago una aclaración: no son necesariamente los precios altos, son los precios en el rango superior, pero siempre por debajo del compromiso de los mil 39 pesos.
Como les comento, La Comer empieza a aparecer, pero también con precios todavía más bajos. Y, por cierto, el más bajo de la semana pasada que encontramos es una sucursal de Bodega Aurrera, la sucursal 11 Sur, en Puebla, Puebla, con 723 pesos con 50 centavos por canasta. Vemos que también en esta zona Chedraui, en Cuernavaca y en León con precios interesantes, 756 pesos con 80 centavos, 777 pesos con 40 centavos respectivamente. La Central de Abastos aquí en la Ciudad de México haciendo un esfuerzo importante con la complejidad que hay ahí en una central de abastos, 840 pesos con 94 centavos, datos muy interesantes.
Un poco más al norte, en la zona centro norte volvemos a ver a Chedraui, sucursal Acueducto, en Zapopan, Jalisco, con la canasta en 981 pesos con 25 centavos. Más barato, repite de nuevo, Bodega Aurrera, sucursal Arboledas, ahí en Guadalajara, Jalisco, muy cerquita, misma zona metropolitana, con un precio por canasta de 762 pesos con 60 centavos. Vemos que empieza a aparecer de nuevo Soriana en Zacatecas, Aguascalientes y Durango con precios promedio alrededor de los 830 pesos.
Ya en el norte, en esa zona, como les repito del 15 al 19 de abril, tenemos Walmart, sucursal Bulevar Morelos, en Hermosillo, Sonora, con la canasta en 996 pesos con 90 centavos. Como les comento, la Central de Abastos también por allá en el norte en la capital de Nuevo León, en Monterrey, con la canasta por debajo de los mil pesos, 966 pesos con 15 centavos. Una vez más aparece la sucursal Emilio Carranza, en Saltillo, Coahuila, de Bodega de Aurrera, una clienta, ya aparece muy seguido esta sucursal, agradecemos a Bodega Aurrera, con la canasta en 761 pesos con 10 centavos.
Y en la zona sur, finalmente, nos encontramos con la Central de Abastos de Mérida. Aquí me gustaría hacer una mención especial, porque en las últimas tres semanas de manera reiterada hemos visto que esta Central de Abastos ha ido disminuyendo sus precios.
Aquí como lo pueden ver la semana pasada reportamos la canasta en 960 pesos con 70 centavos y en esta ocasión, misma Central de Abastos en Mérida, 944 pesos con 80 centavos. Vale la pena hacer ese énfasis y agradecerles por allá a los yucatecos en su Central de Abastos de la capital.
Y, finalmente, en Centro, Tabasco, tenemos una sucursal de Bodega Aurrera, la de Ciudad Industrial, también, que aparece seguido, en esta ocasión subió un poquito el precio, pero se sigue manteniendo por debajo de los 800 pesos, 772 pesos cerrados por canasta.
Muchísimas gracias. Es todo por hoy. Con permiso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Tenemos lista? No hay lista. Vámonos por acá. Equidad de género. Vámonos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Señor presidente, entiendo que por el tema de la veda electoral no podría darnos ampliamente un comentario acerca del debate, pero a lo mejor sí nos puede platicar si ahora el formato le pareció un poco más adecuado que el anterior y algo más que adicione. Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que estuvo muy bien el debate, estamos bien, de buenas, no hubo groserías; algunas cosas ahí menores, pero muy bien, vamos muy bien.
Y ya falta nada más un debate. Estamos a un mes de las elecciones más importantes en cuanto a los cargos que se van a elegir y todo está en santa paz, eso es lo más importante.
Si hay diferencias que se expresen, que se manifiesten, incluso que se excedan en las denuncias, porque hay exageraciones y muchas calumnias en este tiempo. El caso de lo que estamos padeciendo como gobierno, en lo que corresponde al presidente, a ya saben quién, estoy enfrentando una campaña muy vulgar y desde luego calumniosa, todo esto de ‘AMLO narcotraficante’, ‘presidente narco’, un publicista o varios, creo que del extranjero, de estos vinculados a las agencias de los gobiernos extranjeros, no sé si de la CIA o de la DEA, con vínculos con los grupos conservadores de México, que no les gusta la transformación, que ven afectados sus intereses, sus privilegios, más que nada. Y como la gente sigue apoyando, pues echaron a andar esa campaña desde hace como tres meses.
Siempre ha habido cuestionamientos, pero esa campaña de ‘narco presidente’ surge a partir de una publicación de un periodista galardonado, premio nobel del periodismo, que ya no hemos vuelto a saber de él. Supe por ahí que lo habían llamado, creo que estaba cubriendo en la Franja de Gaza y lo llamaron para hacer ese trabajo sucio con información de la DEA, esto está probado porque ellos mismos hablaron que la información era de la DEA, y luego le siguió el New York Times, y aquí Reforma, Carmen Aristegui, la señora Anabel Hernández, que acaba de presentar un libro en contra mía, lo mismo, la vinculación con el narco.
No presentan una sola prueba, son unos vil calumniadores, una sola prueba. Y los convoco, los emplazo a que presenten pruebas, porque es muy fácil decir: ‘Se fue Junco —el camarada Junco, dueño y director de El Norte, dueño y director del Reforma— al exilio hace como 10 años que estaba en alta la violencia en Nuevo León y se fue a proteger porque tenía una amenaza de la delincuencia organizada, y tantas cosas’, pero, a ver, ¿y las pruebas dónde están?
Lo mismo, eso no lo puedo comentar, pero si mis hijos están metidos en negocios ilícitos en el Tren Maya, ¿por qué no presentan denuncias? Si yo he dicho que no acepto la corrupción de nadie, ni de mis hijos. ¿Por qué nada más es calumniar? Con la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia, cuando no mancha, tizna, sí, nada más que eso aplicaba antes. ¿Por qué con nosotros eso no transita, no funciona? Por dos razones:
Una, porque no somos corruptos. Y sí puedo hablar de mis hijos, porque los conozco y no son corruptos. Pero si hay pruebas, adelante. No le voy a hablar al fiscal para decirle: Oiga, ahí les encargo, o ahí se los encargo, no.
Pero ¿cuáles son las pruebas? Las de este famoso calumniador especialista en montajes, llamadas telefónicas de amigos, ¿no?, de mis hijos, o examigos: de Loret de Mola, un periodista con mucha autoridad moral, finísima persona.
Entonces, en primer lugar, podemos enfrentar a la mafia del poder en México, y lo estamos haciendo.
Y también lograr que nos respeten los que pensaban que México era una colonia de gobiernos extranjeros y que podían hacer y deshacer, y violar nuestra soberanía.
Para poderlos enfrentar hay que tener autoridad moral. Porque imaginen si, en efecto, yo recibo maletas de dinero; pues no podría yo, no estaría aquí sencillamente y no podría yo enfrentarlos.
Esto es aleccionador y ayuda mucho para que los jóvenes que quieren dedicarse al noble oficio de la política sepan que es muy importante la honestidad. Si se quiere hacer política, que es un oficio noble que permite servir a los demás y que además política es transformación, si se quiere hacer eso, no politiquería, para eso no aplica el actuar con honestidad, cualquiera, incluso se va a ascendiendo, sobre todo antes, haciendo relaciones de complicidad, pero cuando se quiere hacer una política en beneficio del pueblo o se quiere transformar y se tiene uno que enfrentar a minorías rapaces, corruptas, a las oligarquías, a clasistas, a racistas, a corruptos, a gente autoritaria, de malas entrañas, fachos, la única manera de salir adelante es con honestidad, ese es el escudo protector, eso que los jóvenes lo internalicen. No se puede ejercer el noble oficio de la política si no hay autoridad moral. Si no se actúa con honestidad, no se resiste; a la primera noquean a cualquiera. Si se tiene autoridad moral, no pasa nada, se resbala todo. Y, además, está uno bien, que eso es muy importante, con la consciencia, con el tribunal de la consciencia.
Y lo otro, por lo que han avanzado nuestros adversarios en toda su campaña, toda su guerra sucia, es porque ya nuestro pueblo está muy politizado, muy consciente, es mucha pieza. Entonces, no es fácil engatusarlo, manipularlo. Podrán ser los más famosos periodistas, los que ganan un millón, dos millones, tres millones, cinco millones, 10 millones, hasta 20 millones al mes, no; y podrán ser las más importantes televisoras y las cadenas de radio, y los periódicos seudoindependientes como el Reforma.
¿Quién saca el reporte del libro de Anabel Hernández?
El Reforma. Pero ¿se mete a decirle ‘a ver, dónde están tus pruebas?’ No, porque es golpear.
Y también hay que entenderlos, están muy desesperados, porque, imagínense, cuántos años con el privilegio de mandar, ellos eran los dueños de México o se sentían los dueños de México, el pueblo no existía.
Ahora me da un gusto que hablan de que van a ayudar a la gente pobre, que están de acuerdo que, por el bien de todos, primero los pobres. Ya no hablan de populismo ni de paternalismo, hablan de que van a continuar los Programas de Bienestar. Cómo han cambiado las cosas, y qué bueno, porque antes no existían, la política era asunto de los políticos, de los de arriba, de las élites, y ahora sí ya es el pueblo el actor principal. Hemos avanzado mucho y nos tenemos que sentir orgullosos.
Y reconocer que todos han actuado bien, hasta nuestros adversarios, que no son nuestros enemigos, son adversarios, y se han portado bastante bien, no hay violencia; algunos insultos, pero eso no afecta, yo les diría que hasta ayuda que todo esto suceda y vayan saliendo las verdades soterradas, que la gente vaya definiéndose, mostrando lo que son, porque la doctrina de la derecha es la hipocresía, entonces nos ayuda a nosotros mucho.
Cuando dicen: ‘Queremos privatizar el petróleo’. Ah, bueno, pues somos distintos, ¿no?, no te lo calles, qué bueno que lo están diciendo. Desde que se expropió el petróleo traemos esa diferencia, pero se habían moderado, ahora está saliendo. Nada más falta que digan: ‘Que regresen las pensiones a los expresidentes’, y otras cosas.
Pero vamos muy bien, la verdad. Yo vi el debate ayer y me gustó mucho, mucho, mucho. Y si siguen así las cosas, va a ganar México.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En una segunda pregunta, recuerdo que cuando recién compró Twitter, en aquel entonces Elon Musk —ahora X— mencionaba que un área de oportunidad que él tenía como encargo personal y de negocio era justamente eliminar los bots que le hacían tanto daño a la sociedad y al negocio como tal de las redes sociales. Platicó con Mark Zuckerberg, de Facebook, y coincidían en esto.
Yo quisiera preguntarle: con esta campaña de bots en su contra de ‘narcopresidente’ si ha pensado en la posibilidad de contactarlos, de platicar; si hay alguna forma en que los países pudieran aliarse para evitar este tipo de comunicaciones que no solamente dañan a las personas, sino en general, el sentido positivo de la comunicación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo soy más partidario de crear consciencia en la gente, que nos volvamos expertos todos los ciudadanos, que no sea nada más una vanguardia, un grupo el que sepa de política, el que sepa de economía, el que sepa de comunicación, sino que sea todo el pueblo. Y no es muy complejo, lo que pasa que nos han hecho creer que son asuntos que no cualquiera puede comprender, y no. Además, nuestro pueblo es muy inteligente, mucho muy inteligente, tiene una inteligencia innata y está muy consciente.
Entonces, hay que seguir así, porque no es un asunto de los arriba. A ellos a lo mejor no les va a convenir que se hable con la verdad porque a lo mejor a ellos lo que les importa más es el dinero, no la verdad, pero si la gente está consciente, resiste, no se deja manipular.
Acuérdense de lo que siempre hablamos, ¿no? de la famosa frase atribuida a Goebbels, al ministro de propaganda de Hitler, que decía que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Esa máxima perversa ya se aplicaba antes, incluso aquí hemos demostrado, hasta podríamos ahora conseguir la carta que le envía el asesor de los conservadores, el intelectual Lucas Alamán, a Santa Anna, creo que en 1853, y lo de Goebbels tiene que ver con los años 40 del siglo pasado, casi un siglo antes ya esa frase ya se aplicaba en México. Y aunque Lucas Alamán era un hombre estudioso, culto, de derecha, que esto también afectó mucho a Santa Anna porque él le hacía recomendaciones, pero cuando regresa Santa Anna ya en su último periodo, que se vuelve alteza serenísima, coincide con que se muere Lucas Alamán y ya Santa Anna se deschavetó, ya no había quién le ordenara.
Esto, miren, esta es la esencia. Creo que Santa Anna estaba en Colombia, en el exilio, luego de la tragedia que significó la invasión estadounidense cuando el gran zarpazo, cuando nos quitan más de la mitad del territorio, y él se va al exilio a Colombia. Y los conservadores lo van a buscar, después de todo lo que había hecho, que se había portado como un mal ciudadano, como un mal militar, lo van a buscar.
Y hay una parte en la carta, esta es de Lucas Alamán, que le dice… Estos son los puntos, lo quiere, le están diciendo: ‘Regrese, hay que seguir fortaleciendo los fueros, los privilegios en México de los conservadores’. Y lo anima, le dice: ‘Estos son los puntos esenciales de nuestra política que hemos debido exponer franca y lealmente, como que estamos muy lejos de pretender hacer misterio de nuestras opiniones’, es decir, para qué ocultamos las cosas.
‘Y para realizar estas ideas se puede contar —esto es Goebbels 100 años antes— con la opinión general —ahora le llaman opinión pública— que está decidida en favor de ellas —de estas ideas, la opinión general—, y que dirigimos la opinión general —la opinión pública— por medio de los principales periódicos de la capital y de los estados, que todos —todos, todos— son nuestros’, del bloque conservador. O sea, estamos hablando de… ¿Cuándo es la carta?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
De 1853.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
1853.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) del año pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, y ahora está vigente.
Entonces, siempre ha existido eso; ahora se moderniza. Hay algo importante, favorable: que, aún con ese control que ejercen en medios convencionales y también en las redes, ahora el ciudadano tiene la posibilidad de comunicarse por internet y el que tiene un teléfono puede dar una opinión, y cada persona puede convertirse en un medio de comunicación. Eso antes no existía, eso es un gran avance; a pesar de todos los intereses que manejan, y los publicistas, y la manipulación que permiten o de la que forman parte, aún con todo el dinero, hay esa ventana de oportunidad para que el ciudadano pueda expresarse.
Antes no había nada de eso, era esto. Imagínense si estos periódicos iban a garantizar el derecho de réplica. ¿Cuándo se garantiza el derecho de réplica en México? Hasta hace muy poco. Ustedes porque, bueno, todavía, pero son jóvenes, pero antes era de burla. En los periódicos se lanzaban en contra de uno, se mandaba una carta aclaratoria, la publicaban a la semana, después de que habían pegado el golpe; y como había periódicos con secciones, aparecía la carta en la sección C, en la página 29.
Y había muchos en donde no había réplica. En el Reforma, por ejemplo, se puede demostrar, es cosa de ir a las hemerotecas, todas las opiniones —tenían antes una sección de opiniones de lectores— todas en contra de nosotros en el tiempo que estábamos en la oposición, todas; o sea, llegaban las cartas y las escogían, y sólo publicaban las que estaban en contra.
Entonces, tenemos que celebrar que ya hay más consciencia, los jóvenes están muy despiertos. Y seguir animando a los jóvenes a luchar por la verdad y no dejarse manipular. Y hay muchos ejemplos buenos.
Yo recuerdo que, cuando la campaña del 12, tenían el control completo de los medios, cuando candidatura del licenciado Peña Nieto.
¿Les pongo ejemplos?
Televisa completita al servicio del PRI en aquel entonces —como estamos hablando de historia puede ser que no haya problema, pero pues ya dije de un partido— y del candidato, por completo.
Pero no sólo Televisa; Milenio, Ciro sacaba una encuesta diaria en donde aparecía Peña por las nubes, No te enojes, Ciro, ¿eh?, no estoy diciendo mentiras. Arriba, arriba, arriba, control completo. No sé cómo se llamaba la encuestadora. El director de esa encuestadora, de esa empresa encuestadora, había estado de director del Cisen con Calderón.
Entonces, ya resultó después que no fue esa la ventaja por la que triunfó Peña Nieto y ya se disculparon, ofrecieron disculpa. ¿Cómo? ¿No se dieron cuenta? Fueron 100 días. Y ya cuando pasó la elección ofrecen disculpa, Ciro; que no es mi enemigo, somos adversarios.
Pero a lo que voy es que entonces… ¿De dónde creen ustedes que surgió con fuerza un movimiento fresco opositor a toda esa cargada? De los jóvenes, de la Ibero.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ahí está la encuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ahí está. Esto es lo que él decía una semana antes, sí, 47 y 29. Y el resultado fue así, seis puntos, pero el asunto no es esto; imagínense, 48 más o menos contra 20, cómo me llevaba. ¿Qué, no es propaganda eso? ¿Error técnico?
Bueno, pero vamos, los jóvenes de la Ibero, por eso los jóvenes son los que están muy despiertos. En las encuestas que nosotros hacemos… O las que me llegan, porque tampoco mandamos a hacer encuestas para no gastar, porque siempre se gasta, pero sí nos mandan, nos llegan, y ahí vemos cómo los jóvenes están muy conscientes, y a mí me da muchísimo gusto porque es relevo generacional.
Vámonos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y finalmente, el pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación decidió no otorgarle un amparo que estaba solicitando algunas empresas que forman parte de la industria de alimentos con la intención de que en sus empaques ya no aparecieran estos rombos de advertencia que nos hacen conocer acerca de estos elementos críticos, que le llaman los expertos en salud, que son promotores de la obesidad, la diabetes, la hipertensión, etcétera. Quisiera conocer su opinión al respecto.
Cabe destacar que hay algunas compañías que, cuando surgieron estos rombos con la intención de que los productos no se vieran afectados en su venta, lo que hicieron fue modificar sus formulaciones, y hay evidencia de que algunos de ellos ya por fortuna solamente aparecen con un sello o hay algunos que ya no tienen sellos. ¿Cuál sería su opinión al respecto?
Y si nos pudiera platicar cómo va a estar el evento del 1º de mayo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues que celebro que la suprema corte haya resuelto que sí es importante para los consumidores el que se tenga información de lo que contienen los productos, esto tiene que ver con la salud.
Yo creo que tú podrías explicar más de la importancia que tiene el saber si se está consumiendo un producto de calidad o no, lo que hacen ustedes.
---
DAVID AGUILAR ROMERO
Es algo muy concreto, y tú misma lo estás comentando en la pregunta, es la norma 051, donde además intervinieron, en su momento, varias instituciones, sobre todo —y hay que comentarlo— la Secretaría de Salud.
Es muy fácil. Como tú bien lo comentas, ha habido productos de alto consumo que, efectivamente, más allá de entrar entramados jurídicos, y bueno, hubo quienes hicieron la lucha, pero modificaron sus fórmulas. En principio, y comentando con varias áreas de la industria, en principio tuvieron costos, pero el hecho de mantenerse ya con la normatividad, modificar sus fórmulas les permitieron inclusive abrir sus mercados.
Entonces, digo, es algo positivo que quizá en un principio, vayamos a lo más pequeño, hasta los empaques que ya tenían hechos, que ya tenían bolsas, empaques sin los rombos, bueno, sin los hexágonos, les implicaron costos, pero costos inmediatos. Con el paso del tiempo el beneficiario final, el consumidor, el ciudadano, tuvo un impacto positivo, no sólo en la información, sino en la salud. Las fórmulas se modificaron en algunos casos y ahí está, es algo con lo que poco a poco y de manera hasta cultural nos vamos a tener que ir acostumbrando.
---
INTERLOCUTORA
Y sobre el 1º de mayo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, vamos a tener una reunión con los dirigentes de sindicatos. Lo hicimos el año pasado, lo vamos a hacer ahora, se les está invitando. Vamos a hacer también un informe, un recuento de todo lo que hemos hecho en materia de política salarial, política laboral, prestaciones, todo lo que se ha hecho en beneficio de los trabajadores.
Y es muy probable que ese día firme ya la ley de las pensiones para que se publique la ley de las Pensiones para el Bienestar, que es un avance porque ya los trabajadores van a poder jubilarse, hasta los que tienen ingresos de 17 mil pesos mensuales ahora, con el 100 por ciento, cosa que no sucedía porque de manera irresponsable, inhumana, injusta, tanto el gobierno de Zedillo como el gobierno de Calderón modificaron la Constitución para que el trabajador al jubilarse no recibiera todo su sueldo, sino sólo un porcentaje, y eso es lo que estamos corrigiendo, eso es lo que estamos reparando, y por eso ese fondo compensatorio para que el que se jubile con el 60 por ciento se le pueda aportar 40 por ciento adicional y tenga el 100 por ciento.
Esto generó, ya saben ustedes, mucho revuelo porque los que manejan las pensiones, por esos cambios que hubo en el periodo neoliberal, que son banqueros, pues no les gustó, no quieren que las cosas funcionen de manera legal, transparente, en beneficio de los trabajadores; llegaron a decir que queríamos robarnos las pensiones de los trabajadores. En el fondo pues es eso.
¿Quiénes votaron en contra?
Pues los que votaron en la época de Zedillo y de Calderón a favor de las afores, de la privatización de las pensiones o del manejo privatizador de las pensiones. Pero ya, ya se están resignando. Y nosotros no somos ladrones.
¿Cuál es el cuento de Rulfo? En este pueblo ¿qué?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
…no hay ladrones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay ladrones. Miren, no hay. Les molesta mucho a los conservadores que yo haga esto, pero no, no hay.
Y a veces traigo lo que me dan los hermanos, paisanos, migrantes, los dólares de dos, los billetes de dos dólares; y este sí, el detente: ‘Detente, el corazón de Jesús está contigo’. Esto me lo da la gente.
Pero este está mejor: ‘Detente, enemigo —no, adversario——, que el corazón de Jesús está conmigo’. Estos son mis guardaespaldas. Tengo de todo, miren. Ya no les sigo mostrando, porque se van a enojar, pero…
Ah, de esos, de esos. A ver, pásale. Ya me rayé. No, no, no, nada más es para mostrarlos, estos. Los amigos, hermanos, paisanos, migrantes. Toma, es la suerte.
---
INTERVENCIÓN
Y sí funciona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro que sí.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente.
Yusbel Carolina, de Código Libre.
Mi primera pregunta: en Chiapas el exdirector de la policía municipal fue asesinado; estuvo el secuestro de Rey Gutiérrez, candidato del PT, y hubo varios enfrentamientos.
La semana pasada hubo un segundo comunicado por parte de Estados Unidos en que México ya está en una alerta de viaje y les recomienda no viajar y tener mucho cuidado. ¿Qué respuesta da de esto?
Y también, con la ola de inseguridad del viernes a domingo con 257 asesinatos también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues estamos trabajando todos los días para garantizar la paz, la tranquilidad.
Y sí, en Chiapas, en Tabasco, tenemos últimamente incrementos en homicidios. Mañana nos corresponde informar sobre seguridad y les vamos a dar a conocer.
---
INTERLOCUTORA
Estados Unidos, es su segundo comunicado. ¿Le daría usted alguna respuesta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No he visto el comunicado. Lo que puedo informarles es que ayer hablé por teléfono con el presidente Biden —estaba yo en gira en la península— y platicamos, conversamos por teléfono. Yo estaba en Tulum. No sé si salió algún comunicado.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, que yo sepa, no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No? Ah, bueno, ya estoy yo adelantando, yo pensaba que ya había salido algún comunicado. Migración básicamente fue el tema y muy buena relación con el presidente Biden. Entonces, hablamos ayer al mediodía.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted les llamó o ellos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellos pidieron, sí, la comunicación.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué acordaron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues trabajar juntos, seguir adelante en los temas que se tratan permanentemente como vecinos, amigos, socios comerciales. No se debe de olvidar que ya México es el principal socio comercial de Estados Unidos. Y tenemos una frontera de tres mil 180 kilómetros.
Hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, paisanos, que les mandamos un saludo muy fraterno a todas y todos los paisanos, que los queremos mucho, que les agradecemos por todo el apoyo que envían a sus familiares. Son héroes, heroínas, son un ejemplo mundial, porque no abandonan sus orígenes, son querencias, a sus familias.
Un indicador cuantitativo, que no es eso lo más importante en la vida, pero que ayuda a entender lo que son nuestros migrantes: envían 63 mil millones de dólares al año a sus familiares en México.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque México tiene una tasa de desempleo muy baja. No les va a gustar a los conservadores, pero se tiene que decir para que se sepa: la tasa de desempleo en México es 2.3, es la más baja en 15 años, desde que se tiene registro. Y es de las más bajas del mundo; con todo respeto, es más baja la tasa de desempleo en México que en Estados Unidos, nada más que esto ni modo que lo vean en una columna de Sarmiento o de cualquier otro articulista, está muy difícil.
Pero así están las cosas, muy bien la economía. Y ayer hablamos de eso y de mantener abierta la frontera para que quienes hacen sus trámites legales puedan llegar a Estados Unidos, pero que no haya migración, vamos a decir, irregular.
---
INTERVENCIÓN
¿Esa fue la urgencia de la llamada? ¿Por qué la urgencia de la llamada de Biden el domingo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque nos comunicamos periódicamente, yo lo busco, él me busca, platicamos. Para que tengan una idea, de 12 mil migrantes promedio diario en la frontera norte, estamos ahora desde enero a la mitad, y todo esto es porque se están aplicando los programas de apoyo en varios países amigos de América Latina, programas que estamos financiando nosotros.
Por ejemplo, el programa Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro, se aplican en El Salvador, se aplican en Honduras, se aplican en Guatemala, se aplican en Cuba, en varios países, y eso ha ayudado. Y estamos insistiendo, convenciéndolos, persuadiéndolos. El presidente Biden está muy consciente de que, si se atienden las causas, si se les da opciones, alternativas a la gente en sus lugares de origen, se reduce, se atempera el flujo migratorio, porque la gente no se echa a andar por gusto, sino por necesidad.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, de eso no, eso, la verdad, no es trascendente porque no es serio.
Sólo les voy a poner un dato, digo, un ejemplo, les voy a dar un dato: si ustedes ven ese informe, dicen que nosotros cuestionamos jueces que dejan en libertad a personas.
¿Qué pasó ayer?
Un juez está queriendo dejar en libertad a un presunto delincuente de fama. Entonces, es como para mandarle a decir a Blinken, al Departamento de Estado: ¿En qué quedamos? Mira, tú defendiendo a los jueces y mira lo que hacen. Por eso digo que no es serio. Y no es para pelearse, es nada más para aclarar paradas.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y en ese mismo tema de la migración, analistas e investigadores de la Universidad de Texas señalan que estos traficantes de personas están llamando más a la migración, aprovechando las elecciones de México y Estados Unidos, para que ingresen de manera ilegal y no respetando las leyes y las planillas que se dan para entrar. ¿Qué piensa de esto? Como son temas electorales en ambos países, puede crecer más la migración por la frontera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahora por lo mismo, por las elecciones allá y acá, pues hay más propaganda sobre el tema y todo mundo opina sobre el asunto migratorio allá, acá; aquí menos porque la gente aquí sabe lo que se está haciendo, pero en Estados Unidos sí hay partidos, bueno, los dos partidos utilizan el tema, pero lo hacen más los que no están en el gobierno, para echarle al gobierno, que no hace nada, que no hay control en la frontera.
Yo celebro, no lo voy a invocar, pero celebro, porque ya está muy prudente el gobernador de Texas, ya tiene tiempo que no declara. Qué bueno, ¿no?, porque no se gana nada con eso, es mejor dialogar, llegar a acuerdos. Acaba de estar en Texas la secretaria de Relaciones Exteriores, en la frontera, visitando consulados.
También acaba de resolver la suprema corte en Estados Unidos que es ilegal el que pongan los estados, en este caso Texas, esas boyas de alambre de púas, con navajas; que la política exterior, como es en México y en otros países, corresponde al gobierno federal. Se va avanzando. Y es buena relación con el presidente Biden.
---
INTERLOCUTORA
Y, por último, entonces, ¿qué nos dice que un juez federal ordenó la liberación de don Rodo, el hermano del ‘Mencho’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues a eso me refiero, de que hace tres, cuatro días… No. ¿Cuándo sacaron la carta los de Departamento de Estado?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La semana pasada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La semana pasada, defendiendo a los jueces. Mañana se les va a informar bien sobre este asunto. Pero es un juez del Poder Judicial el que decide dejarlo en libertad, aunque todavía hay trámites que se están realizando porque no queremos actuar de manera precipitada, se trata de un asunto delicado. Se tiene información que hay que comprobar de que esta persona tiene antecedentes de haber estado en procesos legales, judiciales, en Estados Unidos. Entonces, imagínense si procedemos a la ligera y nos sucede algo parecido a lo que pasó en el sexenio anterior, de que un fin de semana dejaron en libertad al señor Caro Quintero, y creo que a la semana viene el reclamo y vuelven a reactivar la orden de aprehensión, nada más que ya no estaba el señor Caro Quintero, ya se había ido, ya estaba prófugo.
Entonces, si no hay nada, nada más que nos dé la oportunidad el Poder Judicial porque este es un asunto de Estado. ¿Cómo queda México? ¿Cómo quedan las instituciones? Aunque se trate del Poder Judicial, aunque se trate de un juez, es el prestigio de un país, de la nación, del Estado mexicano. Nosotros no podemos ser burla de nadie.
Entonces, eso es, mañana se informa sobre el tema.
---
INTERLOCUTORA
Y la Comisión de Quejas y Denuncias del INE ordenó revisar, en su caso, el contenido de las referencias matutinas, a fin de liberar las expresiones que violenten la normatividad electoral. ¿Qué sabe de esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues nada más que nos digan qué no podemos decir. Ya sabemos que no podemos llamar a votar por un partido, por un candidato, una candidata, pues eso es obvio, eso no lo haríamos, no lo hacemos, pero sí podemos informar a la gente sobre cuestiones políticas. Ya resolvieron que es parte de nuestra función, de nuestro derecho, de libre manifestación de ideas. No puede haber censura, no nos pueden callar.
---
INTERVENCIÓN
Ahora quieren eliminar todas las mañaneras, resolvieron editar…
---
INTERVENCIÓN
Todas, mañaneras con expresiones o pronunciamientos que violen la ley electoral.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo todas las mañaneras?
---
INTERVENCIÓN
Ayer la Comisión de Quejas del INE falló a favor de que se editen las mañaneras antes de subirlas a las redes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué se quiten?
---
INTERLOCUTORA
Que las editen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, ¿que no sea en vivo?
---
INTERVENCIÓN
Que se editen las partes que consideran ellos el…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, está bien, pero después, si ellos consideran. Eso ya lo hacemos, cuando el tribunal dice ‘bajen esto’, pues se baja.
---
INTERLOCUTOR
Pero dicen que antes de subirlas a la red.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues ¿cómo?, si no…
¿De veras? Pues sólo por telepatía, o sea, ¿no? ¿Qué van a imaginar ustedes, que son tan preguntones, preguntonas, con todo respeto y cariño? Ni modo que ya sepan qué me van a venir a preguntar aquí.
---
INTERVENCIÓN
Un acto de censura.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, yo creo que, sí, es lo mismo, pero falta todavía lo del tribunal, ¿no?, la Comisión de Quejas…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Pero no se pueden editar, se editan cuando se queja de un partido o algún actor político, en ese momento sí, antes no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero previamente pues no. ‘Suicídate y luego hablamos’. No, pero no sabíamos, yo no sabía eso.
Adelante.
---
PREGUNTA
De un intento de secuestro, ¿le puedo comentar? En la frontera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Es que es importante porque el día de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, dale el micrófono.
---
INTERLOCUTOR
Me llamo Alejandro Madrigal, soy reportero de Univisión.
Mi compañero Francisco Cobos, el sábado pasado un grupo armado lo intentó secuestrar en la frontera de Miguel Alemán, en Tamaulipas. Él venía de cubrir un evento en Monterrey, se dirigía a su casa en McAllen y ahí un grupo armado… Viajaba en su camioneta, pero antes, por cierto, se encontró con dos retenes del Ejército que amablemente le recomendaron algunas cosas, como una, por ejemplo, le dijo: ‘No te vayas a este camino desierto, vete por la ciudad, por el municipio de Miguel Alemán para que cruces por el puente internacional hacia Roma’.
Él se adentró al municipio, siguiendo las recomendaciones del Ejército, y ahí es cuando un sujeto armado abordo de un coche lo amaga con una pistola, le pide que se orille, le cierra el camino y atrás se pone una camioneta con hombres armados.
Evidentemente, le quitaron sus cosas, su cartera. Él se identificó como reportero de Univisión. Y el delincuente traía comunicación en radio con una persona, le comenta: ‘Oye, que este sujeto se dice periodista de Univisión’. Y en ese momento se escucha en el radio que le dice: ‘Pues, tráemelo’.
Entonces, mi compañero de Univisión lo que hace… Lo suben a su camioneta, le dicen: ‘Por favor, sígueme, sígueme’. Y en un pestañeo, en un descuido de los delincuentes, él se logra escapar, se logra dar a la fuga. Y recordaba que a escasos dos kilómetros estaba el retén del Ejercito, inmediatamente pues salió corriendo a toda velocidad, llegó al retén del Ejército, que amablemente lo apoyaron.
El grupo de sicarios lo venía todavía correteando atrás. Él dice que se escucharon dos detonaciones, no sabemos si hacia el área, hacía dónde, pero el Ejército en ese momento llega y le brinda su apoyo, lo escolta hasta el puente internacional. Le quitaron su pasaporte. Afortunadamente, logró pasar hacia los Estados Unidos y se encuentra a salvo.
Pero sí queremos preguntarle esa situación. ¿Qué está pasando en la frontera, presidente? Sobre todo, estos grupos delincuenciales, que tienen el control total ciertos puntos fronterizos.
Si me permite, aquí traigo unos datitos que quisiera compartirle con usted, porque hay unas fechas que son muy importantes de mencionar. Porque, por ejemplo, en septiembre del año pasado un grupo de turistas, perdón, de migrantes, a quienes usted llama héroes nacionales, bueno, sufrieron el embate también de la delincuencia. Iban alrededor de 20 migrantes y fueron atacados.
El 18 de septiembre cuatro personas, también del año pasado, fueron secuestradas. Ahí intervino la policía estatal y se logró dar con ellas.
El día 14 de agosto de 2023, el alcalde, exalcalde Ramiro Cortés le pidió ayuda a usted, dice que mandó una carta al gobernador también, a Américo Villarreal, pidiendo ayuda que hay muchos desplazados en una comunidad que se llama Los Guerra, y que a la fecha no ha recibido absolutamente nada de ayuda.
Y en Reynosa, El Paso, secuestro de 31 migrantes a bordo de un autobús. Increíble que puedan desaparecer esa cantidad de migrantes, de secuestrarlos, presidente. ¿Qué está pasando en esta zona?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, todos estos hechos han sucedido y en todos se ha actuado, en todos los que mencionas, aquí se ha hablado de eso. Afortunadamente, se han liberado a migrantes secuestrados, está haciendo un buen trabajo la Guardia Nacional, la Secretaría de la Defensa, las policías también, en Tamaulipas. Ha cambiado la situación, ha mejorado, hace una semana mostraba yo aquí, y ahora lo voy a volver a hacer, de cómo se ha logrado reducir el número de homicidios y de otros delitos en Tamaulipas en general, y estamos trabajando en eso.
Esa frontera de Reynosa a Nuevo Laredo es delicada desde hace mucho tiempo y se tiene ahí una vigilancia permanente, ahí donde mencionas, en Miguel Alemán, Díaz Ordaz, en Nuevo Guerrero, en Mier; estoy tratándome de acordar de otro municipio que también está ahí en esa frontera de mucha antigüedad, ahí estamos trabajando permanentemente. Pero, si quieres, te muestro cómo hemos venido avanzando en Tamaulipas. A ver si pones lo de homicidios de Tamaulipas.
---
INTERLOCUTOR
Y, presidente, también preguntarle, porque mi compañero, y evidentemente todos los que estamos cercanos a él, tiene miedo de que se quedaron sus identificaciones, tienen sus direcciones en Monterrey, tienen sus direcciones en McAllen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora nos das toda la información para apoyarlo, protegerlo en todo, ahora nos das toda la información.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mira, esto es homicidios en Tamaulipas en los últimos tiempos. No ha sido fácil, pero es el trabajo diario de muchos agentes.
Y aquí aprovecho también para mandarles un reconocimiento a ellos, a los que trabajan en Tamaulipas, en las policías municipales, estatales, la Guardia Nacional, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina. Todos estamos trabajando juntos.
Entonces, sí ha bajado en homicidios. A ver si pones otros delitos de Tamaulipas.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Robo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Robo, por ejemplo, a casa habitación, también. Pero sobre todo lo de homicidio.
Esto es extorsión, es el lugar 21 a nivel nacional de los 32 estados.
---
INTERLOCUTOR
¿Tiene secuestro?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, secuestro. Mira, es notorio lo que… Esto no estaba antes, o sea. Ahí está cómo estaba, el 15, 230; el 23, 14.
En el caso de secuestro a nivel nacional hemos logrado una reducción de más del 80 por ciento. Una de las cosas que nos preocupa mucho del por qué cuidamos a los migrantes es que, en el norte, en Tamaulipas, antes había secuestros y asesinatos, homicidios de migrantes, cosas horrorosas. ¿Recuerdan aquello de San Fernando?
Entonces, para nosotros, si tenemos los migrantes que vienen de otros países que entran por el sur, por la frontera sur nuestra, ahí los cuidamos con albergues y cuidamos que eviten la travesía para llegar a la frontera, porque es muy riesgoso. Y no sólo es por secuestros, sino también por accidentes, porque los traficantes de personas contratan camiones en mal estado, hacinados, hay personas que se asfixian, y volcaduras. Que, por cierto, le mando un abrazo a todos los familiares de los peregrinos que tuvieron un accidente en Chalma ayer de Guanajuato, iban a Chalma.
Entonces, estamos en eso. Nos das toda la información y ayudamos.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Soy Yesenia Peralta, de Business Energy Gaceta Petrolera, de Tabasco.
Es un hecho que seis años, señor presidente, no son suficientes para erradicar la corrupción que por años en los sexenios pasados se ha practicado en la empresa Petróleos Mexicanos; sin embargo, ha habido muchos avances durante su gestión por la política del rescate de la misma paraestatal; aunque también, pese al gran esfuerzo del ingeniero Octavio Romero Oropeza de llevar a cabo su visión del rescate de Pemex, estas prácticas de corrupción siguen sin parar, señor presidente.
Las empresas petroleras que luchan por poder ser licitadas correctamente por Pemex y que, a causa de las prácticas deshonestas, principalmente en la Subdirección de Proyectos de Exploración Estratégica de Pemex, a cargo del doctor Víctor Gerardo Vallejo Arrieta, el cual sigue haciendo de las suyas, señor presidente, pese a las denuncias presentadas aquí mismo hace algunos meses, incluso existen denuncias de investigación interna y nada ha avanzado al respecto.
El equipo de colaboradores con los que él cuenta ya es por todos conocidos, es algo ya muy claro que ellos actúan de esta manera. Y por todos son conocidos cómo operan estas dichas prácticas, los cuales están a cargo de hacer todas las prácticas de corrupción, que usted ha estado tan en contra de que se sigan haciendo, aunque por lo regular siempre esta gente se ha llevado así desde que hay historia de Petróleos Mexicanos, todas estas prácticas.
Han avanzado mucho sus esfuerzos y los del ingeniero; sin embargo, los que operan estas prácticas son Rogelio Higa, Daniel Velasco, Luis Carrillo, Raúl Flores, Erick Rojo, Alberto Pedrote, Alejandra Hernández, Román Guzmán Escalona, son quienes benefician a las empresas. Entre algunas de estas empresas, que siempre son las mismas beneficiadas, son High Performance Drilling Services y Well Solutions Equipment. Todo esto es bien sabido, señor, en el sector, porque todos conocen que siempre que hay licitaciones quedan las mismas empresas.
El sector en la región ya casi conoce todo esto porque es público la forma en cómo operan, y ya varios medios especializados en Tabasco lo han dado a conocer sin resultados algunos, señor. La prueba de todo ello es que estas consisten en que estas empresas, la mayoría no cuentan y no cumplen con los requerimientos mínimos para operar las actividades que se necesitan para llevar a cabo los contratos, lo que supone entonces que se vuelven arrendadores de todo el equipamiento, dejando afuera empresas que sí lo cuentan, que sí cuentan con la experiencia en el ramo.
Sobre todo, empresarios locales que se han sumado para solicitarle su intervención nuevamente para que estas prácticas tengan un seguimiento puntual de parte suyo o de las autoridades que tengan que requerirse para tal caso.
Señor presidente, el precedente de su gobierno para rescatar Pemex ya es histórico, solamente falta dar seguimiento a este grupo de personas que no permiten el desarrollo eficiente de la paraestatal, que, para ser sinceros, ya han superado todos los límites.
Los empresarios que sí cuentan con la capacidad del equipamiento y todo para poder operar hoy en día están fuera. Si bien les va, los que ganan los contratos los consideran para arrendarles a precios que ellos son los que imponen y las estrategias que ellos consideren necesarias.
Estos mismos casos están, de igual manera, en la Subdirección Técnica de Exploración y Producción de Pemex a la vista ciega del doctor Carlos Pérez Téllez, en donde asignan pozos de manera sin control, descaradamente a las mismas empresas de siempre.
Señor presidente, las personas que practican todas estas operaciones dentro de esta subdirección son Óscar Omar Ramírez Amayo, Mauro Eduardo Gálvez, Erick Alberto Ramírez Fuentes, Carlos Olatay, César Bravo y José Manuel Vallejo Díaz, este último hijo del doctor Gerardo Vallejo Arrieta, que es el subdirector de la primera antes mencionada. Esto no es nuevo, señor presidente, incluso hay una investigación interna en Pemex que no ha avanzado y no ha caminado, detenida hacia este caso. Lo que hace de importancia esto y por qué se lo planteamos —y se lo planteó porque todo esto nos llega a través de nuestras redes sociales, señor, y nuestra fuente es la que nos informa de todo eso, y también nos damos a la tarea de ir e investigar, y preguntamos, y por todos es sabido que esta gente opera de esta manera— esto es de importancia porque debido a que estas dos subdirecciones son la columna vertebral de lo que es Pemex, que es Exploración de Nuevos Yacimientos, y de Exploración y Producción.
Por eso estos empresarios, señor, se han sumado a pedirle nuevamente su intervención para poder evitar estas prácticas.
Esperamos, señor presidente, su pronta intervención, pues usted ha manifestado que no habrá tolerancia para la corrupción y el enriquecimiento ilícito en estas instituciones federales. No sé si pueda opinarnos algo al respecto o qué procede para esta situación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, lo que procede, porque estás dando bastante información, lo que procede es que venga aquí el director de Pemex y que nos informe.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque hay una investigación interna, los mismos trabajadores ya han denunciado esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Pese a que el ingeniero Octavio Oropeza está pendiente de todo, pero las prácticas se vienen haciendo desde hace muchos años, de sexenios anteriores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que venga y que, además, nos informe de cómo va Pemex, en general cómo va Pemex y también que nos informe cómo se ha combatido la corrupción desde que se llegó al gobierno, y en especial qué sucede con este caso que estás denunciando.
---
INTERLOCUTORA
Son dos subdirecciones, la columna vertebral de Pemex.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Una semana, te parece?
---
INTERLOCUTORA
Muy bien. Regreso entonces.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, para que todos nos enteremos. Porque podríamos pedirle que te hagan un informe a ti sobre esto, pero no, que venga el director, porque yo estoy convencido de que hay una situación distinta en Pemex. Antes era muchísima la corrupción, el charrito de Pemex cada vez, sí, se ponía más zambo de tanto que aguantaba la carga de corrupción que le echaban; entonces, ya no lo veo así, pero, de todas maneras, vamos a seguir combatiendo la corrupción, porque ese es un mal, era el principal problema de México, por eso el país no salía.
Ahora dicen que la refinería de Dos Bocas, sí, sí, sí, está tardando porque no son tamalitos de chipilín o guajalotas o tlayudas, pero ya va a empezar a producir en unos días más. Y vamos a informar, sobre todo: costos, el tiempo de construcción.
Vamos a hacer un comparativo: en dónde han hecho una refinería así, cuánto les ha costado, en cuánto tiempo. Lo mismo con el Tren Maya.
No tenemos nada que ocultar; al contrario, nos sentimos orgullosos de estar haciendo más con menos. Porque antes no se hacían las obras porque las cobraban al triple, o más, de su valor por la corrupción que imperaba y eso se acabó. Y sí existen todavía algunos casos, pero es la excepción, no es la regla.
Y tenemos que seguir así. Y vamos a continuar informando de todo. Porque nuestros adversarios quisieran que fuésemos como ellos, pero no, gracias, gracias, gracias, zafo, somos muy felices con lo que tenemos, con lo que somos. El poder es humildad.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, gracias a la excelente administración que se le ha dado a Deer Park a dos años que fue adquirida por Pemex, el ingeniero Octavio Romero Oropeza informó que las utilidades que se han dado en la refinería han superado los números de los últimos 10 años, es un resultado que se viene dando desde que Pemex ha obtenido la administración total de dicha refinería. Estos resultados siguen creciendo pese a lo que muchos afirmaban, que había sido una compra infructuosa. Su opinión al respecto, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que va bien, esa refinería está en plena producción, tiene muy buena rentabilidad, utilidades. Ya se pagó.
Salinas de Gortari… A ver, vamos a hacer la historia breve:
Desde que llegaron los neoliberales corruptos, que empezaron a aplicar las políticas privatizadoras, se dejaron de construir refinerías en el país. La última refinería que se construyó fue la refinería de Salina Cruz, 1982, 80, 82, porque también, como toda nueva refinería, estuvo un año, se inauguró y al año empezó a producir, pero desde entonces no se volvió a construir una nueva refinería.
Con Felipe Calderón se convocó a varios estados para que consiguieran terrenos porque iban a construir una nueva refinería, hicieron todo un alboroto. Esto, para los jóvenes. Al final, decidieron hacerla en Tula, ya hay una refinería ahí y junto compraron un terreno, y lo que hicieron pues fue la barda, ni siquiera completa, y la cancelaron. Costó muchísimo dinero, nada más que eso, pues a lo mejor aparece en el Reforma un reportaje de cómo sucedieron los hechos.
El caso es que no hicieron nada, pero antes Salinas, en vez de hacer una refinería, decidió comprar acciones de la refinería Deer Park, en Texas. Y compró, de esos acuerdos cupulares, el 49 por ciento a Shell, 51 por ciento de esta empresa petrolera extranjera y 49 de México. Desde entonces, el país no recibía prácticamente nada de utilidades porque la dirección de la refinería estaba en manos de Shell. Es interesante esta historia.
De repente… Bueno, nosotros hay constancia de que yo siempre había sostenido de que era mejor refinar nuestro petróleo en México que comprar las gasolinas, porque hasta el periodo neoliberal éramos autosuficientes, producíamos nuestras gasolinas y producíamos nuestro diésel, y además, había auge en la industria petroquímica. Llegan los neoliberales y empiezan a privatizar todo. Porque neoliberalismo es neoporfirismo, es sinónimo de privatización y de corrupción.
Entonces, cambia la política y empezamos a comprar las gasolinas. Parten también de un criterio de que en un mundo globalizado no tenemos por qué producir lo que consumimos porque se puede comprar afuera lo que se requiere, así de simplista, como ‘economisistas’.
Y desde entonces ya no se hace ninguna refinería. Llegamos nosotros, ¿y qué encontramos? Seis refinerías que estaban a punto de convertirse en chatarra, y decimos invertir desde el primer año para cambiar plantas, darles mantenimiento y levantarlas; de producir 38 por ciento de su capacidad productiva las elevamos al 60 por ciento las seis.
Pero ya estando nosotros en el gobierno viene esta corriente de pensamiento de que ya no se iba a necesitar gasolinas, que ya no se iba a necesitar energías fósiles, ya no se iba a requerir el petróleo, porque ya todo iba a ser eléctrico. Todo esto por el cuidado que hay que tener de cierta información.
Y empiezan, de manera increíble, las empresas petroleras internacionales a vender refinerías. Y nos llega la oferta de que podíamos comprar una refinería. Entonces, Shell tenía en venta como dos o tres, y otras empresas petroleras igual, en el golfo, en Estados Unidos.
Y hablamos con el gobierno. Por eso nuestro reconocimiento al presidente Biden porque, para comprar una refinería, pues se necesita la autorización del gobierno de Estados Unidos, y son tres instituciones del gobierno de Estados Unidos los que autorizan, es el Tesoro, el Departamento de Estado y la Secretaría de Energía. Y se hizo un sondeo y se llegó a la conclusión de que sí nos iban a dar los permisos.
Entonces, le dijimos a Shell que queríamos comprar una refinería, pero no las que tenía en venta, que la que nos importaba, que no querían vender, era la de Deer Park, comprarles el 51 por ciento. Y entonces se compró en 600 millones de dólares y se pagó en un año. Porque resultó que sí se iba a necesitar todavía más tiempo el petróleo y las gasolinas, de esas cuestiones que se presentan.
Entonces, yo digo que me arrepiento de no haber comprado tres, pero no nos las iban a vender las tres porque era un precio muy bueno. Entonces, ya esa refinería es de México.
Estamos rehabilitando las seis. Ya va a empezar a producir, primero vamos a empezar a producir diésel en Dos Bocas y luego las gasolinas, pero ya pronto.
Y ya estamos por terminar la coquizadora, que es otra refinería, es sacarle más jugo al petróleo, convertir el combustóleo en gasolinas, contaminar menos y la autosuficiencia.
Y estamos también construyendo otra coquizadora en Salina Cruz, también para transformar combustóleo en gasolinas. Y son en los dos casos como tres mil millones de dólares de inversión.
Hoy en Tula y en Salina Cruz están trabajando cinco mil obreros en estas dos plantas. Entonces, ya vamos a llegar, si todo sigue bien, a la autosuficiencia. Hay que seguir invirtiendo, desde luego, pero ya no vamos a estar comprando las gasolinas en el extranjero, y eso nos permite controlar los precios, mantener precios bajos en las gasolinas para que no haya gasolinazos, como era antes, eso también es importante comentarlo.
Pero que venga Octavio y que nos informe bien sobre toda la política petrolera.
Me acaba de dar un reporte la semana pasada: ya el 75 por ciento de los ingresos de Pemex provienen del mercado interno, o sea, no de la venta del petróleo crudo al extranjero. Es fortalecer al mercado, es un cambio muy importante, reconvertir a Pemex, como se está haciendo. Pero él va a explicarlo mejor.
---
PREGUNTA
Gracias. Dalila Escobar, de Proceso.
Primero, preguntarle: hablaba ya usted del tema de lo que tiene que ver con el Poder Judicial y algunas de las acciones que se han tenido, hablaba de que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Del qué?
---
INTERLOCUTORA
Del Poder Judicial y algunas de las acciones, cuestiones que tienen que ver con jueces, etcétera.
También en otro momento, desde aquí, desde el gobierno, se ha hablado de que el Poder Judicial ha invadido algunas de las facultades que tiene el Legislativo; sin embargo, parte de lo que publicamos en este mes, pues tiene que ver con algunos de los desacatos que se han tenido precisamente y en algunos puntos específicos del Legislativo, algunas de las resoluciones que se ha tenido desde el Poder Judicial:
Una tiene que ver, por ejemplo, con lo que hablábamos hace tiempo del INAI con el asunto de la asignación de nuevos integrantes para las sesiones.
También, otras situaciones que tienen que ver con otro tipo de leyes que, a pesar de que se han resuelto, que se tienen que salir ya del Legislativo, no se ha tenido esta respuesta.
Primero, quiero preguntarle cómo se responde al desacato que también existe desde el Legislativo. Si esto existe desde la señal o desde la línea que pueda haber desde la Presidencia para que se dé en desacato a ciertos puntos que tiene como resolución el Poder Judicial.
¿Y cómo esta relación que se está teniendo en cuestión, pues ya más política, pues ha dejado en medio a temas de justicia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, tiene que ver con el Poder Legislativo. Y yo creo que los del bloque conservador han tomado de rehén al Poder Judicial. Esto es fenómeno incluso mundial, ¿eh?, donde la derecha, el conservadurismo, se apoya en el Poder Judicial.
Aquí es clarísimo de que es como una trinchera que tienen todos los del bloque conservador corrupto que dominaba antes en México y han llegado —bueno, eso que estamos viendo de los jueces es gravísimo—, pero han llegado también a desconocer leyes, a corregirle la plana al Poder Legislativo, que porque no leyeron los diputados las iniciativas.
---
INTERLOCUTORA
O el procedimiento fast track.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El procedimiento fue rápido, no tardó.
Entonces, el poder judicial dice ‘esa ley no es válida’ y la anulan, cuando es una ley aprobada por un poder independiente, autónomo, que es el Poder Legislativo, estamos hablando de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores.
Se ha llegado al caso de que un ministro, uno, que no fue electo por el pueblo, decide tachar una ley, desconocer una ley.
Entonces, yo creo que eso es lo que es motivo de debate ahora en el Poder Legislativo. Con nosotros no hay ningún problema porque nosotros cumplimos, acatamos todo lo que nos piden; ellos no, ¿eh?, ellos no, a ellos les dijeron: ‘Bájense el sueldo, ministros, porque la Constitución es muy clara en su artículo 127, nadie puede ganar más que lo recibe el presidente de la República’, y ellos ganan cuatro, cinco veces más.
Y el Poder Legislativo les dijo: ‘Ese fideicomiso que tienen de 15, 20 mil millones, debe desaparecer, porque es mantener privilegios’, y no hicieron caso, ni en lo de los salarios ni de lo del fideicomiso.
Todavía la presidenta, cuando lo del huracán —imagínese si nos hubiésemos atenido a eso, a los fondos—, llegó a decir que no veía mal que esos fondos se utilizaran para ayudar a damnificados en Acapulco. Y luego, le dijeron o ella cambió de parecer, quién sabe qué sucedió, el caso es que no dieron nada y ahí tienen los fideicomisos.
A nosotros nos piden algo, nos dicen algo, cumplimos.
---
INTERLOCUTORA
En torno a este tema de acatar las resoluciones de la corte, ¿el Ejecutivo en algún punto ha procedido, ha buscado alguna vía legal, que tiene que ver, por ejemplo, con decretos, con cuestiones ya que vienen del orden presidencial? Por ejemplo, cuando se definió que todo lo que tenía que ver con el tema del Tren Maya, todo lo que tenía que ver con el tema de los negocios de la Sedena, con cuestiones públicas, para evitar que esto llegara a resolución y que se tuviera que hacer transparente, se puso ahí una barrera para decir que eso era de seguridad nacional y entonces ya no tendríamos acceso a ese tipo de cuestiones por transparencia.
Es decir, ¿el Ejecutivo se ha adelantado a algunas de las decisiones que ha tenido el Poder Judicial para blindar este tipo de obras, este tipo de programas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, ellos tienen su política, que en sentido estricto ni siquiera es de ellos, no son independientes, son empleados, con todo respeto, del bloque conservador. Hay casos en donde de afuera les hacen las resoluciones.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo cuál?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayotzinapa y otros.
Ahí está este señor Cossío, José Ramón Cossío, del grupo de Claudio X. González, ellos son los que hacen, se llama elegantemente lobby, pero es coyotaje, para que se entienda mejor, ahí.
Una vez… Nos importaba mucho, porque es un asunto de Estado, el que la Guardia Nacional quedara inscrita como parte de la Secretaría de la Defensa por disciplina, por institucionalidad, por profesionalismo, por honestidad.
Porque, ¿de dónde venía la Policía Federal?, ¿por qué fracasó?
Imagínense a García Luna, de la Policía Federal. ¿De dónde surgió García Luna? Del Cisen, el sistema de espionaje del gobierno.
¿Dónde también estuvo inscrita la Policía Federal? En Gobernación.
Entonces, estamos hablando de una institución que creamos, nueva, que nos ayuda mucho, que tiene 130 mil elementos formados, que tiene ya, como nunca, más de 400 cuarteles construidos para que no se estén hospedando en hoteles, como era la Policía Federal, como lo hacía la Policía Federal, o a veces a la intemperie. Creamos toda esta institución y no queremos que en el futuro por corrupción se eche a perder, como sucedió con la Policía Federal.
Entonces, les pedimos: ayuden. ‘No, no’. Porque traían la consigna de que la policía, que la Guardia Nacional, no dependiera de la Secretaría de la Defensa, con el supuesto —como si ellos fuesen muy civilistas— de que no había que militarizar al país, porque lo que los caracteriza es la hipocresía.
Entonces, aprueban y va la secretaria de Seguridad Pública a hablar con la presidenta, y le dice la presidenta, le dice: ‘Pero tú no quejes, si a ti te va bien, va a depender de ti’. Fíjense la mentalidad de la presidenta, con todo respeto. ‘No pasa a la Defensa, se queda en tu secretaría, tú te fortaleces’. Entonces, Rosa Icela le contestó: ‘Si no se trata de eso’. Pero abriéndole el apetito para que aceptara.
Y luego, ‘¿Saben qué? No vamos a publicarla, vamos a negociar, no vamos a publicar el acuerdo o va a entrar en funciones la resolución de la corte hasta que ustedes se vayan’. No, no, no, nosotros hacemos esos enjuagues. Un caso, ¿eh? nada más.
Entonces, si tienen diferencias con el Poder Legislativo, pues ahí los van a resolver.
---
INTERLOCUTORA
Usted ha mencionado también que esto, algunas se dictan desde el exterior, y habla de los que llama usted conservadurismo aquí, en México; sin embargo, también ha apuntado hacia el extranjero y ha señalado que ha notado, al menos desde el Departamento de Estado, una defensa al Poder Judicial en México porque representa al conservadurismo.
¿Consideraría entonces usted que desde Estados Unidos una parte del gobierno que hay ahí busca fomentar o busca fortalecer a la oposición en nuestro país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí,
---
INTERLOCUTORA
¿Con qué finalidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para tener un gobierno débil en México y poder ellos meterse. Esa es la vieja concepción política de dominio que ha existido en la política exterior de Estados Unidos desde hace 200 años.
---
INTERLOCUTORA
¿Y se ha buscado diálogo aquí en México de parte del Ejecutivo con el Poder Judicial para poder tener un acuerdo en torno a este tipo de situaciones que vienen del exterior, como usted lo menciona? ¿Se ha comunicado con ellos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que ellos lo hacen con este grupo de, ¿cómo se llama?, Asociación en Favor de la Corrupción. ¿Cómo se llama?
---
INTERLOCUTOR
Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mexicanos a Favor de la Corrupción, que maneja Claudio X. González y ahí está Cossío, pero ahí también está Castañeda de asesor de Claudio X. González, y ahí está Aguilar Camín, y está Krauze, y está el que fue embajador de Calderón en Estados Unidos, Sarukhán, ese que se quedó callado cuando metieron las armas de contrabando, cuando el operativo Rápido y Furioso. Es un bloque.
Y tienen información de la DEA, por eso las campañas. Lo voy a repetir para que quede claro y que y que nunca, jamás se repita un hecho así en nuestro país, sobre todo para los jóvenes:
En el gobierno de Calderón llegó al acuerdo de enviar personal de la Secretaría de Marina a formarse a Estados Unidos, se formaron en el Comando Norte, un grupo de élite para combatir el narcotráfico bajo la dirección de la DEA, y desde la embajada de Estados Unidos en la Ciudad de México se les ordenaba a los marinos mexicanos lo que tenían que hacer.
Eso ya no sucede, porque eso es violatorio de nuestra soberanía. Entonces, hay quienes añoran ese tiempo. Y como ya no pueden, entonces, ¿a qué se han dedicado? A tirar lodo, a querer llenarnos de fango.
---
INTERLOCUTORA
Habla del Departamento de Estado de Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En particular, de las agencias, no todas. Pero no tienen ellos control, porque parece que la CIA tiene su política, la DEA tiene su política, el Departamento de Estado tiene su política, el Departamento de Justicia tiene su política, la Casa Blanca tiene su política, el Congreso tiene su política; el Poder Judicial tiene su política. Y a todos, lo único que les pedimos es que nos respeten, como los respetamos nosotros.
---
INTERLOCUTORA
Si esto sucede, este tipo de informes suceden en periodo electoral, ¿lo que usted apuntaría es que lo que buscan es que regresen ese tipo de gobiernos a la Presidencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí.
¿Cómo te explicas, a ver, que salga el libro de Anabel Hernández en estos días, a un mes de la elección? ¿Es casualidad? Es que ahora con el calor nos da más por la lectura, es cuando más leen los mexicanos. Y no hay una sola prueba, es pura calumnia, puras mentiras.
¿Y de dónde saca toda esa retacería de mentiras?
Las agencias de Estados Unidos. Ojalá informen, porque dijeron: ‘Sí, fue una investigación que se abrió en 2006, pero ya se cerró, ¿eh?’.
Primero, ¿quién ordenó hacer esa investigación?
¿Y por qué se meten? Yo no era presidente, era candidato, pero ellos no tienen por qué meterse en cuestiones políticas de otro país. ¿O qué es la DEA, pues?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ¿y por qué se cerró?, ¿quién ordenó que se cerrara?
¿Qué, no la transparencia es una regla de oro de la democracia y de la libertad? ¿Por qué no se transparenta todo?
---
INTERLOCUTORA
¿Usted daría respuesta a todos esos señalamientos? O sea, ¿los negaría todos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos, absolutamente todos. Es un compendio de mentiras con propósitos políticos, nada más que no han podido ni podrán.
Llevo ya muchos años enfrentándolos, nosotros nos formamos luchando, o sea, nada ha sido fácil para nosotros. Y se lucha y se puede uno enfrentar, ya lo dije, a las mafias cuando se tiene autoridad moral y también cuando se tienen convicciones, cuando se lucha por causas justas. Como decía El Quijote: ´Por la libertad y por honra, por la dignidad, se puede y se debe ofrecer hasta la vida, arriesgar hasta la vida’.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, en otro tema, y tiene que ver con cuestión de seguridad, una situación que se está dando en Cozumel, la llegada de grupos criminales que están…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Dónde?
---
INTERLOCUTORA
En Cozumel, en la isla Cozumel, la llegada de grupos criminales que están provocando una ola un tanto más visible de violencia. Si bien había grupos locales que cometían algunos delitos, se está alertando sobre la llegada de un grupo criminal un tanto más grande que pudiera generar más cuestiones de violencia.
Hay incluso ya algunos videos que han publicado —digo, para no hacerles publicidad en torno a eso— que han hablado de llegar a poner orden a la isla, señalan a autoridades locales. Y, bueno, que también se han dado decomisos por parte de las Fuerzas Armadas, pero que al mismo tiempo hay algunos elementos, algunas partes de estos paquetes que llegan, que sí llegan a la distribución.
Quisiera preguntarle si usted desde el Gabinete de Seguridad cómo han observado que ha avanzado este fenómeno de violencia en la isla.
¿Y por qué, presidente, en algunas regiones donde antes no había grupos criminales a esta escala en los últimos años se está viendo? ¿Cuál es la razón por la que han podido expandirse estos grupos criminales y que han llegado a generar diferentes tipos de situaciones violentas, pero también el desplazamiento forzado del que hablábamos y otro tipo de situaciones que están padeciendo los mexicanos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues hay estados en donde no había tanta presencia de la delincuencia y ahora hay más, y otros en donde, como vimos, Tamaulipas, donde ha bajado la incidencia delictiva. Son los movimientos.
Muchas veces son las confrontaciones entre grupos, que están uno o dos grupos, y luego llega otro y empiezan a enfrentarse, y eso produce esta situación.
Esos, por ejemplo, que llegan y que dicen: ‘Ya vamos a poner orden nosotros, vamos a barrer’, es lo mismo, es la llegada de un grupo, o que se dividen y se enfrentan. Entonces, estamos en eso.
De ahí que nuestra estrategia más importante para garantizar la paz sea atender las causas, que no se desintegren las familias, que mejoren los ingresos de los mexicanos, que haya trabajo, que los jóvenes tengan acceso a la educación, que se fortalezcan valores, que se haga a un lado el individualismo, el materialismo, el egoísmo, el lujo barato; que se entienda que la felicidad es estar bien con uno mismo, es estar bien con nuestra consciencia, estar bien con el prójimo; que se fortalezcan valores, culturales, morales, espirituales; tenemos los mexicanos una gran reserva de valores para regenerar la vida pública.
---
INTERLOCUTORA
Y hacia allá, bueno, va la estrategia de este gobierno, pero, mientras eso está logrando… Y se lo pregunto porque usted ha mencionado en varias ocasiones que lo que han buscado desde su administración es que no haya masacres o que no se apunte hacia los civiles que no tienen nada que ver.
Entonces, yo quiero preguntarle hasta dónde —mientras se avanza en la estrategia que usted está implementando— hasta dónde estado dispuesto a ceder el gobierno para evitar que haya masacres. O sea, la permisión de la operación de estos grupos criminales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros los cuidamos a todos, a todos los seres humanos. Tenemos la obligación de hacerlo, de evitar la violencia, y lo hacemos, y vamos avanzando.
---
INTERLOCUTORA
Pero mientras, ellos pueden operar libremente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, ya no es como antes.
---
INTERLOCUTORA
Esta expansión que ustedes están notando, ¿les preocupa la contención en el instante, pues?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
Ahora en Chiapas, por ejemplo, hay un grupo especial de cerca de mil elementos; en Tabasco, lo mismo, y van a llegar más; y en Quintana Roo estamos actuando. Nada más imaginen que estamos construyendo cuarteles para la Guardia Nacional en cada estación del tren, que va a haber vigilancia en helicóptero, que estamos fortaleciendo toda la seguridad del sureste.
Pero no sólo es el Tren Maya, en el transístmico, ahí es la Marina, en cada estación van a encontrar instalaciones de la Marina para la seguridad. Sin embargo, lo que consideramos más importante es atender las causas, el que los jóvenes no abandonen la escuela, el que las familias tengan sus ingresos.
---
INTERLOCUTORA
Y mientras, las familias que ahorita han tenido que dejar sus hogares, lo que ya le preguntaba del desplazamiento forzado…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y los ayudamos, los apoyamos, los protegemos.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué el gobierno no cuenta con las cifras a la mano de cuántas personas han sido desplazadas si los están atendiendo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí se están dando esas cifras, creo que mañana le van a ofrecer toda la información.
---
INTERLOCUTORA
Nos enviaron unas cifras, pero únicamente en el caso de Michoacán. Le exponíamos aquí la vez pasada del caso, por ejemplo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, todas. Es que no tenemos nada que ocultar.
---
INTERLOCUTORA
Por ejemplo, el caso de Coahuayana, que tiene que ver con una de las comunidades donde encontraban refugio, por ejemplo, en el caso de Michoacán. Y sí, nos indican que, en efecto, ahí no hay tanta presencia; sin embargo, pues amagan con entrar también a ese tipo de lugares que han sido refugio de las regiones cercanas. Pero hay otros estados donde también presentan este problema, donde no conocemos todavía las cifras oficiales que se tienen. Si las van a incluir, de todos los estados donde hay desplazamiento forzado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo lo que tengamos, nosotros no ocultamos información, o sea, la vida pública tiene que ser cada vez más pública, y se da toda la información, todo lo que sucede.
Ayer les puedo decir que nos informan, y nos dio mucha preocupación, de que un ingeniero trabajando en un tramo del Tren Maya iba con su esposa, con su niñita, y lo secuestraron. Y se actuó, como se actúa en todos los casos, todos los casos. Y nos venimos con esa preocupación, pero ya llegando acá ya nos informaron que ya lo habían liberado, porque estamos actuando.
Antes, los presidentes —y ofrezco disculpas por decirlo, pero como hay tanta amnesia— se enteraban cada semana de lo que sucedía en materia de seguridad, a veces cada 15 días, o cuando era una cosa gravísima, sí, la tarjeta de inmediato. Ahora no, ahora el presidente todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana. Y déjenme presumir, ¿no?, ya que andamos en ese terreno de las vanidades, del egocentrismo: no hay nadie en el mundo que lo haga, ningún presidente, pero está difícil que el Proceso, tu revista, lo diga. Además, van a decir: ‘Es que nosotros no estamos para eso, nosotros somos periodistas independientes y nuestra función es enfrentar al poder’. Esa ya me la sé.
Pero, bueno, vámonos a desayunar.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De la llamada a nuestra… Alicia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Ah! ¿Ya está? A ver, ponlo.
Este es el comunicado. Se los entregamos, ¿no? Es de la llamada de ayer.
‘El presidente de México y el presidente Biden hablaron telefónicamente esta tarde sobre su compromiso continuo de fortalecer la cooperación bilateral y regional que beneficiará a los pueblos de México y Estados Unidos’. Esto es importante por nuestros paisanos, y también por nuestros vecinos.
‘Los dos presidentes discutieron cómo gestionar más eficazmente la migración hemisférica, fortalecer la eficiencia operativa en nuestra frontera compartida y, por lo tanto, mejorar la seguridad y la prosperidad de los ciudadanos de ambos países.
‘En el corto plazo, los dos líderes ordenaron a sus equipos de seguridad nacional que trabajaran juntos para implementar de inmediato medidas concretas para reducir significativamente los cauces fronterizos irregulares, protegiendo los derechos humanos.
‘El presidente López Obrador y el presidente Biden también se comprometieron a promover iniciativas para abordar las causas fundamentales de la migración en todo el hemisferio occidental, y señalaron que aumentará la prosperidad compartida, y la seguridad será de vital importancia para abordar eficazmente el desarrollo migratorio a largo plazo —esa es, ¿verdad?— el desafío migratorio a largo plazo’.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿en algún momento hablaron sobre el tema de Ecuador? México mañana presenta su…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, eso está en la corte internacional.
---
PREGUNTA
¿Qué opina de (inaudible) que está investigado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién?
---
INTERLOCUTOR
La persona que defendió la…
---
INTERVENCIÓN
Roberto Canseco, el empleado de la Embajada de México en Ecuador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, no, no, es un despropósito, es un acto de prepotencia supina, una desfachatez. ¡Cómo un servidor público, un diplomático de nuestro país que actúa con dignidad, que es un orgullo para la política exterior de nuestro país, en defensa del derecho de asilo, cómo va a ser denunciado por los invasores, por los que violan el derecho internacional, el derecho de asilo, nuestra soberanía! Todo nuestro apoyo para él, para toda la misión de México en Ecuador.
Ojalá y los legisladores, los senadores, los tomaran en cuenta para ser candidatos a obtener la medalla ‘Belisario Domínguez’. Nosotros los vamos a reconocer, a toda la misión y de manera especial a este servidor público, Roberto Canseco. De veras es un ejemplo a seguir, no sólo en el servicio exterior mexicano, sino en todo lo que tiene que ver con los servidores públicos de nuestro país, por su dignidad.
---
PREGUNTA
¿Lo ha visto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no he podido. Platiqué con la embajadora, con Raquel Serur, platicamos largo y platicamos de él.
---
PREGUNTA
¿Lo invitaría a la mañanera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los voy a invitar. No, mejor a la mañanera y también a desayunar. Pero que vengan, la embajadora, él, que venga la secretaria de Relaciones y también una compañera diplomática de carrera que estaba ahí, que vengan ellos. Nos ponemos de acuerdo.
Vámonos a desayunar.
