Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 2 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
02 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Ya diciembre.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué dicen, que si va a haber vacaciones? Ya espíritu navideño.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de bienestar y educación.
Primero, Ariadna nos va a presentar el programa de personas… de apoyo a personas con discapacidad.
Más tarde, el día de hoy vamos a firmar el convenio con Teletón. Saben que el Gobierno de México tiene un convenio y vamos a mantenerlo, y a seguir promoviéndolo. Y Ariadna nos va a presentar el avance.
Y además, el día de mañana es el Día de las Personas con Discapacidad, entonces por eso elegimos el día de hoy, dado que mañana hablamos de seguridad.
Después… Y también, ya fue ratificado por todos los Congresos estatales —¿No vino Ernestina? No está aquí, ¿verdad?—, por todos los Congresos estatales y ya lo declaró constitucional la Cámara de Diputados: la gran mayoría de los programas de Bienestar ya son derechos, así que van a salir publicados el día de hoy en el Diario Oficial de la Federación.
Y por otro lado, vamos a hablar de educación.
El día de hoy, como nos comprometimos, vamos a firmar el decreto para la creación de la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”, y para eso nos va a platicar Rosaura, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.
Y Mario nos va a dar, también, un avance de la Beca “Rita Cetina”.
Así que, como ven, son varios temas.
Pero vamos a iniciar, antes de Ariadna, con —que hace rato que no lo presentamos— con Profeco, con Iván Escalante, para ver el tema de los precios de la canasta básica principalmente.
—Adelante, Iván; luego Ariadna; luego Mario; y luego Rosaura—.
Gracias.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a presentar “Quién es quién en los precios” este 2 de diciembre.
Esto es lo que vamos a presentar:
El comparativo de precios de la canasta básica de 24 productos.
Un comparativo que se hizo también de arroz.
Por instrucciones de la Presidenta, también un monitoreo que se hizo sobre el precio de la tortilla en tortillería.
Un resultado breve del Buen Fin.
Unos anuncios que haremos en próximos días.
Y el anuncio de la Revista del Consumidor de diciembre.
Bien, recordarles a todas y a todos que, hace unas semanas, la Presidenta de México firmó el Paquete Contra la Inflación; se disminuyó el precio máximo en 910 pesos.
¿Qué incluye este paquete?
Aceite, arroz, atún, azúcar, carne de cerdo, de pollo, de res, cebolla blanca, chile jalapeño, frijol negro, huevo, jabón de tocador, jitomate, leche, limón, manzana, pan blanco, papa, papel higiénico, pasta para sopa, piña, sardinas, tortilla de maíz de supermercado y zanahoria.
Esta canasta, se hizo un cálculo que es una canasta que puede alcanzar para alimentar a una familia de hasta cuatro integrantes durante una semana.
Lo que se acordó con las empresas de agroindustria y con tiendas de autoservicio es que van a determinar ciertas marcas de estos productos para que no pase de 910 pesos.
Bien. Vamos a hacer una calificación sobre cuál es, en este monitoreo, cuáles son las canastas más caras y más baratas que encontramos la semana pasada. Y esta vez vamos a hacer una mención sobre Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey, y vamos a hacer un ejercicio cotidianamente con otras ciudades importantes de la República.
Entonces, en el caso de la Ciudad de México, la canasta más barata que encontramos fue en la Mega Soriana Tacuba, ubicada en la alcaldía Miguel Hidalgo, en 796 pesos con 20 centavos, y por esto a esta tienda le vamos a poner una palomita; y la más cara que encontramos en la Ciudad fue en Walmart Tepeyac, en la alcaldía Gustavo A. Madero, en 969 pesos con 20 centavos, y en este caso a esta tienda le vamos a poner un tache.
En Guadalajara, la más barata, Bodega Aurrera Arboledas, 770 pesos con 40 centavos, palomita; y Walmart Vallarta, la más cara, 979 pesos con 10 centavos, tache.
Y en el caso de Monterrey, la más barata, Soriana Híper Lincoln, palomita, aunque condicionada porque está casi 12 pesos arriba de lo acordado, entonces aquí a los amigos de Soriana les pedimos que nos ayuden para ponerlo en 910 pesos; y la más cara, Fresko La Comer Cumbres, en mil 22 pesos con 30 centavos, tache.
Vamos a estar presentando también un comparativo de los precios de los productos que integran esta canasta, en este caso vamos a hablar del arroz. El promedio de precio que encontramos en la bolsa de arroz es de 24 pesos con 69 centavos, y este promedio lo eleva mucho una marca en particular que detectamos que, en todos los supermercados de nuestros monitoreos, es la marca más cara, entre 40 pesos con 50 centavos, y es la marca Verde Valle.
Entonces en esta ocasión vamos a ponerle —no, no vamos a calificar al supermercado porque es la marca la que en realidad es la más cara—, entonces vamos a ponerle un tache.
Y las más baratas que encontramos son la marca Schettino, en 12 pesos; y la marca Precíssimo, que es la marca libre de la tienda Soriana, en 15.80. Entonces a estas dos marcas les vamos a poner una palomita.
—Y solo decir que con lo que nosotros invertimos en un paquete de esta marca de arroz podríamos comprar tres paquetes y nos sobra todavía un poquito más para la familia—.
Bien, esta es la instrucción de la Presidenta, esto se está haciendo por primera vez, que es un monitoreo de precios de tortillería.
Encontramos el precio promedio de tortilla de tortillería en 23 pesos con 13 centavos.
¿Cuál es la diferencia?
En la mayoría de las ocasiones, la tortilla que venden en supermercado es tortilla hecha a base de harina de maíz y la tortilla de tortillería con, casi en todos los casos, con maíz nixtamalizado; entonces, son procesos diferentes.
En tortillería, 500 tortillerías utilizamos en esta muestra, vamos a ir incrementándola: 32 pesos por kilo, la más cara que encontramos en una tortillería en la colonia Olivares, en Hermosillo, Sonora, por lo tanto, le vamos a poner un tache. Y la más barata. la encontramos en la ciudad de Puebla, en la colonia San Ramón, tortillería del mismo nombre de la colonia, en 13 pesos, palomita.
Mismo comparativo, Ciudad de México, Guadalajara, Monterrey, la más barata en Azcapotzalco, colonia El Recreo, 18 pesos, palomita, el kilo; la más cara en la alcaldía Miguel Hidalgo en una tortillería en la colonia Anáhuac, tache, 24 pesos.
En Guadalajara, la más barata, en la tortillería y molino “Virgen de la Soledad”, en la colonia El Freno, en 22 pesos, palomita; y la más cara, en la tortillería “Santa Tere”, en la colonia Santa Teresita, en 27 pesos, tache.
En el caso de Monterrey, en 23 pesos la más barata, en la tortillería “Segura” sucursal Lincoln, en 23 pesos, palomita; y la más cara en la tortillería “La Aurora”, en la colonia San Jorge, en 27 pesos, tache.
Todo esto, lo que acabamos de presentar, los precios de las 500 tortillerías, los precios de todos los productos de la canasta lo pueden encontrar en nuestro análisis de “Quién es quién en los precios” en la página de profeco.gob.mx.
Vamos a hacer un breve resumen del Buen Fin de lo que sucedió del 15 al 18 de noviembre. El reporte final, Concanaco nos indicó que se entregaba en estos días, entonces vamos a dar una breve numeralia y datos.
Concanaco nos informa que participaron más de 190 mil comercios. Las categorías más demandadas fueron tecnología, ropa, calzado y línea blanca. El 75 por ciento de las ventas se realizaron en tiendas físicas, el mismo porcentaje en empresas nacionales, y no reportaron incidentes. Estos son datos de Concanaco.
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores y la Asociación de Bancos de México nos informa que se realizaron 135 millones de operaciones con tarjetas; se facturaron más de 116 mil 763 millones de pesos, 28 por ciento con tarjeta de crédito, 72 por ciento con tarjeta de crédito, perdón, con tarjeta de débito; monto promedio por ticket, fue de mil 160 pesos, 602 pesos con tarjeta de crédito y mil 517 con tarjeta de débito.
La ANTAD, la Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio, nos reporta que participaron 40 cadenas de esta organización, vendieron más de 44 mil millones de pesos y que el día de más venta fue el lunes 18.
Por nuestra parte, se realizaron 16 mil 213 asesorías, se atendieron 493 inconformidades y quejas: por cancelación de compra, porque no respetaron ofertas, precios o promociones. Y de estos, 367 conciliaciones de manera positiva a favor de las personas consumidoras; lo que representa el 74.5 por ciento; algunos siguen en trámite y algunas no procedieron por un algún dato que hacía falta.
Las tiendas con más inconformidades durante el Buen Fin —uno, dos, tres—: Walmart, Bodega Aurrera, Sam´s Club, todas del Grupo Walmart. Ellos no participaron tal cual en el Buen Fin, pero sí sacaron una campaña propia que se llamó “El Fin Irresistible” y de todas maneras, la Procuraduría estuvo haciendo monitoreo de precios y atendiendo a personas consumidoras.
Cuarto, Soriana.
Quinto, Coppel.
Elektra.
Chedraui.
Sears.
Y Liverpool.
Recordarles a todas y a todos que, para quejas y denuncias de precios, ponemos a su disposición los Teléfonos del Consumidor, el correo electrónico, la página de internet y nuestras redes sociales.
Bien, vamos a… Estamos ya elaborando, para que todas estas personas consumidoras que tienen la idea que “durante el Buen Fin van subiendo los precios y luego los bajan y simulan descuentos”, les vamos a presentar la próxima vez que nos veamos la verdadera historia sobre algunas buenas prácticas que detectamos y otras malas prácticas que detectamos. Ya tenemos la información.
Y decirles que ya está también disponible para todas y todos ustedes el “Quién es quién en la Navidad”.
Estamos haciendo monitoreo de precios de productos navideños de alto consumo, alimentos que se utilizan normalmente para la cena, juguetes, árboles de Navidad, artículos decorativos; entonces, para que las personas puedan verificar y checar los precios de muchos de estos productos, porque nosotros creemos que un consumidor informado no va a ser engañado.
Y ya salió la Revista del Consumidor de diciembre, entonces, para que la consulten, la bajen. Hay dos estudios de calidad muy importantes: uno sobre juguetes y otro sobre cremas corporales.
—Adelante, adelante. Es todo, ¿verdad?—.
Muchísimas gracias. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Iván—.
—Ariadna—.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días a todas y a todos.
Como bien ha comentado la Presidenta, el día de mañana se celebra el Día Internacional de las Personas con Discapacidad, así que quisimos presentar el informe de avance de la pensión y del programa de rehabilitación.
Como ustedes saben, la reforma constitucional, que el día de hoy además nuestra Presidenta va a anunciar, se planteó por parte del licenciado Andrés Manuel López Obrador en su sexenio, la reforma que diera certidumbre a lo que ya sucedía, que era otorgar una pensión a las personas con discapacidad, y tiene dos ejes muy importantes:
La Federación y las entidades federativas garantizarán la entrega de una pensión no contributiva a las personas con discapacidad permanente menores de 65 años en los términos que fije la ley.
Esta reforma plantea que sigamos trabajando como hasta ahora con las entidades federativas donde tenemos un convenio con los estados, y colocan el 50 por ciento del presupuesto y el 50 por ciento la Federación, de las personas entre 30 y 64 años, y la Federación de manera universal de los cero a los 30 años.
Y la otra reforma que también es muy importante: que el Estado garantizará la rehabilitación y la habilitación de las personas que viven con discapacidad permanente, dando prioridad a las personas menores de 18 años.
El derecho a la rehabilitación es un derecho llave, que les permitiría a las personas con discapacidad acceder a otros derechos: a estudiar, a trabajar. Y habremos de trabajar en este sexenio también la política de inclusión para las personas con discapacidad.
En el caso de la pensión para personas con discapacidad, ya un millón 485 mil personas ya reciben esta pensión, prioritariamente las niñas y los niños; y para este año tenemos una inversión de 27 mil 860 millones de pesos. Ha sido ya dispersado en su totalidad; el día sábado concluimos la dispersión del bimestre noviembre-diciembre, así que, en este año, Presidenta, ya cumplimos con las personas con discapacidad que están en esta pensión.
Este es el mapa de cómo hemos avanzado en los convenios con los estados. Recientemente se firmó por la parte de la Presidenta: Tabasco, Yucatán y con la gobernadora de Morelos, también. De tal manera que estamos avanzando en los convenios con los estados.
Respecto al programa de apoyo a la rehabilitación, como se ha informado aquí, son apoyos para que la terapia sea gratuita para las niñas y los niños bajo el convenio que tenemos con la Fundación Teletón.
Casi 27 mil niñas y niños reciben terapias al momento; desde que nació el programa, en 2021, ha recibido 3 millones 113 mil 315 terapias estas niñas y niños; y se ha invertido en estos tres años: mil 766 millones de pesos para que la Fundación otorgue la rehabilitación de manera gratuita y el Gobierno de México entrega los recursos a la Fundación.
Es cuanto, Presidenta.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muchas gracias. Buenos días a todos y a todas. Presidenta, con su permiso.
Hacer un balance de la Beca “Rita Cetina”. Decirles que vamos muy bien. Se realizaron 35 mil 155 asambleas informativas en todas las secundarias públicas de nuestro país; asambleas con los padres de familia para informarles qué es lo que tenían que hacer para que sus hijos reciban la Beca “Rita Cetina”. Tuvimos más de 4 millones 35 mil asistentes en estas asambleas.
E informarles a todas y a todos, Presidenta, que tenemos ya en el registro en línea a 3 millones 876 mil 322 niños y niñas que han sido debidamente inscritos por sus padres de familia para recibir la beca.
Estamos todavía informándole a la gente, porque la población objetivo rebasa los 5 millones; entonces vamos a seguir estando presentes en las secundarias para que aquellos que falten inscriban a sus hijos en el sitio de la Secretaría de Educación Pública. A quienes nos están viendo: padres de familia, madres de familia, tutores, tutoras, maestros, informen que estamos en el periodo de registro para que tengan su beca.
También quiero informar que vamos a entrar ahora, a partir del día de hoy, ya con el pago de la beca de educación básica. Van a ser 4 millones 181 mil 355 familias beneficiadas. Son las becas que se han venido dando a lo largo de este año. Se va a pagar el periodo septiembre-octubre y noviembre-diciembre; hay que recordar que son mil 840 pesos al bimestre, se van a pagar dos bimestres, por lo tanto, serán 3 mil 680 pesos por familia.
También se van a pagar los dos bimestres, septiembre-octubre, noviembre-diciembre, de la Beca “Benito Juárez” en media superior, que es una beca universal. Ahí se beneficiarán 2 millones 576 mil 337 becarios y becarias.
Y de educación superior, también ahí la beca es mayor, son 5 mil 600 por bimestre, por lo tanto, se van a pagar 11 mil 200 por los dos bimestres a un total de 337 mil 35 becarios y becarias.
Es decir, en el mes de diciembre se van a pagar más de 28 mil 600 millones de pesos en estas becas.
¿Cómo se va a pagar?
Estamos organizados por letra del primer apellido —ahí está el calendario-– el primer pago es el día de hoy, los apellidos que empiecen con “A”, el 2 de diciembre. Como ustedes saben, se puede pagar en los Bancos del Bienestar, ahí no tiene costo, o pueden hacer uso de su tarjeta, pero respetando el día que les corresponde para que ya tengan su saldo.
Eso es lo que queremos informar.
Y, por último, recordar que seguimos con la inscripción. No queremos que ningún joven, ningún adolescente se quede fuera, se quede sin su Beca “Rita Cetina”, a partir del 2025.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ernestina, ¿quieres informar de los decretos? Y luego, Rosaura.
---
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA, ERNESTINA GODOY RAMOS
—Sí–. Muchísimas gracias. Con su permiso, Presidenta. Buen día a todos y a todas.
Como hemos venido haciéndolo, vamos avanzando en la reconstrucción de nuestra Constitución, dándole todo el andamiaje constitucional a esta nueva forma de gobierno.
El día de hoy, la Presidenta firma decretos promulgatorios de reformas constitucionales, muy importantes:
La que acaba de anunciar la secretaria Ariadna, que convierte en derechos los programas sociales de la pensión no contributiva. Recuerden que la teníamos en 68 años; ya se actualiza la Constitución a 65 años. Y el derecho constitucional a las personas con discapacidad.
También, firma el decreto promulgatorio para dar vivienda a los trabajadores, vivienda adecuada a los trabajadores, que ya se ha venido anunciando el programa de un millón de viviendas y ahí están los trabajadores. Este es otro de los decretos.
Y uno más que tiene que ver con la protección de los animales.
Son los tres decretos promulgatorios de reformas constitucionales que el día de hoy envía al Diario Oficial para que ya entren en vigor.
Y los otros dos son decretos de creación que ahora nos informará la secretaria Rosaura, que son muy importantes: creación de instituciones de educación.
Es cuanto, Presidenta.
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
Buenos días a todos y todas.
Tenemos una gran noticia, ya lo había anunciado la Doctora Sheinbaum, la Presidenta —con tu permiso, Claudia—, y se va a firmar el decreto para hacer nacional la Universidad “Rosario Castellanos”.
Como ustedes saben, se creó en la Ciudad de México. Es una universidad que tiene actualmente 23 licenciaturas, cinco especialidades, siete maestrías y tres doctorados. Además, tenemos cerca de 60 mil estudiantes.
Es importante señalar el modelo, porque el modelo no fue solamente de crear un modelo para aumentar la matrícula, sino también aumentar la matrícula con calidad, y esto implica, en nuestro caso, un modelo híbrido, un modelo mixto.
¿Qué quiere decir un modelo mixto? Que haya una parte fundamental para los jóvenes, para las jóvenes, que es la educación presencial.
Como ha señalado siempre nuestra Presidenta, los jóvenes y las jóvenes tienen que estar en la escuela, esto es fundamental, pero también tienen que aprender todas las tecnologías actuales, todas las tecnologías digitales. Por eso la combinación en una universidad mixta, que tiene ese carácter de hibridez entre lo presencial y en línea, es fundamental por las dos razones: hay actividades presenciales, que son socializadoras, que son conocer a los otros, conocer otras formas de ser, otras formas de pensar, es fundamental; pero también les decía que tienen esa parte en línea.
Es muy interesante cómo se ha ido avanzando en esto con nuestra rectora, la doctora Alma Herrera, de manera que se puede hacer hoy una licenciatura a modo del estudiante o la estudiante.
La mayoría de nuestros estudiantes son mujeres, entonces muchas de ellas, o tienen niños, o trabajan, o tienen otro tipo de actividades, igual los hombres, y entonces pueden escoger sus horarios, combinando qué va a ser lo presencial y qué va a ser lo híbrido. De manera que algunos están exclusivamente en presencial, otros exclusivamente en línea, pero la mayoría tienen que tomar las dos partes, tanto presencial como en línea.
Bueno, creo que ha sido un éxito en la Ciudad de México y ese éxito, lo quiere la Doctora Sheinbaum, promover en los demás estados. Hay mucho interés, también estamos trabajando allá con gobernadores y gobernadoras, para que podamos iniciar pronto las clases como quiere nuestra Presidenta, que podamos empezar el primer semestre del ´25.
Tenemos que contar con un edificio. Al mismo tiempo, vamos a ir construyendo los edificios definitivos, digamos, pero, para empezar, podemos empezar si los gobernadores o gobernadoras nos dan un edificio.
La primera universidad fuera de la Ciudad de México, la “Rosario Castellanos”, va estar en Comitán, en la tierra que lleva… que la escuela lleva su nombre, la tierra de nuestra gran poetiza, la feminista, una brillante mujer: Rosario Castellanos. Vamos a seguir con Tijuana, y ya estamos trabajando con Sonora, San Luis Potosí, Puebla, Yucatán, diversos estados para poder empezar el año que entra.
Al mismo tiempo, insisto, se irán construyendo las instalaciones definitivas.
Tenemos un video. —¿Lo podemos presentar, podemos presentar el video?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Firmamos—.
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
—Sí—.
Vamos a sacar ya la convocatoria, sale mañana para estudiantes, estamos también convocando a profesores y profesoras.
Que nos da mucho gusto decir que tenemos muchos egresados precisamente de los programas que ha encabezado Conahcyt, que ya se convirtió en una Secretaría; también las universidades estatales, las universidades de la ciudad, la UNAM, el Politécnico.
Y todos tenemos egresados con maestrías, doctorados, que van a poder participar en estas nuevas universidades; también es importante decirlo: más incorporación de los jóvenes egresados de licenciaturas, maestrías, doctorados, a la Universidad “Rosario Castellanos”.
Pronto también presentaremos la Universidad de la Salud.
—Cuando diga la Presidenta—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vénganse, compañeras, compañero—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, esta es la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”. —Su rectora, Alma—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta es vivienda para las y los trabajadores como derechos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Protección de los animales en la Constitución.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y estos son los Programas de Bienestar a la Constitución, derechos.
Pues listo, ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver Katia, que está aquí de visita—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Muchas gracias.
Mi nombre es Katia D'Artigues, represento a Yo también, que es un portal especializado en discapacidad, inclusión y accesibilidad.
En nuestro país hay 22 millones de personas, entre discapacidad y limitaciones para la vida cotidiana; y lo que siempre decimos es que eso hay que multiplicarlo por cuatro por una familia; impacta a la familia. Hay 80 millones de personas que vivimos con una persona con discapacidad o somos una persona con discapacidad, dos de cada tres mexicanos y mexicanas.
En campaña, Presidenta, un colectivo llamado “Yo también voto”, que incorporó a más de 50, entre medios, organizaciones de la sociedad civil, universidades y personas expertas, le hizo llegar un cuestionario vía Juan Ramón de la Fuente que usted nos contestó tras una reunión de Diálogos por la Transformación.
En este texto dijo: “La Coordinación —la estoy citando, eh—  la coordinación interinstitucional es clave —y se refería a mejorar, fortalecer y transversalizar las políticas públicas de discapacidad— y requiere al frente a una persona capaz de generar acuerdos entre los distintos sectores de la sociedad. En línea con los 100 pasos para la Transformación que ha propuesto, me comprometo a establecer una Unidad Administrativa destinada a atender estas necesidades y principios”.
Y, también, perfiló a esta persona. “En mi administración, esta persona encargada de atender temas de discapacidad será alguien que haya vivido en primera persona las barreras que buscamos erradicar, asegurando así una representación genuina”.
Presidenta, ¿qué ha pasado con esta Unidad?, ¿en qué secretaría está?, ¿qué persona la encabezará?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está en Bienestar. Estamos definiendo quién va a encabezar, en principio es un compañero que tiene discapacidad y que conoce muy bien el tema, su nombre es Pedro Ortega, de Guanajuato; un hombre, además, muy activo, fue diputado en la legislatura anterior.
Y lo que podemos hacer es que se reúnan con Ariadna y con Pedro todas las organizaciones, además de la organización que representas, para, además de la pensión, lo que se está firmando con Teletón, pues el objetivo es que en educación, en cultura, en deporte, en todas las áreas, no solamente sociales, sino en otras áreas, esté el tema de personas con discapacidad y su atención.
Entonces, si nos lo permites, pues que se reúnan con Pedro y con Ariadna para que podamos darle seguimiento.
---
PREGUNTA
Claro, Presidenta. En ese mismo sentido, en “Yo también” nos permitimos revisar sus 100 compromisos por la Transformación. Ahorita podría dejarles —bueno, yo no soy su jefa, usted lo es, ¿no?— podría dejarles tarea a cada uno de sus secretarios.
Pero de los 100 compromisos hay por lo menos 20 en los cuales se debe incluir a las personas con discapacidad. Y tenemos este documento que me gustaría entregárselo, 20 propuestas sobre discapacidad.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con gusto lo atendemos y además le damos seguimiento.
Gracias.
—A ver, Carlos, que ya me chismearon que te ganaste un premio—
---
PREGUNTA
Ahorita le cuento. Buenos días, Presidenta.
¿Qué impacto ha tenido esta Pensión para Personas con Discapacidad desde que se implementó? Si nos pudieran… si, ¿hay un análisis sobre esta situación de cómo ha mejorado la vida de las personas con discapacidad a través de este apoyo?
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Es muy importante decir que la agenda de las personas con discapacidad a nivel de la Federación no existía, hasta el gobierno del Presidente López Obrador. Él desde que fue jefe de gobierno planteó esta pensión en la Ciudad, la teníamos, no de manera universal, pero desde el 2001 se implementó.
Y a nivel de la Federación no existía ningún apoyo para las personas con discapacidad, que también hay que decir que tienen que librar muchas más barreras que las de una persona que no vive con discapacidad.
El apoyo inició con 2 mil 550 pesos; hoy se entregan 3 mil 100 pesos de esta pensión no contributiva, la Pensión de Bienestar, y le ha permitido a las familias garantizar por lo menos la compra de una canasta básica, que nos permite estar por encima de la línea de pobreza.
En el informe del Coneval se habla no solamente de la reducción de la pobreza de 5 millones, sino del bienestar económico, que supera a los 10 millones de personas, y esto es muy importante.
Eso ¿qué significa?, que 10 millones de mexicanos y mexicanas tuvieron acceso a la canasta básica, y esto es muy importante. Por eso, la carencia en alimentación es la carencia que tiene más avance de entre las seis carencias que se miden.
Y las personas con discapacidad que hoy tienen esa pensión tienen un antes y un después; para muchos, podría ser 3 mil 100 pesos no resolver en la totalidad del ingreso de la familia. No lo resuelve, pero sí lo ayuda.
Y, desgraciadamente, las personas más pobres, la pobreza los ha discapacitado por enfermedades, por las madres cuando dan a luz a sus hijos o durante su embarazo o su cuidado. Por eso, el Presidente planteó en ese tiempo que uno de los centros de Teletón se construyera en Tlapa de Comonfort, en La Montaña de Guerrero.
Entonces, consideramos que en este avance de combate a la pobreza las personas con discapacidad han tenido un lugar importante a través de esta pensión, su avance en el combate a la pobreza. Como en todo, hay que seguir trabajando, pero consideramos que es un avance importante y hoy, que se convierte en un derecho, pues estamos muy contentos, no podríamos decir otra cosa, que se avance firmemente en los derechos de las personas.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, preguntarle…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que nosotros vamos a desarrollar tres programas de Bienestar nuevos:
Uno es la beca universal para todos los niños y niñas que van a escuela pública, que inicia con la Beca “Rita Cetina” para secundaria.
El segundo es el apoyo a mujeres de 60 a 64 años.
Y el tercero es el que llamamos “Salud Casa por Casa”. Son médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, que asisten a los domicilios, no solo de los adultos mayores —que normalmente lo que hemos estado difundiendo— también de personas con discapacidad.
Entonces, ahora van a tener el beneficio de que un personal de la salud los visite, las visite, una vez al mes o una vez cada dos meses, por siempre. Este es un programa que en su momento también vamos a llevar a la Constitución, con el objetivo que siempre tengan una visita domiciliaria; eso va a permitir prevenir y atender en términos de salud lo que requieren las personas con alguna discapacidad, además de otras acciones que tenemos que desarrollar.
---
PREGUNTA
Presidenta, también preguntarle. El fin de semana pasado el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, se reunió con el presidente electo de Estados Unidos, Donald Trump.
Preguntarle, si ¿usted tiene contemplado tener una reunión previo a que tome protesta Donald Trump o cuándo contemplaría reunirse con el presidente electo en Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tenemos una fecha fija. Cuando hablé con él por teléfono fue una muy buena llamada; él mismo, con la manera de comunicar, pero él mismo planteó que fue una buena llamada, y ahí planteamos que nos podríamos ver pronto, pero no hemos fijado una fecha. Vamos a esperar para poderlo hacer, pero estoy segura que vamos a mantener muy buena relación.
---
PREGUNTA
Y, ese sentido, preguntarle: En la reunión el primer ministro de Canadá, según lo dicho por la embajadora de Canadá en Estados Unidos, trató de exponerle que “Canadá no es México”, argumentando que los principales problemas en esta situación vienen de México.
¿Qué responder a estos señalamientos, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no sé a qué se refiera. No vamos a caer en una provocación de qué país es mejor; lo que sí, es que a México se le respeta, y más, por nuestros socios comerciales. Esa es mi función, y esa es la función de todas y todos los mexicanos.
Nosotros somos un grandísimo país con enormes riquezas, con nuestras problemáticas que estamos atendiendo y que estamos desarrollando, y un futuro, un presente y un futuro muy promisorio.
Entonces, México es un gran país.
Ahora, las problemáticas son distintas, sí. Recientemente se dio a conocer, yo no tenía tanta información, sabía que existía, pero no tenía tanta información: Canadá también tiene un problema muy grave de consumo de fentanilo, y en algunos estados o ciudades donde se liberalizó el consumo se han generado problemas muy graves.
Entonces, tiene problemas de funciones, debidas a la adicción de opioides. México las tiene en muy bajo nivel; se hizo, recientemente, una encuesta y realmente no es… No porque no haya problemas de adicción en México, los hay y los estamos atendiendo, pero no tiene que ver con este consumo de fentanilo que hay en Estados Unidos y Canadá. Entonces, sí, somos distintos.
Y se vio cómo hace unos días, pues hubo una acción de la justicia para un laboratorio de fentanilo en Canadá. Entonces, sí son problemáticas distintas. Esta idea de que “no puede compararse a uno con otro”, pues sí, son problemas distintos, pero no por ello somos menos, nunca, jamás.
---
PREGUNTA
¿No percibe una estrategia de constantes ataques desde Canadá hacia a México para que Estados Unidos valore con quién le conviene más?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos tienen una elección el próximo año, si mal no me equivoco. Lo que nosotros siempre vamos a defender y no… y debemos señalar siempre es que no se utilice a México como parte de sus campañas electorales.
Cada quién que vea por cada cuál y nos relacionamos, nos coordinamos, nos complementamos en temas de comercio y otras virtudes que tiene la relación bilateral y trilateral, no solamente de comercio y económica, sino también culturales y de mucho… educativas y muchas otras relaciones que hay con Canadá.
Lo que sí, es que México es un gran país, un gran país. Ya quisieran, la verdad, la riqueza cultural que tiene México, de nuestros ancestros, de los pueblos originarios; México tiene más de 3 mil años de historia y civilizaciones precolombinas, prehispánicas, grandiosas.
Entonces, no por ello… México nunca va a ser menos, al contrario, somos iguales; somos distintos, sí.
Ahora, el tema del fentanilo, por supuesto que hay que colaborar para la atención a la inseguridad y el tráfico de drogas, pero también hay que atender cada uno de nosotros el tema del consumo.
---
PREGUNTA
Preguntarle, después de los resultados obtenidos con el Operativo Enjambre en el Estado de México, ¿se van a seguir viendo estos operativos en los distintos estados?, ya que hay una encuesta, por ejemplo, de El Heraldo, que la gente avala en 84 por ciento los resultados y este tipo de operativos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es un tema de operativos o si vamos a seguir con operativos, el tema es el combate a la impunidad, cero impunidad, sea quien sea.
Yo siempre dije que la estrategia de seguridad —que mañana viene el informe del cierre de noviembre, octubre, noviembre y todo el año comparado con los años anteriores— tiene que ver con dos ejes centrales: que es la atención a las causas y disminuir la impunidad, la cero impunidad. Esas dos acciones es lo que nos van a permitir disminuir los delitos de alto impacto, y seguir construyendo la paz y la justicia en nuestro país.
La atención a las causas tiene que ver con los Programas de Bienestar, con los derechos sociales que hoy están en la Constitución, tiene que ver con la atención a los jóvenes, tiene que ver con hacer más universidades, como la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”.
Y la cero impunidad tiene que ver con la inteligencia, la investigación, el fortalecimiento de la Guardia, para poder llegar a la judicialización y la detención de la delincuencia.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, sí, el chismecito es… Es cierto, el Club de Periodistas de México me dio un premio por la cobertura periodística que hice en el proceso electoral que tuvo como resultado el libro LA PRIMERA PRESIDENTA: Memorias de un reportero.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Un aplauso a Carlos—.
Felicidades, Carlos.
—Acá—.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Jonathan Lozada, de Chiapas, Máxima FM.
Celebramos que sea en Comitán de Domínguez la primera Universidad “Rosario Castellanos” fuera de Ciudad de México y a nivel nacional, pues Comitán es una tierra de poetas e intelectuales, tierra de Rosario Castellanos, como usted lo ha dicho.
Es una ciudad colonial muy interesante porque su gente, su gastronomía, su arquitectura, su gente está conformada por comitecos, por etnias indígenas como los tojolabales; cerca también están zonas arqueológicas como Chinkultic, por ejemplo, como Tenam Puente. Entonces, representa un lugar muy importante para nosotros y me parece que también para el país.
En este sentido, la Universidad “Rosario Castellanos”, con ese nombre, Rosario Castellanos, que nos gusta tanto, una mujer que en sus obras puso por primera vez como protagonistas a las mujeres, a los pobres, a los indígenas, pues tiene un toque humanista muy grande ¿no?, y sobre eso va mi pregunta: ¿cómo la vocación de una universidad o el tipo de carreras que se eligen o que se planifican son parte también de la vocación de un país?
¿En su proyecto hay un plan para incorporar a las humanidades como un eje central? ¿Por qué la filosofía, Presidenta, por ejemplo? Hemos visto aquí que la filosofía, nos lo expuso la secretaria, también es una carrera importante y a veces pues muchos jóvenes, sobre todo, piensan: “Bueno, ¿y por qué estudiaría yo filosofía?, ¿me va a dejar dinero la filosofía?”
¿O por qué las humanidades podrían representar, en su propuesta de educación, un punto y un eje central, sobre todo en este contexto de la conformación y de la instauración de la Universidad “Rosario Castellanos”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las carreras técnicas son importantes, la ingeniería, las carreras científicas, y México tiene un enorme desarrollo en la ingeniería. El otro día comentábamos que somos el tercer país en recibir ingenieros e ingenieras en el mundo; pero México necesita y necesitamos historiadores, historiadoras, necesitamos filósofos y filósofas, científicos sociales, artistas.
O sea, no podemos, por la idea de que la inteligencia artificial o el desarrollo de la digitalización, del cómputo –es indispensable– o de la ingeniería civil, dejar de lado el humanismo.
México tiene grandes poetas, poetisas, escritores, escritoras, y queremos más; algunos de ellos que estudiaron en las universidades, algunos otros que no, que no terminaron una carrera universitaria y que son de lo mejor que ha tenido nuestro país. Pero nosotros tenemos también que seguir formando humanistas y artistas, es parte de la construcción de nuestro país.
¿Quién va a escribir sobre la historia de México, desde la antropología hasta la historia actual? ¿Quién va a hablar del proceso histórico que estamos viviendo, la sociología? Es decir, es indispensable que sigamos formando humanistas.
Durante todo el periodo neoliberal, bueno, hasta del fin de la historia hablaron, porque decían que ya habíamos llegado al mejor esquema de desarrollo del mundo. No, nosotros no, nosotros necesitamos o creemos que las y los jóvenes también tienen todas las posibilidades de desarrollarse en estos ámbitos, para seguir en la educación o para dedicarse a escribir.
Entonces no podemos renunciar a ello.
---
PREGUNTA
Presidenta, el día de ayer tomó posesión Rocío Nahle en Veracruz y ahí estuvo usted. Quisiera que nos comentara: ¿cómo se sintió?, ¿cómo vio Veracruz?, ¿cómo vio la toma de protesta?, ¿cómo vio al pueblo de Veracruz?, ¿y qué opina usted del discurso de la primera gobernadora mujer en Veracruz, también?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fui a… —Son dos mujeres, ¿no?, de los seis, creo, que entraron, solo son dos mujeres, ¿verdad?, Clara... Ah, no, tres–.
Con Margarita ya no pude ir porque fue el mismo día que entramos nosotros, pero fuimos prácticamente enseguida; después, Clara y Rocío. Entonces estuvimos ahí, no porque nuestros compañeros no merezcan que estemos, sino sencillamente porque es tiempo de mujeres. Entonces estuve ahí con Rocío.
Quiero, primero, reconocer el trabajo de Cuitláhuac García. Ha tenido, como todos, críticas. Cuitláhuac bajó prácticamente en 50 por ciento la inseguridad en Veracruz, nada más hay que ver los medios de comunicación del ‘16, del ‘17, lo que era Veracruz, los homicidios, e hizo un trabajo permanente de las Mesas de Paz para alcanzar una disminución de los delitos, muy importante.
Hizo obras fundamentales:
Hizo educación media superior.
Hospitales, cuatro hospitales. El Hospital de Cancerología, la ampliación del Hospital de Cancerología, que se hizo con recursos del gobierno de Veracruz, en Xalapa, es algo realmente impresionante; los equipos que llegaron, de aceleradores lineales para la atención del cáncer son de ultimísima generación, es un trabajo muy bueno.
Caminos y otras obras que realizó.
Entonces, el reconocimiento a Cuitláhuac, que ya vamos a informar a dónde lo invitamos a estar con el Gobierno Federal.
Y Rocío, pues es una mujer, una mujer de acción, ya la vimos construyendo la Refinería Olmeca, y es muy echada para adelante y sé que va a hacer un gran trabajo al frente del Gobierno de Veracruz.
---
PREGUNTA
El día de ayer usted hizo una publicación en su cuenta de X, recordando el inicio de la administración de Andrés Manuel López Obrador y el inicio de esto, que pues… el Primer Piso de la Transformación, considerando cómo se refiere a su gobierno como el “Segundo Piso”; sin embargo, la lucha de Andrés Manuel data de más de 40 años en la política y en la búsqueda de la Transformación, no concretada en ese momento.
Y, bueno, preguntarle primeramente en eso, ¿cuál considera usted es el recuento de este momento —que ya lo ha comentado, pero creo que es muy oportuno— el recuento del paso de Andrés Manuel por el Gobierno de la República?
Y, sobre todo, a mí me llama mucho la atención porque, antes de que usted fuera candidata incluso, decían: “Pues muy bien, Andrés Manuel ha hecho, pero no es posible que llegue a una mujer, ¿no?, ¿por qué?, porque no estaría listo México para ello”. Y, sin embargo, hoy…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, yo nunca dije eso, ¿eh?, yo nunca dije que México no estaba listo.
---
PREGUNTA
No, no usted, algunas personas...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PREGUNTA
...lo pudieron decir, ¿no?, lo pudieron decir. No, aclaro, no, usted no; algunas personas lo pudieran pensar, ¿no?
Cuando estaba la interna de Morena, pues había puros hombres y solo usted, ¿no?, y, al final de cuentas, México la eligió a usted.
Y hoy, a dos meses prácticamente, las encuestas le dan a la Claudia Sheinbaum como Presidenta nuevamente una posición muy privilegiada, una aprobación muy amplia, como FactoMétrica, ¿no?, en un 78 por ciento en el combate a la inseguridad, a la pobreza en 69.7 por ciento, al combate a la corrupción en un 63 por ciento.
El Financiero también publica una medición de la opinión pública, en donde, según los datos que publica este medio: el 69 por ciento aprueba su trabajo en este segundo mes de trabajo y la ponderan con honestidad, un tema relevante.
El Economista, en Consulta Mitofsky: la aprobación de Claudia Sheinbaum avanza casi dos puntos con respecto al inicio de su gestión, con 63.4 por ciento de aprobación nacional.
Y otras más, Campaigns and Elections, el 74 por ciento de aprobación nacional en una evaluación tomada con mexicanos.
Entonces, lo comento así. Y aclaro el punto, no es que lo haya dicho usted, o sea, me refiero a cómo el recordar la administración, de quien inició la administración y la mujer que sigue a este proyecto tiene una aprobación muy amplia, ¿no?
Entonces me gustaría conocer su percepción. ¿Y qué piensa, qué siente en este momento con relación a cómo está llevando el país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando salí de la Jefatura de Gobierno, en la campaña y cuando tomé posesión, el día que estuve en el Congreso, y aquí en el Zócalo el 1o. de octubre planteé dos temas esenciales:
El primero: Que continúe la Cuarta Transformación.
Y el segundo: Es Tiempo de Mujeres.
Y los dos tienen un sentido y una aceptación, y una aprobación en el pueblo de México muy grande.
El trabajo del Presidente López Obrador y… El otro día alguien me dijo: “¿Por qué le sigue diciendo presidente?” Por respeto, por cariño y, además, no tengo ningún complejo de decirle “Presidente”.
Porque dicen: “Solo hay una Presidenta”. Pues sí, solo hay una Presidenta; pero fue el Presidente Andrés Manuel López Obrador, y lo hago con respeto y con cariño.
El trabajo del Presidente López Obrador en los últimos seis años transformó el país. Yo lo dije el día de la toma de protesta, es quizá el presidente más querido al terminar su mandato. Con el único, quizá, comparable es con el General Lázaro Cárdenas, pero él también, al final de su mandato tuvo sus problemas. Aquí no, la aprobación del Presidente López Obrador fue la máxima de todo el sexenio al, él, salir.
Y tuve la oportunidad de caminar con él todo el país y el amor es enorme, sigue siendo enorme, porque transformó al país y porque devolvió la dignidad al pueblo de México y a nuestra patria; y cambió el modelo de desarrollo, y cambió la visión; y el pueblo está contento con ello, la gran mayoría. Qué bueno que hay democracia, porque hay quienes no están de acuerdo.
Entonces, nosotros estamos dando la continuidad, estamos gobernando con los mismos principios: el de “Por el bien de todos, primero los pobres”; el que no haya corrupción, el que no haya privilegios; y también el que quién decide en México es el pueblo, se acabaron los tiempos en donde decía un grupo que tenía todo y el gobierno estaba a su servicio, eso es parte del pasado; la separación entre el poder económico y el poder político continúa.
Y, además, el símbolo de una mujer es muy poderoso, muy fuerte, lo veo ahora en los recorridos, las niñas, las jóvenes, las mujeres, pero también los hombres. Es una reivindicación de las mujeres, de las mujeres, no de Claudia, la Presidenta, de las mujeres en todos los espacios de la vida pública, y queremos que eso se traduzca en acciones o en políticas.
Pero muy pocos países en el mundo han avanzado, por lo menos en la participación política, como ha avanzado México para las mujeres, muy pocos.
Y esa fortaleza, esa identidad, ese símbolo, es muy importante para las niñas, para las jóvenes, y se ve en el país completo. Entonces, pues nos da mucho gusto. Y por eso, y por la dedicación, el pueblo de México reconoce cuando uno trabaja, porque a eso llegamos: a dedicarnos en cuerpo y alma al bienestar del pueblo de México; y eso es lo que estamos haciendo.
---
PREGUNTA
¿Puedo preguntar de la universidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—De la universidad, a ver acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Soy Aissa García, del canal internacional Telesur.
A mí me interesaría profundizar más en la universidad. ¿De qué dependerá que lleguen a más y más estados? Digo, siendo un modelo único tan diferente y que ha tenido éxito aquí en la Ciudad de México, con seis lugares, ¿de qué va a depender?, ¿cuántos estudiantes más podrán entrar a la universidad?, ¿cuántos profesores tendrán oportunidad de trabajar?, ¿qué tan grande puede convertirse la “Rosario Castellanos” a nivel nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El objetivo es llegar, en el sexenio, a 300 mil espacios más de educación superior.
Por decirles algo, la Universidad Nacional Autónoma de México tiene alrededor de 120 mil, si mal no me equivoco, en todas sus licenciaturas, o 100 mil, alrededor de 120 mil. Si no, mañana lo corregimos; lo revisamos hoy.
El Tecnológico Nacional de México, que es la institución con más matrícula tiene… —Mario—
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
600 mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
600 mil estudiantes. Se estima que se requieren como un millón de espacios más para que todos los estudiantes que salen de Educación Media Superior, puedan tener universidad en todo el país; en algunas regiones más o en otras menos.
Entonces, nuestro objetivo es 300 mil, probablemente lleguemos a más.
¿Cómo lo vamos a hacer? Con la “Rosario Castellanos”, la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”, la Universidad de la Salud, las Universidades “Benito Juárez” y otros espacios que puedan ocupar el Tecnológico Nacional de México y las universidades públicas estatales.
Pero por lo menos, de los primeros tres sistemas van a ser los 300 mil estudiantes, más el TecNM, ¿no?, que tiene una parte. De esos cuatro sistemas.
¿Cómo se logra? Invirtiendo.
---
PREGUNTA
¿Dependerá de los estados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Dependerá de los estados también?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, el recurso es federal.
---
PREGUNTA
Ah, federal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El recurso es federal.
Vamos a firmar un convenio con la Ciudad de México, porque hoy la Universidad “Rosario Castellanos” es de la Ciudad de México, vamos a firmar un convenio para que todos los campus sean parte de la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”; los profesores, toda la nómina educativa sea parte ya de la nómina federal, y además, las nuevas universidades.
Iniciamos en Comitán y en Tijuana, porque los estados de la República nos dieron instalaciones. Entonces, estamos haciendo un llamado a todas, las y los gobernadores, a que nos den sedes para que no tengamos que invertir en infraestructura, en nueva infraestructura; hay mucha infraestructura que no se está utilizando en lo que se requiere, o burocracia, que puede ser adaptada perfectamente para una universidad.
Entonces, va a haber en las 32 entidades de la República la presencia de la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”, evidentemente, con el apoyo de las y los gobernadores.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. De aquí quiero irme a un tema que yo creo que toca a la Secretaría de Economía, pero es un tema… Fíjese, en países como Alemania, España, Francia y algunos de América Latina, se ha venido facilitando y fortaleciendo el cooperativismo con regulaciones que estimulan la economía social; y en México en los años neoliberales justamente se hizo lo contrario: aumentaron las regulaciones, lo cual ha desestimulado enormemente el cooperativismo y el desarrollo de la economía social, y también ha debilitado el sector.
La semana pasada en la India hubo una cumbre mundial sobre esto y Naciones Unidas decretó que 2025 va a ser el año de las cooperativas, del fomento a las cooperativas.
A mí me gustaría saber si, ¿este es un tema que a usted le gustaría, por ejemplo, impulsar en ambas Cámaras del Congreso, mecanismos que modifiquen las actuales regulaciones, que son regulaciones de la época neoliberal, y que apoyen el desarrollo de las cooperativas en el país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí lo vamos a impulsar. Una de las áreas donde estamos iniciando es en las mujeres que se dedican a la limpieza de edificios, y vamos a empezar con los edificios públicos. Lo hice cuando fui jefa delegacional de Tlalpan, ya en la Ciudad no pudimos avanzar más, pero ahora es el objetivo.
Caty Monreal tiene esta tarea, ella es la directora del Instituto Nacional de Economía Social, así se llama; y ella está trabajando justamente en la parte normativa, pero, además, en que las mujeres, por ejemplo, que están en la limpieza aquí en Palacio Nacional, que son contratadas a través de una empresa, ellas mismas hagan su cooperativa, se capaciten, se formen y puedan tener, primero, condiciones laborales mejores, y que lo que se paga a una empresa no se vaya la ganancia a la empresa que contrata personal, que a su vez da el servicio, sino que ellas mismas puedan otorgarlo.
Y formar parte de este proceso requiere una capacitación, una formación, requieren sus propias administraciones, pero estamos en ese proceso, en la idea de que todas las empresas que son contratadas por el Gobierno Federal para limpieza, acabemos con que sean cooperativas, principalmente, de mujeres. También hay hombres que se dedican a esta tarea, pero principalmente mujeres, y en otras tareas también en donde deben promoverse las cooperativas.
México tiene grandes ejemplos de cooperativismo que han dado muchísimos resultados.
---
PREGUNTA
Presidenta, hay otro tema, no sé si sea oportuno hablar algo del presupuesto, que se me quedó ahí en el tintero, y es que hoy salieron unas gráficas sobre el presupuesto que se destina a los Institutos Nacionales de Salud, y pareciera que se les va a dar como 4 mil millones de pesos menos. ¿Eso es cierto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que está en IMSS-Bienestar. La CCINSHAE ya es parte del IMSS-Bienestar. Eso es importante porque en el presupuesto total, todavía hasta el año pasado Insabi, digamos, permanecía como lo que antes era la aportación… Antes era el Seguro Popular, después fue el Insabi, que sí construyó algunos centros de salud y hospitales, pero seguía siendo un mecanismo de transferencia de recursos económicos a los estados.
El IMSS-Bienestar es una nueva institución pública federalizada, a partir de convenios con los estados, que se encarga de la prevención y la atención a la salud. Los institutos de salud ya son parte también del Insabi.
La compra de medicamentos emergente de la que ha hablado el maestro Eduardo Clark, aquí en “La Mañanera”, que se está haciendo para algunos medicamentos que son indispensables, y la compra de medicamentos para el 2025 y el 2026, ahí están incluidos los institutos de salud que están en la CCINSHAE, y también hospitales que están en esta coordinación.
Entonces, por eso aparece como que es menor su presupuesto, pero no.
Escuché también declaraciones del director de Cardiología. No disminuye el presupuesto, está integrado en el IMSS-Bienestar; y los medicamentos que requieren, ahí están integrados.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, me gustaría hablarle del tema que se abordó, de Donald Trump, que es el tema que todos los días ocupa últimamente “La Mañanera”.
Se ha comentado últimamente con mucha fuerza que el gobierno del presidente, del próximo presidente de Estados Unidos, está dispuesto a enviar al ejército a México para enfrentar los cárteles del narcotráfico, con esto de que quiere convertir y hacer que los narcotraficantes sean vistos como terroristas.
Mi pregunta es, ¿saber hasta dónde está dispuesta la Presidenta Claudia Sheinbaum y su gobierno a negociar este tipo de temas, como de que se permita que el ejército de Estados Unidos intervenga en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la llamada que tuve con el presidente…  Primero, no.
En la llamada que tuve con el presidente Trump hablamos del tema de seguridad. Él me preguntó: “¿En qué le podemos ayudar?”
Por supuesto que en su momento hablaremos del tema de las armas que entran en Estados… desde Estados Unidos a México, a nuestro país, que es un tema que hemos estado planteando ya desde hace tiempo y que, en su momento, planteó el Presidente López Obrador en estos Diálogos de Alto Nivel.
Pero yo le planteé que… le expliqué que tenemos un Gabinete de Seguridad muy competente, coordinado por Omar García Harfuch. Incluso, le hablé de su historia, de Omar, del atentado que él recibió y cómo tiene una historia de mucho profesionalismo en la Secretaría de Seguridad Ciudadana en la Ciudad y ahora, a nivel federal; del General secretario; del Almirante secretario; de la coordinación que estamos haciendo.
Y le planteé que, con respeto a nuestras soberanías, era muy importante que compartiéramos información, que hubiera las labores de inteligencia e investigación, respetando nuestras soberanías, y que en eso podíamos colaborar de manera muy importante, y en otros temas.
Y estuvo de acuerdo, él planteó que le parecía muy bien y que en su momento, ya platicaría.
Pero, por supuesto que no estamos de acuerdo en una invasión, una presencia de este tipo. Incluso, con el Presidente López Obrador hubo mucho más control de la presencia de las agencias estadounidenses en nuestro país, lo cual se va a mantener. Pero es importante que nuestro Gabinete de Seguridad tome, en el momento oportuno, coordinación con el asesor de seguridad del presidente Trump para poder hablar de estos temas, que es importante que siempre haya coordinación.
Por cierto, hace… El sábado, que estuve en Monterrey… No, no fue en Monterrey, en otro municipio…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, en Nuevo León. Hablamos ahí de varios números, una numeralia muy importante, de la contribución de las y los mexicanos en Estados Unidos, y quisiera presentárselos. Estamos haciendo un trabajo muy importante.
Y hace como una semana me puse en contacto con la doctora Viridiana Ríos, Viri Ríos —Sí se llama Ríos, ¿verdad?— Ella es.. En algunas cosas no estamos de acuerdo, pero en muchas cosas estamos de acuerdo, y yo la considero una economista de primera, analiza también las políticas públicas.
Y le pregunté a ella ¿si tenía datos —de hecho, ella hace una publicación el día de hoy en uno de los diarios— sobre la contribución de las y los mexicanos en Estados Unidos? Y vale la pena mencionarlo por este tema de las deportaciones, de que se criminaliza a las y los migrantes. Y son datos muy relevantes, porque a veces hablamos de la contribución de nuestros hermanos, hermanas, héroes y heroínas a México, con las remesas que envían a sus familias y a nuestro país, y cómo contribuyen al desarrollo de México con alrededor de 60 mil millones de dólares.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo estamos trabajando. En su momento, haremos también una comunicación.
Pero, miren. —A ver, préstame el micrófono—.
Son datos de muchísimas fuentes que trabajó ella, Viri Ríos, y que me las envió, y que ella va a estar también hablando de esto. Entonces, es relevante.
Y, además, nosotros estamos trabajando otros datos. Y es importante porque son publicaciones académicas que tienen el sustento para dar esta información.
“El Tratado de Libre Comercio entre México y Estados Unidos crea empleos en Estados Unidos. Las empresas de Estados Unidos que invierten en México se vuelven más productivas, lo que les permite que por cada 131 empleos creados en sus filiales mexicanas generen 333 empleos en Estados Unidos”.
“El trabajo inmigrante crea empleos en Estados Unidos porque aumenta los ingresos de las empresas. Por cada 10 inmigrantes que existen en la fuerza laboral de Estados Unidos se crean entre uno y dos empleos para nativos de Estados Unidos”.
“La inversión de mexicanos en Estados Unidos crea 123 mil empleos en Estados Unidos”.
Fíjense, las y los mexicanos que trabajan allá, sea que tengan documentos o no, el 20 por ciento o poco menos del 20 por ciento lo envían en remesas, pero el 80 por ciento de sus ingresos lo invierten en Estados Unidos, “80 por ciento de los salarios que las y los trabajadores mexicanos ganan en Estados Unidos se consumen en Estados Unidos”.
“Si las y los trabajadores mexicanos dejaran de consumir en Estados Unidos, la economía se contraería en 1 por ciento del PIB”, en Estados Unidos.
“Eliminar el consumo de las y los trabajadores mexicanos sería equivalente a destruir el valor generado por la totalidad de la agricultura, la pesca y la silvicultura en Estados Unidos”.
—Aquí está, adelante—.
“El 52 por ciento de los salarios de migrantes mexicanos pagan seguridad social en Estados Unidos.
“Si la migración legal se redujera en 50 por ciento a lo largo de 10 años, la deuda del seguro social aumentaría en 13 por ciento en Estados Unidos”.
Estos son datos de publicaciones académicas.
“Si la migración aumentara en 200 mil inmigrantes al año, la solvencia del seguro social se extendería por dos años, aumentando sus reservas en 284 mil millones a lo largo de 10 años.
“Los migrantes indocumentados contribuyen con 13 mil millones de dólares al año al seguro social”. Como no tienen documentos, pues, muchas veces no reclaman los beneficios de la seguridad social; entonces, el 92 por ciento de ese dinero termina beneficiando a las y los estadounidenses.
“La terminación del DACA aprobada por Trump reducirá las contribuciones a la seguridad social en 19.9 mil millones de dólares a lo largo de 10 años”.
Son algunos de los datos, los vamos a poner en las redes, esta publicación porque es importante que las y los estadounidenses sepan…
---
PREGUNTA
Lo que valen los mexicanos en Estados Unidos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
…las y los mexicanos. Pero las y los estadounidenses, cómo contribuimos y cómo contribuyen las y los mexicanos que viven en Estados Unidos a la economía de las y los estadounidenses.
---
PREGUNTA
Tremendos datos, Presidenta. Por último, ya rapidito, le quiero preguntar sobre Izazaga 89, ese operativo que se realizó recientemente, si ¿se van a tomar otras acciones contra el contrabando y para la producción de los productos nacionales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, son acciones que está tomando en este caso Secretaría de Economía en colaboración, coordinación con el Gobierno de la Ciudad.
---
PREGUNTA
¿Van a seguir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, si es necesario, seguirían.
—A ver, acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones y SandyAguilera.com
Quiero darle las gracias a Cuitláhuac, bueno, o al exgobernador, porque yo tenía un asunto muy fuerte de las universidades —que usted ya lo sabe— estéticas, y él nos ayudó —y, bueno, el Presidente, también, Andrés Manuel López Obrador—a quitarle los RVOEs a estas universidades. Fue un trabajo de todo su equipo.
Quiero darle las gracias, porque no se dejaron comprar, no dejaron sobornarse. Y esto ya llevaba muchos años. Varias personas o varias administraciones y varios gobernadores sí lo permitieron, sí se dejaron comprar, y él no.
Yo tuve mucho contacto con el exgobernador y fue maravilloso su atención y quitaron los RVOEs. Quiero agradecérselo y, bueno, obviamente al Presidente López Obrador.
Y quiero pedirle a Mario —perdón—, al secretario: que, de la página de la SEP de estos RVOEs que ya se quitaron en Veracruz, siguen apareciendo como si estuvieran vigentes y ya no están vigentes.
Ya lo dijo el exgobernador, lo dijo en una conferencia de prensa cómo los quitaron, todo lo que quitaron y lo que hicieron; sin embargo, siguen vigentes en esa página, y eso es muy importante porque esta Universidad del Conde aprovecha que están ahí vigentes y lo que hace es hacer congresos con esos RVOEs que aparecen, engañando a estas personas que se inscriben, a los alumnos.
Entonces, si me gustaría... Si me puedes ayudar, te lo agradecería mucho.
Bueno, Presidenta, por otro lado, tenemos varias denuncias, de que en la época de Miguel Mancera, sin informarle a varios propietarios de inmuebles, les cambiaron el uso de suelo. Entonces, ellos han tratado de arreglar toda la situación y no han podido, por citas, por cosas que han pasado.
Y ellos le están solicitando si, ¿usted les puede ayudar a que los pueda atender el secretario de Gobierno o la jefa de gobierno para poder arreglar toda la situación que tienen en estos predios? Si es posible, se lo vamos a agradecer mucho.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que ver a qué se refieren, ¿no?
---
PREGUNTA
Exacto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El cambio de uso de suelo en la Ciudad de México lo hace el Congreso, no… Y en todo caso, después, si requiere alguna regularización o algo así, se hacía a través de la Seduvi —creo que ahora tiene otro nombre esta secretaría—, está ahí Alejandro Encinas.
---
PREGUNTA
Si pudieran revisar lo que está sucediendo, se lo agradecería. Muchas gracias.
Por otro lado, Presidenta, hacer una… Bueno, informar a usted que me han llegado muchísimas denuncias de Jorge Romero.
Quiero decirle que, bueno, usted sabe el modus operandi que tenían con el cártel inmobiliario, que desaparecieron estas bodegas donde estaban los documentos porque se inundaron, que desaparecieron también las computadoras que tenían.
Sin embargo, se acercaron a nosotros los socios de Jorge Romero, que son varias personas de diferentes cárteles, que están dispuestos a declarar y a entregarle a usted toda la información que tienen, donde Jorge Romero es el principal —como usted lo ha dicho—, “tenemos las pruebas de que es el principal líder del cártel inmobiliario”. Y que no le diga a usted “mentirosa” porque sabemos perfectamente que él no está imputado por todo lo que hizo en su gobierno de desaparecer todos estos documentos.
Nos dimos a la tarea de investigar y hay muchas personas en la cárcel, pero también hay muchos chivos expiatorios.
Entonces, sí me gustaría, si usted me puede canalizar, a lo mejor con la secretaria o con Ernestina, que es la que lleva todo este asunto, para informarle, para darle los nombres y para presentarle a las personas que están dispuestas a dar toda la información que tiene, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No creo que haya chivos expiatorios, no es el estilo de Ernestina Godoy.
---
PREGUNTA
No, no, no, de ella no, sino de Jorge Romero y de todo su equipo; les armaron varias carpetas para ellos, protegerse y meter a otras personas, a eso me refiero con eso que, bueno, obviamente, al armar las carpetas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que lo mejor… Digo, recibimos cualquier notificación.
Está por decidirse el nuevo fiscal de Justicia de la Ciudad de México, fiscal general de Justicia de la Ciudad de México; entiendo que hoy van a publicar, lo leí en el periódico, la terna.
La manera en que se elige a las Fiscalías en la Ciudad de México es muy especial porque no participa el jefe o la jefa de gobierno. Es una Comisión que decide el Congreso, ellos hacen sus entrevistas y nombran una terna; y a partir de la terna el propio Congreso decide.
Entonces, yo creo que valdría la pena que, ya que esté el nuevo fiscal o la nueva fiscal, que ya se lo presenten directamente, porque ahí están las carpetas de investigación.
---
PREGUNTA
Y entregarle todo lo nuevo que yo tengo con los testigos y la información que tiene.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Doctora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Pero es el jefe del cártel inmobiliario, eh.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Mariana Madrid, de Albavisión.
Preguntarle si ¿tiene información sobre el reportaje que sacó ayer el New York Times de que “los cárteles se acercan a los estudiantes de las universidades de química, los reclutan, pues para hacer droga”? Si ¿tienen ustedes información de eso?, ¿o si tienen alguna estrategia para acercarse en específico a estos estudiantes y evitar que sean reclutados por el crimen organizado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hoy pregunté en el Gabinete y no hay información sobre esto.
Ayer le preguntaba a Paulina, porque hay una serie, ¿no?, pero que ocurre en no sé —¿en qué estado?—, Nuevo México. Hay una serie muy conocida, que recibió muchos premios allá, de un profesor de química en Estados Unidos, que hace apología de esto, porque hace apología, ¿no? Vi algunos capítulos, no la vi completa, la verdad, tengo que decirlo; pero a lo mejor de ahí lo sacaron, ¿no?
Porque no, no tenemos información. Y, en todo caso, a las y los estudiantes de química, pues que no se metan a eso, ¿no?
La crisis del fentanilo, esto es muy interesante, y le pedí ahora a Paulina que hiciéramos una serie informativa con lo que tenemos en las secciones en “La Mañanera”.
La crisis de los opioides, del consumo de opioides en Estados Unidos es producto de las farmacéuticas. Hay documentos, está reconocido por asociaciones, de cómo algunos medicamentos para el dolor, que utilizaban ya opioides químicos o que tienen una composición química similar a los opioides, se originó… Incluso, hubo una demanda que ganaron quienes demandaron a una empresa farmacéutica, porque hicieron campañas para consumir este medicamento, que no era el fentanilo, pero era un medicamento que inicia con estos medicamentos que no curan el dolor, sino que minimizan el dolor por cierto tiempo cuando se consume.
Y está reconocido por asociaciones médicas que ahí comienza la crisis del consumo de opioides en Estados Unidos, provocado por esta gran campaña que se hizo, en donde se promovía que se usara este medicamento como si fuera algún otro medicamento para el dolor.
Y de ahí comienza a desarrollarse este consumo que termina con esta crisis terrible de consumo de fentanilo, que es 100 veces más adictiva y potente que la heroína, el fentanilo.
Y que, aprovechando que estamos diciendo esto: a las y a los jóvenes que no se acerquen a las drogas, y menos a estas drogas sintéticas, que tienen un poder de adicción enorme y que acaban en muerte; muy difícilmente pueden escaparse después de iniciar el consumo de estas drogas.
Vamos a renovar toda la campaña contra la adicción a las drogas y en particular, al fentanilo, porque afortunadamente, en México todavía no tenemos un problema de adicción a los opioides que lleva a muertes por sobredosis.
Este es un problema que tiene Estados Unidos y que tiene Canadá; que fue parte de la llamada que tuvimos con el presidente Trump que, creo que publicó en sus redes sociales, que va a iniciar una campaña masiva para evitar el consumo de fentanilo.
Entonces, a las y a los jóvenes: que no se acerquen a esa droga, es símbolo de muerte; símbolo de muerte.
Y a las familias: que estemos muy cerca de nuestros hijos, de nuestras hijas, para evitar que se acerquen a cualquier droga, pero en particular, a estas drogas químicas.
Entonces, ahí empieza realmente el consumo de estos opioides, que ha terminado por 100 mil muertes anuales en Estados Unidos.
Entonces, esto que sale en el New York Times, de que “son jóvenes mexicanos estudiantes de química que están desarrollando las drogas”, no necesariamente. Empezó en otro lado.
Y que yo sepa, que haya visto, lo único que he visto es una serie de televisión de Estados Unidos, que de alguna manera muestra cómo un profesor de química —y además, como si eso fuera bueno— se involucra en la producción de droga y en la venta.
Entonces, no conocemos hasta ahora, por lo menos es el informe que tengo de la Secretaría de Seguridad. Y de todas maneras, siempre hacemos investigaciones.
---
PREGUNTA
Con esta cifras de adicción en Estados Unidos, en Canadá y en México, aunque son menores, ¿no convendría, no sé, a lo mejor hacer un acuerdo más adelante, así como hay un acuerdo comercial, pues un acuerdo entre la región para combatir la producción y el consumo de fentanilo en específico?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se tiene. O sea, con el presidente Biden, el Presidente López Obrador, hicieron diversos acuerdos que tienen seguimiento de varios temas, incluida también el tema de las armas de Estados Unidos hacia México.
Entonces, hay colaboración, coordinación, en el marco de nuestras soberanías, para la información que se requiere.
Y todo el tiempo… El día de mañana se presenta la información de las incautaciones de droga, del 1o. de octubre al 30 de noviembre, que ha realizado la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.
---
PREGUNTA
¿Y se incluiría a Canadá más adelante en este acuerdo de cooperación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Si es necesario, por supuesto que sí.
Yo creo que lo importante aquí es… ¿Qué sentido tiene atacar a uno u otro país? Lo primero que tienen que partir es de un reconocimiento del problema que existe.
El presidente Trump en la llamada me dijo: “¿Cómo es posible que tengamos esta cantidad de muertes por consumo de esta droga?” Y nosotros dijimos: “Vamos a colaborar en lo que podamos”, porque además es un tema humanitario, por encima de lo demás.
---
PREGUNTA
Pasando a otro tema, Presidenta: hoy, bueno, ya sabe, se dan a conocer varias encuestas que la ponen con mucha aprobación, también incluye el trabajo que ha hecho el Gabinete de Seguridad.
¿Cómo hacerle? ¿Cómo le van a hacer para mantenerse, cumplir las expectativas sociales? ¿Si no le preocupa en algún momento que caiga esta percepción positiva? Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Trabajar todos los días. Y no mentir, no robar y no traicionar al pueblo de México.
---
PREGUNTA
De la universidad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—De la universidad, a ver, allá atrás—.
—Ya son 09:16—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Rapidísimo, es una pregunta. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Quisiera conocer, si ¿tienen criterios establecidos para definir cómo van a hacer o en qué lugar van a estar ubicadas las sedes de estas universidades “Rosario Castellanos” adicional a los edificios que pudiera proporcionar cada estado de la República? Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos, ya prácticamente lo tenemos listos, haciendo un… Le llaman los estadísticos “desiertos de servicios”. Por ejemplo, en salud, es muy común: se hace un mapeo georreferenciado de dónde están ubicados los centros de salud, con qué características y los hospitales, de qué nivel, y cuál es la población que hay ahí, cuál es el acceso que tienen, y a partir de ahí se determina en dónde se requieren más hospitales, más centros de salud.
Lo mismo estamos haciendo con educación media superior y con la educación superior; también con la educación básica, porque, por ejemplo, ahora que fuimos a Nuevo León, Nuevo León ha crecido mucho su población, principalmente, por migración de otras personas que viven en otros estados de la República que se han ido a vivir a Nuevo León, y requieren más primarias y más secundarias.
Entonces, estamos haciendo este mapa para las universidades: en dónde hay más, en dónde hay menos. Y ahí en donde hay menos estamos definiendo, a partir de algunos criterios, si entra una Universidad “Benito Juárez”, una Universidad “Rosario Castellanos”, un tecnológico, y también hablando con las universidades públicas para ver si tienen capacidades.
—Bueno, adelante, la última. Tenemos “Vida Saludable”, ¿verdad?—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Saludarle desde Baja California Sur. Decirle que Baja California Sur tiene mucha esperanza, fe y esperanza en usted. Y si se me permite, quiero hacerle llegar un saludo afectuoso a Mario Delgado, que se le estima y se le quiere mucho allá en Baja California Sur.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Algo quieren de Mario.
---
PREGUNTA
Decirle, Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es muy buen… es un gran compañero Mario. Es una broma.
---
PREGUNTA
Decirle, Presidenta, que los agricultores de Baja California Sur, los productores agrícolas requieren de créditos de las instituciones crediticias. En este caso, el instituto, la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario es la que les estaba dando crédito para que sembraran. Cerró sus puertas hace dos años y, bueno, dejaron de pagar lo poquito que debían, ya no tuvieron crédito. Y de pronto, a dos aparece una… INDEP, y, bueno y aparece con juicios y embargándole los ranchos y todo eso.
Ahí se necesita la mano amiga de la Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto revisamos.
---
PREGUNTA
Y aunado a eso, los rancheros de la sierra de toda Baja California Sur, ahí no hay agua rodada, ahí tienen que sacarla de abajo y la que llueve es la que… bueno sale zacate y todo eso y engorda el ganado. Hay una sequía enorme, se está muriendo el ganado, se está muriendo todo; y al morirse el ganado, bueno, pues lógicamente se va a desaparecer los rancheros de la sierra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay varios proyectos para… Es una zona en realidad desértica Baja California Sur, y tenemos varios proyectos. Vamos a iniciar con dotar de agua potable a La Paz, a su capital, pero hay otros proyectos también para apoyar a Baja California Sur.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Hay algo, un tema muy gastado, y ya usted lo tiene en cartera seguramente: antier estaba comentando que hay un bacheteo, ¿bachateo, se llama?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bachetón.
---
PREGUNTA
Para la carretera. Bachetón. Y Baja California Sur tiene una carretera que tiene 52 años. Entonces, tapan los baches y queda perfectamente; pero tapan uno y se abren cinco, y se abren otros. Entonces, está mucho muy peligroso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. Es una de las carreteras que tenemos planteado rehabilitar a lo largo del sexenio.
---
PREGUNTA
Y, bueno, lo último y agradecerle: la empresa Exportadora y Transportadora de Sal, de Guerrero Negro, desde que se nacionalizó hace dos años producía, produce 8 millones de sal cada año. Hace dos años que no se vende uno, porque Mitsubishi tenía el 49 por ciento, el 49 por ciento de la propiedad de ahí.
Entonces, cuando lo nacionalizan dejan de vender la sal y están dos años parados ahí. No sé, ¿tiene algún plan la Presidencia para poder abastecer?, porque ahí está la sal que no se ha vendido, pues. Gracias.
---
RESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, lo está atendiendo el secretario de Economía, depende de la Secretaría de Economía y está ahí Marcelo, revisando el tema de la empresa de sal.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, muy rápido, cerramos con “Vida Saludable” y… No, estaba yo equivocada con la UNAM, tiene 233 mil estudiantes de licenciatura, 107 mil de bachillerato y 32 mil de posgrado.
—Adelante—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya dio hambre. Ya ven que dije que era mejor un taco de frijoles que una bolsita de papas de esas que venden en la tienda, para que vean por qué.
Gracias a todos —nos vemos mañana—, a todas.
—000—
