Versión estenográfica. Firma de convenio entre el Gobierno de México y la Fundación Teletón A.C.
Presidencia de la Republica
02 de diciembre de 2024
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias.
Bienvenidos, bienvenida, al Palacio Nacional, a la sede del Poder Ejecutivo, pero, sobre todo, la sede del pueblo de México, de nuestra historia, porque aquí en estas paredes, en este espacio, ha pasado toda la historia de México.
Bienvenidos. Esta es su casa.
Bueno, hoy celebramos tres cosas muy importantes:
La primera, que en la Constitución de la República no solamente ya está escrito el que sea un derecho el apoyo a las personas con discapacidad, sino el derecho a la rehabilitación que es algo que, no sé si lo tenga alguna otra Constitución de algún país, pero nos debe hacer sentir muy orgullosos porque en la Carta Magna se muestra lo más humano que puede haber, que es el apoyo a aquellos que por alguna razón no han tenido la posibilidad, la oportunidad, el acceso a la rehabilitación cuando es parte necesaria de su vida.
Por eso, consideramos que no solo es un apoyo, no es solamente el dar la mano, sino que es un derecho, al estar en la Constitución se convierte en un derecho. De tal manera que todos los niños y niñas que, por alguna razón, tienen una discapacidad hoy tienen establecido en la Constitución: el acceso a la rehabilitación.
Nos corresponde a todos y todas, a empresarios, pero principalmente al Gobierno de la República, a que este derecho sea una realidad, que no solamente quede en las letras de la Constitución, sino que se convierta en una realidad permanente; pero es algo que tenemos que celebrar, que pongamos en la Carta Magna, en la máxima ley de la República: el acceso al apoyo para discapacidad y, además, el derecho a la rehabilitación.
Eso es algo que debe engrandecernos como país y como sociedad.
Lo segundo, es que se mantiene el apoyo a todas las personas con discapacidad.
El año que viene van a ser 28 mil millones de pesos, que se dedican al apoyo directo a una familia que tiene alguna persona con discapacidad. Es un monto que no creo que ningún país del mundo lo dé a una familia que tiene una persona con discapacidad.
Y lo tercero, es celebrar nuevamente este convenio con Teletón. Teletón es una asociación que ha sido llevada por Fernando Landeros de una manera extraordinaria, excepcional.
Eres un hombre, Fernando, con un enorme humanismo, una calidad humana excepcional y, realmente, nos sentimos orgullosos de poder colaborar. Y, al mismo tiempo, con este patronato, que tiene ya muchos años, 27 años, que ha colaborado para esta noble causa que hace sentirnos a todas y a todos los mexicanos muy orgullosos.
El próximo año vamos a estar destinando 900 millones de pesos a la Fundación Teletón, para poder apoyar a las personas para que puedan tener acceso a esta rehabilitación; además de los 28 mil millones que estamos destinando a las familias para su rehabilitación.
Así que, digo que es un día especial, es un momento histórico para México el que quede establecido en las letras de la Constitución este derecho y, al mismo tiempo, esta firma que nos compromete.
Quiero agradecerles el trabajo que hacen por todos los niños y niñas con alguna discapacidad.
Y decirles que, en efecto, habrá temas en los que no estemos de acuerdo, pero siempre pondremos por encima de todo aquellos en los que estamos de acuerdo.
Muchas gracias.
Y bienvenidos y bienvenidas a Palacio Nacional.
---
PRESIDENTE DE LA FUNDACIÓN TELETÓN, FERNANDO LANDEROS VERDUGO
Muy buenos días, muy buenos días a todos.
Señora Presidenta Claudia Sheinbaum, para el Patronato de la Fundación Teletón es un honor estar aquí el día de hoy. Y es un honor, querido México, porque hoy, hoy es un día histórico en la vida para millones de mexicanos.
¿Y por qué digo que “es un día histórico”? Porque celebramos hoy un momento trascendental en la vida de millones de mexicanos que viven con alguna condición de discapacidad, ni más ni menos que en la vida del 15 por ciento del total de nuestra población.
Hoy es un día histórico y lleno de alegría porque, por primera vez en la historia de nuestro México, se consagra en nuestra Carta Magna el derecho de los más vulnerables, el derecho de quienes merecen vivir en un país parejo, el derecho de quienes solo piden una oportunidad para desarrollar en plenitud su vida.
Hoy, nuestra Constitución, por primera vez en su historia, abraza e impulsa los sueños de millones de niños mexicanos otorgándoles y consagrando su derecho a una rehabilitación integral.
A lo largo de estos 27 años, en el que millones de mexicanos hemos impulsado el Teletón, escuchamos múltiples promesas de apoyo de las autoridades federales a este respecto. La gran diferencia es que hoy escuchamos de usted, Presidenta, realidades y acciones concretas.
Reconocemos y constatamos la acción más elevada posible: elevar a rango constitucional el derecho de los niños mexicanos a una digna e integral rehabilitación.
Hoy, esta acción impulsada con tanta pasión por usted representa un hito, un antes y un después en toda la geografía de nuestro país; un antes y un después, repito, para la vida de más de 22 millones de mexicanos y de todos sus familiares, porque todos convivimos con la discapacidad de alguna o de otra manera.
Tengo el privilegio de convivir con estas familias todos los días y, sin temor a equivocarme, puedo decir que los latidos de esperanza de millones de mamás y de padres de familia han sido escuchadas.
Vaya también nuestro reconocimiento, al de cientos de instituciones que han luchado por esta causa desde hace muchísimos años.
Hace 27 años, señora Presidenta, este grupo de mexicanos, al que usted conoce muy bien, nuestro Patronato de la Fundación Teletón, aquí presentes, decidimos que debíamos y que estaba en nuestras manos hacer una diferencia en la vida de miles de niños mexicanos.
Hay que aclarar lo más importante, con el mérito de una sociedad generosa, con el mérito de una sociedad generosa llevamos 27 años de ser amorosamente tercos, orgullosamente tercos.
Quienes conformamos este patronato hemos puesto nuestro 100 por ciento. Hemos trabajado como un auténtico equipo.
Todos los que están aquí y los que hoy no nos pudieron acompañar de los miembros del patronato, desde la trinchera en la que cada uno hemos actuado: unos produciendo y donando espacios para la radio; otros regalando espacios en los diarios y en la televisión de cara a la promoción; otros literalmente donando para la manutención de CRITs como el de Oaxaca, Aguascalientes, Veracruz y Chiapas; otros diseñando y construyendo en calidad y en tiempo récord cada uno de los CRITs, 27, 27 en 27 años.
Y, por supuesto, los casi 3 mil colaboradores de la Fundación Teletón que atienden con ciencia y con amor a cada niño que toca nuestras puertas.
A todos ellos, que he tenido el privilegio de conocer, de convivir, de pasar momentos buenos y momentos no tan buenos, mi mayor gratitud.
Siendo así todos los aquí presentes, miembros del Patronato, reconocemos el cariño y la generosidad incondicional con la que durante 27 años se ha realizado este gran evento que nos une en amor, solidaridad y generosidad a millones de mexicanos. El año pasado, 23 millones de mexicanos fuimos donadores del Teletón.
Por eso, también es una obligación de la gratitud, reconocer el compromiso y empuje definitivo de Emilio Azcárraga Jean por haber hecho posible este precioso evento anual que une a millones de mexicanos, a partir de la solidaridad desde hace 27 años.
Es de bien nacidos ser agradecidos.
Por ello, no podemos dejar de mencionar que el enorme esfuerzo hecho por la sociedad mexicana encontró en el Presidente Andrés Manuel López Obrador la sensibilidad necesaria para transformar esta realidad; sensibilidad que dio como fruto la creación del Programa de Apoyo para la Rehabilitación e Inclusión para el Bienestar de Niñas y Niños con Discapacidad Permanente, un programa, y lo digo con palabras exactas, impecablemente ejecutado por la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel.
Como presidente de una fundación que no ha dejado de luchar un segundo por la inclusión en nuestro país, sin lugar a dudas, puedo afirmar que se trata del programa más concreto de apoyo a los niños con discapacidad en la historia de nuestro país.
Un apoyo que hoy suma al interior de los CRITs la atención de más de 26 mil 703 niños y niñas beneficiados: niños con lesión cerebral, lesión medular, enfermedades neuromusculares y niños que viven dentro del espectro del autismo, entre otros; niños que han recibido una beca, por parte de la Secretaría del Bienestar, para un total de 3.1 millones de servicios de rehabilitación.
Y una gran noticia que compartir con todos ustedes, señora Presidenta:
Hoy felizmente, de todos estos niños becados por el Gobierno Federal, el 80 por ciento de estos niños están incluidos en una escuela; eso es inclusión.
Señora Presidenta:
Hoy celebramos con un inmenso júbilo que este convenio se renueva entre el Gobierno Federal y la Fundación Teletón. Sin duda, aún falta mucho por hacer, pero este paso es un paso definitivo.
En nombre de millones de mexicanos con discapacidad y en nombre de millones de mexicanos que desde nuestras trincheras luchamos para que algún día llegara este gran día, la acción más elevada posible: elevar a rango constitucional el derecho de los niños mexicanos a una rehabilitación integral.
Todo nuestro reconocimiento, Presidenta Claudia Sheinbaum.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el empresario e integrante del Patronato de Fundación Teletón, licenciado Emilio Azcárraga Jean.
---
INTEGRANTE DEL PATRONATO DE FUNDACIÓN TELETÓN, EMILIO AZCÁRRAGA JEAN
Señora, Presidenta, es un honor y un orgullo poder estar aquí.
Después de 27 años de una idea con Fernando y con Mario Kreutzberger, que fue el primer, el iniciador del Teletón en Chile, de ver la posibilidad de hacer esto realidad en nuestro país. Y en ese momento, Mario nos decía, a Fernando y a mí, que dijo: “Mira lo más importante de todo esto es la unidad de las gentes, la unidad desde los medios de comunicación que tienen que producir esto, la unidad de las gentes que van a ver esto y la unidad de los donativos”.
Y esa parte, Fernando y yo la soñamos porque siendo mexicanos, y conociendo este país y a nuestra cultura, decíamos: la unidad es una de las características más importantes que tenemos.
Y en ese primer año, en esos primeros años, sorprendió y sorprendimos a muchos, porque más que avanzar haciendo de un centro de rehabilitación de uno en uno, de repente había años que hacíamos de dos en dos.
Y esto fue gracias, no nada más a la generosidad de todos los medios de comunicación y de toda la gente que trabajaba en esto para lograr un programa de televisión y un convencimiento a la gente, sino fueron y han sido durante todos estos años, los cientos de millones de donativos que uno a uno se ven reflejados, no nada más en la construcción de cada uno de los centros de rehabilitación y del hospital de cáncer, sino de todos los millones de terapias que hablaba Fernando.
Esto, como yo lo he dicho varias veces, la buena noticia cuando pasábamos el año 18, 19 y 20, era que seguíamos en el 18, 19 y 20, porque de repente veíamos muchas iniciativas que se iban despareciendo. Hoy, la verdad, el tener 27 centros en 27 años habla extremadamente bien de proyectos bien manejados, evidentemente, por Fernando y toda la gente en la Fundación, pero creo que por el mensaje:
Claro que, independientemente de las ideologías que podamos tener, cuando hay que darle un beneficio a gente que menos tiene, cuando le tenemos que dar un beneficio de crear una mejor calidad de vida a jóvenes y niños con discapacidad y a sus familias, creo que hablamos el mismo lenguaje.
Y del cual, pues 27 años después de una idea en una oficina, tener la oportunidad de recorrer el país y ver a lo largo y ancho… Y hablábamos ahorita con Ariadna que, también gracias a su terquedad, en su momento acabamos pudiendo hacer lo de Tlapa en La Montaña de Guerrero. Y creo que fue, con toda la complejidad que significaba, un acierto y creo que una lección de que todos, la problemática que veíamos para lograr construirlo y operarlo, creo que fue luego lo más fácil.
Entonces, siento que ahí tenemos una oportunidad de hacer más cosas.
Agradecer a mis compañeros de los medios de comunicación que se unieron a esta idea medio rara y loca en su momento con Fernando y conmigo, porque la verdad es que el invaluable tiempo, el invaluable… planas, las invaluables producciones de radio, de periódico, de televisión, han sido fundamentales para que este mensaje llegue a los usuarios.
Muy agradecido de este cambio constitucional que, evidentemente, sí marca un antes y un después.
Y en especial a Ariadna, que llevamos seis años, ya entrando en el séptimo, ¿no?, ya hoy diciembre, ya entrando en el séptimo año de esta correlación, de este trabajo en conjunto entre gobierno e instituciones privadas para el bienestar de los que menos tienen.
Entonces, muchísimas gracias, Presidenta Sheinbaum.
Es un orgullo tener a la primera Presidenta mexicana, que nos reciba aquí.
De verdad, muchísimas gracias y muchísimas felicidades.
---
MODERADOR
Solicitamos respetuosamente la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días. Con el permiso de la Presidenta.
En verdad es un gusto estar con ustedes esta mañana.
A todos los integrantes del Patronato de la Fundación Teletón.
A Fernando, quien es su presidente.
Han pasado ya algunos años desde que tuvimos nuestro primer encuentro, entonces, con el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Y yo agradezco porque, lo que aquí decía Emilio, independientemente de muchas cosas en la podemos pensar distinto, tenemos un punto de unión.
Y hemos demostrado que hemos trabajado en conjunto y hemos tenido un buen resultado si se trabaja con amor por el pueblo, que es lo que a nosotros nos mueve.
Y hoy para nosotros es un día histórico, porque la Presidenta Claudia Sheinbaum, siendo la primer mujer que encabeza nuestra nación, le ha dado un empuje muy importante a lo que hoy ha firmado en “La Mañanera”, que es la reforma constitucional en materia de Bienestar que eleva a rango de ley en la Constitución como un derecho los programas de Bienestar, los amplios programas de Bienestar.
Esta reforma beneficia a cerca de 30 millones de personas en México; considero que es un hecho histórico el día de hoy, debemos de estar muy contentos.
Y, además, el derecho a la rehabilitación, como aquí lo ha comentado Fernando, es un paso muy importante para las personas con discapacidad; es un derecho llave porque les permite a acceder a la escuela, a ir al trabajo, a tener cultura, a desplazarse. De tal manera que, el objetivo fundamental de trabajo con las personas con discapacidad es que alcancen su autonomía, y eso se hace y se trabaja con los niños, con su rehabilitación.
Así que, este convenio, que estemos el día de hoy en esta nueva firma, para que le dé vida hacia el futuro a lo que hasta hoy hemos hecho, pues nos llena de alegría porque 27 mil niñas y niños en México están recibiendo sus terapias gratuitamente gracias a este convenio, en donde el Gobierno de México aporta los recursos para que la Fundación Teletón otorgue estas terapias.
Nos llena también de orgullo que, como dice la frase del Teletón: “entre todos hemos sido orgullosamente tercos”.
Y, especialmente, agradezco y reconozco la disposición cuando por primera vez hablamos del Teletón de Tlapa, que se convirtió, creo yo, también en algo muy querido para toda la Fundación, siendo La Montaña de Guerrero uno de los lugares más pobres del país, pero, también, uno de los lugares con difícil acceso. Y se logró, pese a muchas batallas que dimos, se logró; y ya ahí, hay muchos niños atendiéndose. Y esto nos demuestra que no debe de haber barreras si decidimos apoyar a la gente.
Y decir, finalmente, que esta operación que se hace todos los días por un equipo de servidores y servidoras de la nación, a quien yo siempre les agradezco todo su trabajo que, además, agradezco a la Fundación que nos han dado un espacio muy digno para trabajar con las familias; eso también nos permite operar de manera adecuada, y vamos a seguir trabajando.
Y, bueno, no quiero abusar, pero ahora mismo hemos platicado con Fernando, con Emilio, con todos, que vamos a trabajar por el CRIT de Colima.
Entonces, les agradezco infinitamente porque una vez más estamos de acuerdo en esto que nos lo ha pedido la gobernadora de Colima, porque ha trabajado mucho en este tema, ella fue delegada de la Secretaría del Bienestar y le agradezco mucho siempre todo su empeño.
Así que, muchas gracias porque empecemos hoy, a partir de hoy, en esta idea.
Muchísimas gracias por permitirme, Presidenta, ser parte de su gobierno y de poder realizar toda esta labor para la gente.
Y hoy, en este día histórico, que los programas sean un derecho.
Muchísimas gracias.
—000—
