Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 3 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
03 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
El día de hoy nos corresponde, como cada 15 días, el informe del Gabinete de Seguridad.
Nos acompaña el doctor Alejandro Gertz Manero, fiscal general de la República; el maestro Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles; el General Hernán Cortés Hernández, Comandante de la Guardia Nacional; y la maestra Marcela Figueroa Franco, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
—Siéntense, por favor—.
Y vamos a iniciar, como lo hacemos cada 15 días, con el informe de los datos preliminares de homicidios y otros delitos, que nos va a presentar Marcela; después, presentaría el secretario de Seguridad Ciudadana; y después, presentaríamos dos videos del informe de Defensa y de Marina.
—Adelante, Marcela—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy vamos a informar sobre la incidencia en materia de víctimas de homicidio doloso a nivel nacional con datos preliminares correspondientes al mes de noviembre, provenientes de las 32 Fiscalías y Procuradurías Generales de Justicia del país.
Durante el mes de noviembre se contabilizaron un total de 2 mil 234 homicidios dolosos, esto es un promedio mensual diario de 74.5 víctimas de delitos al día, de este delito, perdón, al día.
En lo que va de 2024, el mes con mayor número de homicidios ha sido junio, con un promedio de 89.2 homicidios diarios; seguido de abril, con 87.2. Por su parte, los meses que menos homicidios habían registrado en el año son marzo con 77.9 y enero con 78.5.
En relación con el promedio diario de víctimas de homicidio doloso por año publicadas por el Inegi, se presenta una reducción año con año desde el 2020. —Como puede verse en la gráfica— en 2019 se registraron 100.4 homicidios diarios en promedio al día;100.5 en 2020; 97.8 en 2021; 91.2 en 2022; 88.4 en 2023; y en los 11 meses que llevamos de 2024, y con los datos preliminares de noviembre, el promedio anual de 2024 es de 82.3.
Es decir, entre 2019 y 2024 hay una reducción de menos 18.1 por ciento en el promedio diario de homicidios; y entre 2023 y 2024 una disminución de menos 6.9 por ciento.
En lo que respecta al estatus de las entidades del país respecto a los homicidios dolosos, en lo que va del año, de enero a los datos preliminares de noviembre de 2024, el 49.5 por ciento de dichos homicidios se concentró en siete estados, estos son:
Guanajuato, con 10.3 por ciento.
Baja California, con 7.9 por ciento.
Estado de México, con 7.6 por ciento.
Chihuahua, con 6.6 por ciento.
Jalisco, con 6 por ciento.
Guerrero, con 5.8 por ciento.
Y Nuevo León, con 5.4 por ciento.
Asimismo, en los dos meses de administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, el 49.7 por ciento de los homicidios dolosos se concentró también en siete estados. En este caso son:
Guanajuato, con 12 por ciento.
Sinaloa, con 7.3 por ciento.
Estado de México, con 7.1 por ciento.
Baja California, con 6.6 por ciento.
Guerrero, con 6.2 por ciento.
Chihuahua, con 5.8 por ciento.
Y Morelos, con 4.8 por ciento.
Esto sería por mi parte en cuanto al Informe de Incidencia Delictiva Preliminar del mes de noviembre. En los próximos días, en cuanto concluya la validación de estas cifras con las Fiscalías estatales, se darán a conocer los datos oficiales con corte a este mes de noviembre, que incluirán tanto el número de homicidios dolosos ya consolidados, como el resto de los delitos del fuero común y federal, que mes con mes se hacen públicos, como ustedes saben.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
En el Gabinete de Seguridad, encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum, hemos trabajado en estrecha coordinación, sumando las capacidades de inteligencia e investigación del Gabinete de Seguridad y también estrechado la colaboración con algunas entidades federativas para dar resultados en la disminución de los índices de violencia.
Como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad, hemos desarrollado acciones coordinadas entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República, y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, a través del Centro Nacional de Inteligencia y la Subsecretaría de Investigación; por supuesto, también la colaboración de la Secretaría de Gobernación en la implementación de líneas de acción encaminadas a la atención a las causas, que es uno de los ejes más importantes de nuestra estrategia.
Sumando las capacidades de las instituciones del Gobierno de México, del 1o. de octubre al 1o. de diciembre se han obtenido los siguientes resultados:
Han sido detenidas 5 mil 333 personas por delitos de alto impacto, se han asegurado 57.9 toneladas de drogas, además de 415 mil 309 pastillas de fentanilo, así como 2 mil 471 armas de fuego. Es importante mencionar que el aseguramiento de droga equivale a más de 50 millones de dosis que no llegarán a las calles, evitando que estas sustancias destruyan familias y comunidades.
Las pastillas de fentanilo aseguradas representan más de 415 mil jóvenes libres de caer en el consumo de esta droga mortal. Sacar estas armas de las calles significa menos violencia, menos capacidad de fuerza para las organizaciones criminales y más tranquilidad para las familias mexicanas.
Para el Gobierno de México, estas acciones están diseñadas para proteger a las familias y construir la paz en nuestro país.
Como parte de esfuerzos coordinados para combatir la producción de drogas, en los estados de Guanajuato, Guerrero, Michoacán, Querétaro y Sinaloa, personal de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Fiscalía General de la República, con algunas Fiscalías locales y en coordinación con el Centro Nacional de Inteligencia, del 1o. de octubre al 1o. de diciembre, se han desarticulado y desmantelado 43 laboratorios clandestinos para la elaboración de metanfetaminas.
En estas acciones se han asegurado 105 mil litros, más de 105 mil litros y 13 mil 821 kilos de sustancias químicas, 44 reactores de síntesis orgánica, 56 condensadores y cinco destiladores. La afectación económica a las organizaciones delictivas en estos laboratorios es mayor a 14 mil 528 millones de pesos.
En representación del Gabinete de Seguridad, a continuación, mencionaré algunas acciones relevantes de los últimos 15 días:
En seguimiento a líneas de investigación generadas tras el secuestro de una persona en el Estado de México, en Tijuana, Baja California, se detuvieron a dos personas relacionadas con esta célula delictiva, relacionadas con este caso de secuestro y con otros tres secuestros más ocurridos en el Estado de México, logrando la desarticulación de esta célula dedicada a privar de la libertad a las personas a cambio de dinero. Agradecemos en esta acción a la Fiscalía General de Justicia de Baja California y a la Fiscalía General de Justicia del Estado de México.
En una operación coordinada, y como resultado de trabajos de investigación, por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República y Secretaría de Seguridad, realizaron cuatro cateos en domicilios de Chiapas y detuvieron a dos hombres dedicados al tráfico de personas con órdenes de aprehensión vigentes obtenidas por la propia Fiscalía General de la República, por este lamentable delito. En esta acción fueron rescatadas 34 personas extranjeras, asegurando armas largas, armas cortas, vehículos, dinero en efectivo, pasaportes y equipos de radiocomunicación.
En otro evento, en coordinación con el Gobierno de la Ciudad de México, en las alcaldías de Coyoacán, Iztacalco, Iztapalapa y Tlalpan, con apoyo de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México y de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, en una acción encabezada por la Fiscalía General de la República, la Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, de manera simultánea se cumplimentaron cinco órdenes de cateo, se detuvieron a siete personas y se aseguraron: una cantidad importante de droga, así como armas de fuego, cartuchos, granadas y un artefacto explosivo.
Se identificó que cuatro de los detenidos son originarios de Sinaloa, Sonora y Michoacán, y formaban parte de una organización delictiva dedicada al trasiego y comercialización de narcóticos que operaba en la zona oriente de la Ciudad de México.
En otra acción, en el marco para combatir el tráfico de fentanilo, al realizar una inspección en una empresa de paquetería de Toluca, Estado de México, personal de la Guardia Nacional localizó un recipiente de plástico procedente de Hong Kong que contenía 27.4 kilos de precursor de fentanilo.
En otro hecho relevante en esta entidad, se llevó a cabo una acción como resultado de meses de trabajo de investigación, por parte de la Fiscalía General de Justicia del Estado de México y del Gabinete de Seguridad para identificar entramados criminales que, bajo modos de encubrimiento, intervención o participación, favorecieron actividades ilícitas y de financiamiento de estructuras delincuenciales con presencia en esta entidad. Esto permitió identificar la relación de servidores públicos con grupos delictivos.
Los actos de investigación de campo y Gabinete se fortalecieron con información de inteligencia aportada por la Secretaría de la Defensa Nacional, de Marina, de Seguridad y Protección Ciudadana, del Centro Nacional de Inteligencia, de la Fiscalía General de la República y también de la propia Secretaría de Seguridad del Estado de México.
De manera simultánea, se realizaron despliegues operativos en distintos municipios, donde se cumplimentaron, en un primer momento, siete de 14 órdenes de aprehensión. Cabe señalar que estos operativos han continuado y a la fecha suman 24 servidores públicos detenidos.
En Guerrero, derivado de información de inteligencia naval, personal de la Secretaría de Marina localizó al sureste de Acapulco una embarcación donde detuvieron a cuatro personas extranjeras, asegurando aproximadamente mil 700 kilos de cocaína, más 3 mil 100 litros de combustible y dos radiobalizas; este aseguramiento representa una afectación económica a la delincuencia organizada de 21 millones 375 mil dólares. Estas acciones son en continuidad a los aseguramientos que ha estado realizando la Secretaría de Marina en altamar en distintos puntos del país.
También en Guerrero, en el municipio de Tepecoacuilco, elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, la Policía y la Fiscalía del estado de Guerrero ejecutaron seis órdenes de aprehensión acusadas por el delito de desaparición forzada. Se aseguraron seis armas largas, un arma corta, diversas dosis de metanfetamina, un chaleco táctico, un equipo de radio comunicación, motocicletas y vehículos.
También en Puebla, derivado de trabajos de inteligencia en una acción realizada por el Gabinete de Seguridad, se logró la detención de Ismael “N”, alias “El Buchanas”, líder de un grupo delictivo dedicado a la venta de droga al menudeo, extorsión al transporte público, homicidios y robo de hidrocarburo.
Dicha persona operaba en diversos municipios del Estado de México, además de las alcaldías de Azcapotzalco y Gustavo A. Madero en la Ciudad de México. Líneas de investigación permitieron identificar a esta persona como el autor de una agresión ocurrida en un bar de Cuautitlán Izcalli, Estado de México, donde perdieron la vida seis personas por la disputa que mantenían con otra organización criminal. Esta persona, ya también contaba con una orden de aprehensión por el delito de homicidio calificado.
En seguimiento a diversos hechos de violencia ocurridos en el estado de Querétaro, y resultado de trabajos de inteligencia por parte de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de Seguridad, a través del Centro Nacional de Inteligencia, en Santiago de Querétaro fue detenido Vicente “N”, vinculado con hechos delictivos en Ayutla de los Libres y Tecoanapa, Guerrero. En este evento se aseguraron armas largas, dos armas de fuego, dos bloques de aproximadamente un kilo de cocaína cada uno y un vehículo.
También en Querétaro y Guanajuato, en una acción encabezada por la Fiscalía General de la República, así como trabajos de inteligencia del Gabinete de Seguridad, en seguimiento a una organización criminal dedicada al robo de autotransporte, tráfico y venta de armas de fuego, se realizaron cinco cateos simultáneos en Querétaro y Guanajuato. De dicha operación se tuvo como resultado la detención de Jaime “N”, líder de la organización; se aseguraron 29 vehículos, armas, diversa mercancía robada.
En Culiacán, Sinaloa, en una acción encabezada por la Secretaría de la Defensa Nacional y del Centro Nacional de Inteligencia, fue detenido Omar “N” vinculado con el tráfico transfronterizo de droga, migrantes y armas; la producción y comercialización de estupefacientes; además de secuestro y extorsión. Dicho sujeto tenía su centro de operaciones en General Plutarco Elías Calles, en Sonora, y es considerado uno de los principales generadores de violencia en Sonora y en Sinaloa, en los meses recientes.
En otro hecho, también en el municipio de Culiacán, elementos del Ejército Mexicano, al repeler una agresión, se detuvieron a dos integrantes de una organización delictiva generadora de violencia en Sinaloa. En esta acción se aseguraron armas de alto poder, así como un fusil Barrett, cuatro armas largas, lanzagranadas, dos granadas, cargadores, cartuchos, mil pastillas de fentanilo y equipo táctico.
En una operación conjunta con la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina y la Fiscalía General de la República, en Ciudad Obregón, Sonora, se detuvieron a tres personas, dos de ellas con órdenes de aprehensión vigentes. Se aseguraron dos armas largas, cartuchos y equipo táctico. Vale la pena resaltar que por parte de la Fiscalía General de Justicia del Estado de Sonora, uno de los detenidos contaba con 10 órdenes de aprehensión vigentes.
Nuestro objetivo es privilegiar el trabajo de investigación e inteligencia sobre el uso de la fuerza para convertir la información en productos operables, que nos permitan realizar acciones certeras para disminuir la violencia.
Las instituciones del Gabinete de Seguridad seguirán trabajando estrechamente con las autoridades locales para seguir avanzando en la construcción de la paz de nuestro país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Los videos, por favor—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cada estado requiere una estrategia distinta, hay estrategias que son regionales porque a veces los grupos delictivos no tienen fronteras. Esa definición de la estrategia estatal, incluso municipal, es parte del trabajo que estamos haciendo en el Gabinete con los estados, con las entidades.
---
VOZ MUJER
El Ejército mantiene un despliegue permanente de 66 mil 982 efectivos y la Guardia Nacional 83 mil 326 en el país, mediante los cuales se proporciona seguridad a instalaciones estratégicas, labor social, plan migración, aduanas, Plan DN-III-E, entre otros.
---
VOZ HOMBRE
Dentro de estos efectivos, 138 mil 187 son destinados específicamente para disminuir la violencia en el país, sobresaliendo la detención especial que se le da al estado de Sinaloa, donde se presenta una disputa entre facciones de un grupo delincuencial; y al estado de Chiapas, en el cual existen conflictos de carácter social, como es el caso de Frontera Comalapa, donde 2 mil 520 elementos a lo largo de la frontera sur permiten que los habitantes realicen sus actividades en paz.
---
VOZ MUJER
Además, se mantiene la presencia de importantes efectivos en el área limonera de Michoacán para continuar dando solución al problema de la extorsión en esa región. Gracias a estas acciones, las empacadoras ubicadas en el área, y los tianguis limoneros de Apatzingán y Múgica se encuentran funcionando con normalidad, manteniéndose estable el precio del limón en 3 pesos el kilogramo.
---
VOZ HOMBRE
Gracias a todo este esfuerzo, en las primeras ocho semanas de la administración, con trabajos de inteligencia de la Guardia Nacional, Centro Nacional de Inteligencia y del Ejército, se ha logrado la detención de 2 mil 351 generadores de violencia, de los cuales 79 son relevantes.
---
VOZ MUJER
También, en coordinación con la Fiscalía General de la República y Fiscalías de los estados, se obtuvieron los siguientes resultados:
El aseguramiento de mil 950 armas de fuego, 374 mil 10 cartuchos, 113 granadas; 2 mil 920 vehículos, 43 con blindaje artesanal y 11 de fábrica; 66 kilogramos y 415 mil 309 pastillas de fentanilo, 5 mil 303 kilogramos de metanfetaminas, 4 mil 296 kilogramos de cocaína, 6 mil 389 kilogramos de marihuana, 13 laboratorios clandestinos de metanfetamina; 17 millones 515 mil 777 pesos mexicanos y 2 millones 123 mil 639 dólares americanos.
Además, se han beneficiado a 58 mil 654 personas con atención médica y entrega de despensas en el estado de Chiapas.
---
VOZ HOMBRE
Por otra parte, a casi a dos meses de la incorporación de la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa Nacional, ésta, cuenta con una fuerza operativa de 120 mil 200 elementos. Esta fuerza ha contribuido con los siguientes porcentajes de participación en relación con el total del esfuerzo nacional que realizan todas las dependencias de seguridad:
---
VOZ MUJER
43 por ciento en la detención de infractores de la ley, 100 por ciento en la confiscación de goma de opio, 86 por ciento en incautación de dólares americanos, 90 por ciento en operaciones de rescate humanitario y 47 por ciento en vehículos asegurados.
---
VOZ HOMBRE
Con todas estas acciones y sus resultados, se continúan consolidando las estrategias para la construcción de la paz, con el único objetivo de garantizar la seguridad, el bienestar y el desarrollo que merece el pueblo de México.
---
VOZ MUJER
Secretaría de la Defensa Nacional.
---
VOZ MUJER
Informe de Seguridad de la Secretaría de Marina, del 12 de noviembre al 2 de diciembre de 2024.
Como parte de las acciones para combatir la criminalidad y ayudar a preservar el Estado de derecho, la Secretaría de Marina, en el periodo del 12 de noviembre al 2 de diciembre de 2024, ha desplegado 5 mil 200 elementos en operaciones marítimas, mil 250 para operaciones aéreas y 20 mil 200 para operaciones terrestres, con un total de 26 mil 650 elementos.
En la presente administración se han obtenido los siguientes resultados:
Se han asegurado 451 armas, de las cuales 126 corresponden al periodo en curso.
Un mil 20 cargadores durante la administración, 395 en el periodo.
62 mil 948 cartuchos durante la administración, 14 mil 800 en el periodo.
7 mil 818 kilogramos de marihuana durante la administración, 4 mil 960 kilogramos en el periodo.
14 mil 169 kilogramos de metanfetaminas durante la administración, 638 kilogramos en el periodo.
20 mil 24 kilogramos de cocaína durante la administración, 3 mil 669 kilogramos en el periodo. Destacando el aseguramiento histórico, en una sola operación, con el aseguramiento de 8 mil 361 kilogramos frente a las costas de Michoacán.
Por último, la detención de 3 mil 23 personas, de las cuales 860 corresponden al presente periodo, destacando cuatro presuntos generadores de violencia: Wilberth “N”, Enrique “N”, Ángel “N” y José “N”. Resultando lo anterior, en una afectación a los grupos delincuenciales con un valor de un mil 121 millones 488 mil pesos.
En materia de aseguramientos en la mar, durante el presente periodo, en tres eventos marítimos se logró la detención de tres personas de nacionalidad mexicana y tres extranjeros, así como el aseguramiento de tres embarcaciones y 3 mil 341 kilogramos de cocaína; evitando que más de 6 millones 682 mil dosis lleguen a nuestros jóvenes.
Aduanas marítimas.
En el recinto portuario de Veracruz, Veracruz, en un primer evento, se aseguró un contenedor con mercancía declarada como “mesas de cerámica”; en un segundo evento, se aseguraron rollos de poliamida; en un tercer evento, se inspeccionaron muebles de exportación. Logrando el aseguramiento total de 4 mil 793 kilogramos de marihuana.
En un cuarto y quinto evento, se aseguraron cinco rodillos para maquinaria y rollos de película plástica; asegurando en ambos eventos un total de 431 kilogramos de metanfetaminas.
Finalmente, en un sexto evento, en el recinto portuario de Ensenada, Baja California, se aseguró un contenedor con 297 kilogramos de cocaína.
En aduanas aéreas, en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, durante la inspección a una caja de madera que contenía un rodillo compactador, se aseguró 27.5 kilogramos de clorhidrato de cocaína.
En labores de erradicación de plantíos, se logró eliminar un área total de 15 mil 500 metros cuadrados de plantíos de marihuana en los estados de Durango y Sinaloa.
Asimismo, se continúa con la lucha frontal al robo de hidrocarburos, detectando e inhabilitando 16 tomas clandestinas, en las cuales se aseguraron 62 mil litros de combustible en los estados de Oaxaca, Puebla, Veracruz y Tlaxcala.
Por otra parte, con la finalidad de salvaguardar la vida humana en la mar, se han rescatado a 50 personas en situación de peligro, auxiliando médicamente a seis personas y realizando la evacuación médica de otras cuatro personas.
En atención a las necesidades de la población en áreas focales de violencia, las fuerzas de tarea interinstitucionales en labores de acercamiento con la población civil, ha brindado los siguientes apoyos:
Recolección de 4.5 toneladas de basura, recuperación de cuatro espacios públicos deteriorados o abandonados, priorizando parques, vialidades y espacios deportivos; se brindaron 113 atenciones médicas en apoyo a las familias mexicanas.
Con el desarrollo de estas actividades, reafirmamos nuestro compromiso de ser una institución que se preocupa por mantener un acercamiento con la sociedad, al mismo tiempo que vela por la paz y tranquilidad para las familias mexicanas.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Pues este es el informe y pasamos a las preguntas.
—A ver, aquí—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Liliana Piña, de ATiempo.com.mx y PuenteLibre.mx, en Ciudad Juárez.
Presidenta, debido a la propuesta que se ha realizado para aprobar la jornada laboral de 48 a 40 horas laborales, ¿qué mensaje les enviaría a los trabajadores que esperan esta reforma?, ¿y cómo garantizará su gobierno la prioridad de esta iniciativa en beneficio de los derechos laborales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. El próximo miércoles, creo que es, mañana, mañana presentamos, esperamos presentar, esperemos que se llegue a un acuerdo, salarios mínimos; todavía hoy tienen algunas reuniones. Y el próximo año empezaríamos ya a discutir la semana de 40 horas en un proceso gradual y por sectores, se harían mesas coordinadas por la Secretaría del Trabajo.
---
PREGUNTA
Ok. Y aprovechando también que está el Gabinete de Seguridad y preguntarle a usted como Jefa Suprema de las Fuerzas Armadas, si ¿está el Ejército Mexicano preparado para, en caso de que en Estados Unidos, ahora que llegue al gobierno Donald Trump, se llegue a cualquier tipo de invasión a México por el dado caso de enfrentamientos en contra de los cárteles mexicanos?, ¿si el Ejército Mexicano sí está preparado para esas acciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No va a ocurrir. Va a haber buena relación con el presidente Trump. En la última llamada que tuvimos hablamos de la colaboración con respecto a nuestras soberanías, y él estuvo de acuerdo.
Me preguntó que “¿en qué se podría colaborar?”, le dije que pues “que ya habría tiempo para trabajar en varios temas”. Pero, en particular, en inteligencia e investigación lo hace la Fiscalía con respeto a las soberanías, lo hacen las fuerzas de seguridad, y así va a ser.
No va a haber una invasión, eso no es un escenario que tengamos en mente. Y, de todas maneras, tenemos nuestro Himno Nacional.
---
PREGUNTA
También preguntarle, Presidenta. La disminución de remesas del mes de octubre, preguntarle: ¿a qué se debe?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El año va a cerrar con récord en remesas, ya lo vamos a presentar en su momento, son más de 60 mil millones de dólares, es más, poco más que el año pasado. A veces hay momentos en donde un mes hay más, en otro mes hay menos, pero va a haber un récord.
Y, además, siempre agradecer a nuestros hermanos y hermanas que están del otro lado de la frontera que ayudan a sus familias, ayudan al país. Lo decimos, como lo decía el Presidente López Obrador: “son héroes y heroínas de nuestra patria”, y siempre vamos a estar cerca de ellos y ellas.
---
PREGUNTA
Y nada más para cerrar, Presidenta, el mensaje que le enviaría a las personas que esperan la reducción de jornada laboral. Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que nos vamos a sentar en mesas de trabajo, las va a coordinar Marath, el secretario del Trabajo. Ya, de hecho, ha iniciado pláticas. Yo lo dije desde los 100 puntos, que va a ser gradual; en algunos sectores ya existe la semana de 40 horas y en otros, nos vamos a sentar para ver cómo podemos irlo desarrollando. Pero ya se ha avanzado y sería hacía el próximo año; ahora lo que viene es el aumento al salario.
—Aquí—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Carlos Domínguez, de Nación 14.
Para el fiscal general, si me permite preguntarle, fiscal, si ¿ya impugnó la Fiscalía el fallo del juez Gregorio Salazar Hernández, quien dejó en libertad al “Contador”, este líder del cártel del Golfo?
Y, en ese sentido, ¿cómo calificaría la actuación de este juez, que ya ha tenido otras resoluciones polémicas en el pasado, como liberal al sobrino de Osiel Cárdenas Guillén, o a Jannet Miriam Martínez, excolaboradora de García Luna?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Buenos días.
A ver, en el momento en que en la audiencia correspondiente el juez tomó la determinación a la que usted ha hecho referencia, inmediatamente se la impugnamos; no solamente se la impugnamos en queja, sino ya se abrió una carpeta en contra de él por delitos en contra de la impartición de justicia.
Los elementos que presentamos fueron más que suficientes y el día de hoy la Fiscalía va a dar un informe completo de lo que dijo el juez y de lo que se le contestó, y de la manera cómo iniciamos el procedimiento de queja, y que no nos quedamos ahí, sino que vamos a la acción penal. No podemos permitir que esto se esté repitiendo de esa manera; y este es un caso paradigmático y lo vamos a usar en ese sentido.
---
PREGUNTA
¿Y cómo calificaría estas actuaciones? No es la primera de este juez.
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Pues imagínese cómo las califico. Si vamos a queja y acción penal, pues ¿ya más qué le puedo decir?
---
PREGUNTA
Y en otro sentido, fiscal, según la organización Artículo 19, del año 2000 a la fecha, han sido asesinados en el país 168 periodistas; desgraciadamente, dentro de esos, mi padre, asesinado en Nuevo Laredo, Tamaulipas, en 2018, caso que no pudo ser atraído por la Fiscalía a su cargo.
En relación a esto preguntarle, fiscal, ¿cuántos de estos 168 casos han sido atraídos por la Fiscalía a su cargo, cuántos han sido resueltos y cuántos siguen en la impunidad?
---
FISCAL GENERAL DE LA REPÚBLICA, ALEJANDRO GERTZ MANERO
Déjenme darle una información que creo que es muy útil: de acuerdo con la ley, nosotros solamente podemos atraer los casos del fuero común cuando, en los temas de periodistas, hay elementos suficientes para señalar que ese homicidio se cometió en razón del trabajo profesional del periodista; de otra manera, los jueces no nos los aceptan. Es decir, las autoridades del fuero común tienen la obligación, como en cualquier otro caso de homicidio, de integrar la carpeta e ir a la judicialización.
Cuando ellos tienen cualquier dato o nosotros obtenemos cualquier dato que nos permita ir ante un juez federal en razón de que ese delito se cometió por consecuencia del trabajo profesional como periodista, siempre los atraemos, y hemos tenido casos, bueno, paradigmáticos, sobre todo, en el norte del país.
Si usted quisiera tener una ficha completa, yo puedo pedir en este momento que se le hagan llegar con todos los casos en que hemos podido avanzar en ese sentido.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, fiscal.
Presidenta, sobre ese tema de libertad de expresión, comentarle que en Rioverde, San Luis Potosí, el pasado… bueno, el antepasado fin de semana se vivió un caso particular de violación a la libertad de expresión: cinco voceadores de un periódico impreso ON Noticias, fueron arrestados por policías municipales de este municipio, presuntamente —como lo señaló el director de este medio— por órdenes del alcalde, muy cercano al gobernador Ricardo Gallardo, porque en este periódico impreso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿El alcalde San Luis?
---
PREGUNTA
No, el gobernador, perdón, de San Luis Potosí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero, ¿en dónde fue?
---
PREGUNTA
Rioverde, San Luis Potosí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Rioverde.
---
PREGUNTA
Sí. Entonces, el director de este medio acusa que, por la información que se divulga en este impreso, que es el único impreso que da a conocer datos relacionados con corrupción del gobierno; los voceadores fueron arrestados sin ser presentados ante un juez por más de 50 horas, fueron arrestados el sábado en la mañana y liberados hasta el lunes.
Sobre este caso, Presidenta, ¿quién garantiza la libre expresión en San Luis Potosí ante estos hechos?, ya que no es el único, ni ha sido la única vez que alguien o algún medio de comunicación que se ha atrevido a hablar de corrupción en el gobierno estatal sufre este tipo de atentados, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le planteamos a la secretaria de Gobernación para que revise el caso, y en general, el tema de la libertad de expresión en San Luis Potosí.
Saben nuestra posición: nosotros respetamos la libertad de expresión, la libertad de movilización, la libertad en todos los sentidos, y hay que revisar si es que hay un caso en donde no se respeta.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Sobre seguridad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Seguridad. —A ver—
---
PREGUNTA
Hola, buenas tardes. Buenos días, perdón. Julio Omar Gómez, de Medios Digitales del Pacífico y Sin puntos, ni comas.
Presidenta, en días pasados nos llegaron algunas denuncias por parte de sectores de la sociedad chiapaneca, y es debido a que el gobernador electo de Chiapas, Oscar Eduardo Ramírez, enfrenta críticas por la propuesta de nombrar a Óscar Aparicio Avendaño, como secretario de Seguridad Pública y de Protección Ciudadana en el estado. Diversos sectores han señalado que esta decisión podría representar un riesgo significativo para la Estrategia de Seguridad Nacional, encabezada por usted, Presidenta.
Aparicio Avendaño, según los reportes que hemos recibido, ha sido relacionado con la organización delictiva de un cártel del estado de Jalisco, lo que ha generado preocupación por el posible incremento de la violencia en la entidad.
Fuentes cercanas indican que este nombramiento podría ser parte de un intento de entregar el control de las plazas de Chiapas a un cártel de origen —como le había comentado— de Jalisco en menos de un mes. Las organizaciones civiles y analistas de seguridad advierten que esta decisión será un engaño a la administración federal, pues ya que ha establecido una política muy clara contra el crimen organizado.
La situación salpica también al diputado Jorge Luis Llaven Abarca, impulsado por el gobernador saliente, Rutilio Escandón, quien en una maniobra busca dejar como sucesor para ocupar la Fiscalía de Chiapas y cargo, que ya desempeñó con pésimos resultados.
Cabe recordar que Aparicio Avendaño fue rechazado por la Secretaría de la Defensa para liderar la estrategia de seguridad pública en Tamaulipas debido a sus supuestos nexos con criminales; además, su historial incluye una polémica salida de Tulum, Quintana Roo. Y estos antecedentes han reforzado las dudas sobre su idoneidad para asumir un cargo tan crucial en Chiapas, un estado que ya afectado por la violencia y la inestabilidad social.
A usted, Presidenta, estos sectores preocupados, y al secretario de Seguridad, Omar García Harfuch, la sociedad chiapaneca les solicitan, intervengan en un tema tan sensible.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, tiene que haber pruebas para las acusaciones, eso es importante, porque hay veces que se dicen algunos temas y no necesariamente tienen sustento.
Entonces, ¿qué tienen que pasar cualquier secretario de Seguridad o fiscal?, su examen de confianza, todos, en todo el país. Los gobernadores tienen la atribución de nombrar a su secretario de Seguridad o secretaria de Seguridad, y el Congreso local normalmente participa en el nombramiento de la o el fiscal; pero todos tienen que pasar su examen de confianza, y ahí no solamente son las entrevistas, sino que se revisan sus antecedentes.
Entonces, en todo caso, si surgiera algo de alguno de los antecedentes, se actúa en consecuencia, pero hasta ahora, no hay... Tendrían que presentarse pruebas para que pudiéramos actuar.
---
PREGUNTA
Muy bien. Gracias.  Es la sociedad la que nos lo plantea y se lo pongo a usted en la mesa.
Presidenta, en días pasados se planteó, se planteó en esta conferencia este tema sobre la sentencia contra la institución bancaria Banorte. Y le pregunto si, ¿la Presidencia de la República o alguna autoridad pertinente, ya tuvo algún tipo de acercamiento con los jueces o representantes del Poder Judicial que han influido de este asunto legal, en el que Banorte no acata una causa ya juzgada, como se determina en la sentencia que se entregaron aquí hace unos días y que tiene que ver con el juicio de la familia Gómez?
Incluso, los afectados mandaron una carta a los accionistas norteamericanos de Banorte denunciando todas las irregularidades, en un proceso legal que les favorece y del que una resolución judicial favorable, para que los demandantes no sean afectados… no están acatando, perdón.
Ya se lo había comentado alguna vez algún compañero, pero, al final del día, no se ha hecho… Se han hecho caso omiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos.
---
PREGUNTA
Muy bien gracias, Presidenta.
Ya, por último tema, también se publicó una licitación para el programa de aseguramientos del AIFA a cargo de la Defensa, por medio de la empresa GAFSACOMM. En dicha licitación, mostró interés la aseguradora del Estado AGROASEMEX que, aún con su vasta experiencia, en aseguramiento de programas federales no puede participar, debido a que dicha licitación tiene los famosos “candados” que limitan la participación y que solo favorecen por tercer año consecutivo a GMX, que es la única que puede participar y presentar propuestas. Esto puede provocar que haya sobrecostos y daño patrimonial al Estado.
¿Podría el Gobierno Federal hacer una revisión de estos candados para abrir la participación de más aseguradores?, porque pareciera que la legislación está dirigida solo a estas empresas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se revisa, siempre se revisa por la ahora Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno. Pero hace muy bien su trabajo la Defensa Nacional, lo puedo adelantar.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta. Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Muy buenos días al Gabinete de Seguridad. Me presento: su servidor, Carlos Pozos, de LM Noticias, Lord Molécula.
Y esta pregunta se la hago como Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas. El ejemplo del periodismo, el columnista del periódico El Financiero, Raymundo Riva Palacio, en su columna Estrictamente Personal del día de ayer titulada “Andy contra Omar. La sucesión presidencial se está cruzando en la estrategia de seguridad”, escribió que:
“En los primeros 100 días del gobierno de Claudia Sheinbaum se había planeado realizar 100 capturas de alto impacto para lanzar el mensaje de que la seguridad sí era una prioridad para la Presidenta y que enfrentaría a los crimínales, entre los cuales se encontraba la detención del sicario apodado ´el Tijeras´, el principal responsable del atentado en contra del secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch, en junio del 2020”.
Riva Palacio escribe que “el Tijeras” “estaba ubicado en Chiapas y su detención era parte de la estrategia que pensaba seguir García Harfuch, para cambiar rápidamente la percepción de que el gobierno no hacía nada porque era cómplice del crimen organizado. Pero no se pudo”.
Señala Riva Palacio que “López Beltrán es a quien le adjudican, dentro del gobierno de Sheinbaum, los golpes públicos que ha tenido y recibido García Harfuch para deslegitimarlo y desacreditarlo. Y se ha estado intentando desde septiembre, a través de personas ligadas como el vocero expresidencial y actual coordinador de asesores de la Presidenta, Jesús Ramírez Cuevas, y el director del Issste, Martí Batres, quienes encabezaron el descarrilamiento como candidato a la jefatura de gobierno capitalino del año pasado”.
Dice Riva Palacio, el día de ayer, que “la sucesión presidencial se está cruzando…”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está muy bueno.
---
PREGUNTA
Sí, “...se está cruzando en la seguridad y demasiado pronto para ese proceso y demasiado rápido para lo que tiene que enfrentar Sheinbaum”.
La pregunta, Presidenta, le hago: ¿es una “volada” —como se señala en el argot periodístico— esta columna de Raymundo Riva Palacio, así como muchas que ha escrito?, ¿o qué le responde a este tipo de infundios? Porque, como decía el Presidente Andrés Manuel López Obrador: “la mentira, cuando no mancha, tizna”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero esto es ciencia ficción, novela, una serie basada no sé en qué.
Pero, además, me llama la atención porque también hay otros “comentócratas”, les llamo yo, conductores, que dicen que “Sheinbaum tiene que dar un golpe, poner la mano dura porque Adán Augusto, Monreal, Andrés Manuel López Beltrán están comploteando”.
¿Saben qué hay en el fondo? Un machismo tremendo, la verdad.
Primero, somos un equipo de trabajo, cada quien en su lugar. Hay una unidad enorme en nuestro movimiento; bueno, lo pueden ver en cómo se han aprobado todas las reformas que se han planteado y el trabajo que se está haciendo. Somos un equipo, cada quien en el lugar donde le corresponde.
Y, la verdad, pues que se dedique a hacer libros de ciencia y ficción porque… O sea, ¿cuál es la fuente?
---
PREGUNTA
No, no da fuente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues no.
“Las fuentes dicen…” Está como la del New York Times, ¿no?, “fuentes dicen que están capturando jóvenes en las universidades para fabricar drogas más terribles que el fentanilo”. Pues ¿cuál es la fuente?
---
PREGUNTA
Bien, muchas gracias. La segunda pregunta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está bueno, de todas maneras, que lo digan, porque está divertido, ver qué se imaginan.
---
PREGUNTA
Pues así es, los colegas del periodismo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y además, aquí quiero reconocer, porque en el Gabinete de Seguridad hay una enorme coordinación. La verdad, mi reconocimiento, agradecimiento, siempre: a Omar, al secretario de la Defensa, al secretario de Marina, y muy particularmente al fiscal general de la República, porque hay —respetando su autonomía— mucha coordinación.
Entonces, lo he dicho siempre, la Estrategia de Seguridad que tenemos va a dar resultados, poco a poco, no es un día a otro; pero estamos coordinados, tenemos estrategia, estamos revisando todos los días, hay supervisión y cada uno, cada una, está haciendo el trabajo que le corresponde. Entonces, va a haber resultados.
---
PREGUNTA
Gracias, por su respuesta. Presidenta…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya está habiendo resultados, porque hoy presentamos muchos resultados y va a seguir habiendo resultados.
---
PREGUNTA
Gracias. Presidenta, ya es un hecho la disolución de Citibanamex y Banamex, ayer Citi comunicó la separación exitosa de Banamex, a través de su cuenta X y dio a conocer a sus clientes que a partir de ayer, 2 de diciembre, Banamex y Citi México operaban por separado y quedando pendiente solamente el lanzamiento de la oferta pública inicial, para vender sus negocios de banca de consumo empresarial en el país al público inversionista.
En su oportunidad, al expresidente Andrés Manuel López Obrador le pregunté: ¿qué sucedería con el acervo cultural en manos de este banco estadounidense? Ahora, en este mismo espacio le pregunto a usted, Presidenta: con esa ruptura de estas dos instituciones bancarias, ¿qué sucederá con ese acervo cultural de México?, ¿el gobierno de la Cuarta Transformación se quedará con parte de ese acervo cultural, que es muy amplio, valioso y cuantioso e incalculable para todos los mexicanos, porque son obras, edificios y “n” cosas?.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sabíamos ya de esta separación, es algo que se había anunciado, no se había hecho de manera definitiva. Y ahí está Secretaría de Hacienda, con su autonomía, con su característica en sus funciones, pero voy a pedirle a él que revise este tema de lo que es este patrimonio cultural de Banamex.
---
PREGUNTA
Perfecto. Finalmente, Presidenta, ayer la Guardia de los Estados Unidos da a conocer que está preparada para un flujo de migrantes que pudiera llegar a la frontera norte de nuestro país.
Para bien o para mal, compartimos con Estados Unidos más de 3 mil kilómetros de frontera marcada por una historia de invasiones, despojos territoriales e intervenciones. Apenas usted, ahora el pasado fin de semana, citó a Peterson Institute for International Economics sobre las cifras que a la economía aportan los migrantes mexicanos; ayer también mostró las gráficas de estas aportaciones de estos héroes mexicanos.
Presidenta, ante esta compleja relación fronteriza y a un mes y días, para que el presidente Donald Trump jure como presidente 47 de los Estados Unidos, él ha dicho y juró que entre sus promesas, que una de las primeras órdenes ejecutivas era la expulsión de migrantes, sellar la frontera y detener la invasión de migrantes. Y otra frase que dijo: “llevar a cabo la mayor operación de deportación en la historia de los Estados Unidos”. Y por ello, México vivirá una crisis humanitaria debido al arribo al país del flujo masivo de inmigrantes de otras naciones.
La pregunta, Presidenta, es ¿se pronunciará usted por una reforma migratoria en Estados Unidos donde cada vez la tasa de migrantes se ve en constante crecimiento?
Y una segunda pregunta en este mismo sentido. Así como tenemos un Plan México, ¿ya en su administración se tiene un plan para la deportación masiva de migrantes?, ¿y cuánto le costará esto a nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En el momento en que tengamos ya el diálogo formal con el presidente Trump y su equipo sobre distintos temas, hablaremos de estos temas incluida la migración; previo a ello, hemos planteado que nosotros tenemos una estrategia humanitaria que atiende a los migrantes antes de llegar a la frontera norte.
También estamos de acuerdo en que se abran canales de migración legal; hoy tiene distintos, el gobierno del presidente Biden, y Estados Unidos lo necesita, necesita trabajadores y trabajadoras migrantes que permitan el desarrollo de su economía. Entonces, por supuesto que vamos a abogar por ello.
Y lo más importante, que es nuestra posición más de fondo, que es que la mejor manera de atender la migración es atendiendo las causas y que, así como México apoya a Honduras, a El Salvador, a Guatemala, con personas que se integran al programa Sembrando Vida y Jóvenes Construyendo el Futuro, vamos a seguir insistiendo.
Pueden no estar de acuerdo, pero nosotros tenemos que insistirlo: que la mejor manera de disminuir la migración, si ese es su interés, pues es atendiendo de fondo la causa de la migración, que es la necesidad, la pobreza esencialmente. La mayoría de las familias no migra por gusto, migra por necesidad.
Entonces, esa siempre va a ser nuestra posición, y también los bloqueos que hay con Venezuela, con Cuba, que afectan a los pueblos. Entonces, esa va a ser siempre nuestra posición y en el Diálogo de Alto Nivel vamos a trabajar ello.
Ahora, si aún en estos casos hubiera una deportación, también nos estamos preparando para ello, para darle la bienvenida a México a todas las y los mexicanos que por alguna razón son deportados desde Estados Unidos, es nuestra obligación, a las mexicanas y a los mexicanos. Entonces, también estamos trabajando en ello, en caso de que se diera una deportación masiva, pero la primera atención tiene que ser en los Consulados mexicanos.
Estamos haciendo un programa para mayor contratación de abogados y abogadas que atiendan a nuestros hermanos allá, más muchas otras cosas de atención en los Consulados. Y si llegan aquí al territorio nacional, tienen que ser recibidos por el Gobierno de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, en ese sentido o en este tema, Estados Unidos es el destino, el origen; son, desgraciadamente, los países latinoamericanos que expulsan; entonces, México solamente es un país de paso, el del problema migratorio es Estados Unidos. ¿México le va a solucionar el problema migratorio a Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a colaborar, como en otros temas. Nosotros siempre ponemos el interés de México por encima de todo, pero tenemos una colaboración y una relación con Estados Unidos, además de más 3 mil kilómetros de frontera.
Entonces, con respeto a nuestras soberanías… Repito, hace poco leí y vi el discurso del Presidente López Obrador en la Casa Blanca, estuvo dos veces ahí cuando fue, en el primer periodo del presidente Trump, cuando se firma el T-MEC; y en otra ocasión. Y en las dos veces reconoce que el presidente Trump ha respetado la soberanía de México.
Entonces, nosotros vamos a apelar también a esa relación que hubo y que haya una relación similar, y colaborar con Diálogos de Alto Nivel en aquello que sea necesario, siempre respetando nuestra soberanía y con nuestros principios, pero vamos a buscar en qué acciones podemos colaborar.
---
PREGUNTA
Finalmente, ¿va a asistir usted a su toma de protesta del presidente Donald Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no envían las invitaciones, vamos a esperar.
—Sí, acá—.
---
PREGUNTA
Que tal, Presidenta, buenos días. Sandy González, periodista de Quintana Roo, Canal 5 TV y Periodistas del Sur.
Tres preguntas rápidamente. La primera es acerca de unos ejidatarios con un tema que tienen en particular con la Sedena, y me piden le lea este escrito:
Por este medio, los que integran los 250 ejidatarios del ejido de Felipe Carrillo Puerto nos dirigimos a usted para manifestarle lo siguiente:
El día lunes 4 de noviembre del 2024, personal de la Secretaría de la Defensa Nacional ingresó, de manera arbitraria, maquinaria pesada para iniciar trabajos enfocados a la construcción de una Unidad Habitacional Militar en un predio denominado Expo Maya, que el ejido de Felipe Carrillo Puerto posee, y que en su momento durante el sexenio del expresidente Salinas de Gortari fueron bajo orden del mismo desalojo.
Expo Maya comprende alrededor de cuatro hectáreas, mismas que durante más de 30 años el ejido ha mantenido limpio y a la vez utilizado para diversas ferias y actividades comunales en el esplendor de las sociedades de la ciudad de Felipe Carrillo Puerto.
Cabe hacer mención que, si bien la Sedena demandó por despojo ilegalmente al comisariado ejidal saliente y a su consejo de vigilancia, en lugar de demandar a la figura colectiva del ejido, aún con ello, intentaron construir sin haber determinado la propiedad del predio en mención.
Y en un alarde de fuerza pública desproporcionada, el día viernes 8 de noviembre del mismo año, estas mismas autoridades procedieron a asegurar Expo Maya, integrando un nuevo expediente rubricado al anterior donde demandaban por despojo.
Ante este atropello, el ejido decidió bloquear permanentemente el camino al acceso denominado Proyecto Puerta al Mar, demandando una solución a la causa justa que afecta a 250 familias mayas. Es de destacar, distinguida Presidenta, que el ejido de Felipe Carrillo Puerto ha contribuido al progreso de la ciudad mediante varias… al progreso de la ciudad.
Asimismo, debemos expresarle que, al consenso ciudadano, ninguna familia carriportense está de acuerdo en que se construya una unidad habitacional en pleno corazón de la ciudad, dado que existen opciones donde poder edificar en terrenos que el mismo ejido ha proporcionado y que consta, como lo son actualmente, el edificio donde se encuentran estacionados la Guardia Nacional, así como una dotación de 20 hectáreas proporcionadas al mismo personal militar y que hoy ocupan.
Una vez, sus superiores les pidieron desalojar en los ´90s la antigua partida militar del predio Expo Maya, toda vez que se tuviera denuncia de acosos y desmanes que el personal castrense generó durante esa estancia.
Ante ello, nos dirigimos a usted y a su profunda sensibilidad social para que intervenga y se pueda dar una pronta solución a esta problemática, toda vez que llevamos 22 días y 22 noches participando: adultos mayores, mujeres, hombres campesinos, sin que, hasta el momento, tengamos un diálogo a nivel estatal o federal.
Sabemos que con su invaluable ayuda se puede llegar a una solución justa en la que todos salgamos beneficiados, tanto la sociedad, ejido y el mismo personal de la Sedena.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo conocimiento que haya habido un uso de la fuerza.
—No sé si quiera comentar algo, General—
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Estos terrenos sí pertenecen a la Secretaría de la Defensa Nacional. Legalmente se está construyendo esa Unidad Habitacional Militar; y se está construyendo para proporcionarle alojamiento a todas las familias del personal militar y de la Guardia Nacional que están dando seguridad a toda el área, al Tren Maya y a todas las obras que están realizando ya.
La Secretaría de la Defensa Nacional sí hizo una querella por despojo, y lo que ellos quieren es que se retire esa querella, pero no hay… por eso están bloqueando. Y el lunes va a personal de Sedatu para platicar con ellos, llegar a un acuerdo, por supuesto, y arreglar las cosas.
No hubo despojo, no se usó la violencia, no hay nada de violencia; están en pláticas y se van a realizar las cosas conforme a derecho proceda.
---
PREGUNTA
Gracias. En otro tema, hablando de una empresa privada, ciudadanos de Cancún me piden de su apoyo acerca de una empresa que se dedica a recuperar carteras hipotecarias.
La empresa se llama Zendere, suma más de… Y lo digo, supuestamente “empresa”, porque tan solo en el 2021, esta empresa Zendere, la cual no se encuentra en la Condusef cuando va algún ciudadano a denunciar, suma ya 50 mil denuncias tan solo en el 2021. Dicha empresa se encarga de extorsionar deudores de créditos hipotecarios o tarjetas de crédito de una forma ilegal.
En este momento, pues esta empresa, que no aparece con este nombre, sino con el nombre Dessetec Desarrollo DSI, pues se encuentra en este momento extorsionando, agrediendo, inclusive, despojando de manera ilegal a varias familias de Cancún que tuvieron un crédito hipotecario y que esta supuesta empresa que recupera créditos, los amenaza constantemente, ¿no?, poniendo en peligro sus propiedades y quieren ver si la Condusef o alguna autoridad federal los puede apoyar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, si le pasas a Adriana el caso.
En Quintana Roo hay varios casos de fraudes de este tipo que vienen de hace tiempo. Quintana Roo tiene muchísimos predios nacionales, desde que era territorio antes de ser estado, y muchos desarrolladores se aprovecharon para adueñarse de tierras nacionales o predios nacionales y venderlos ilegalmente.
De hecho, hace poco le planteé al fiscal, porque me lo planteó la secretaria de Sedatu, Edna Vega, la doctora Edna Vega, que hay varios casos en la Fiscalía que los jueces no han querido proceder.
Entonces, revisamos este caso y le pedimos a Edna en particular que trabaje ahí con la gobernadora, que la gobernadora ha estado trabajando muy bien también en estos temas, para ver en particular este caso y cómo podemos apoyarles.
---
PREGUNTA
Ok, perfecto, muchísimas gracias.
Y ya, por último, pues ya, como bien sabemos, este 1o. de diciembre cumplió pues un año, su primer año el Aeropuerto Internacional de Tulum, llamado “Felipe Carrillo Puerto”.
Muchos mencionaban que “esto no iba a funcionar, que realmente no hacía falta un aeropuerto más en Quintana Roo”, pero pues ya suma un millón 74 pasajeros, con 8 mil 500 operaciones aéreas y que, bueno, hasta el momento, vemos su funcionamiento muy bien; igual, la protección, la seguridad que se ha estado dando ahí en el municipio de Tulum con Diego Castañón y con las autoridades estatales, y tanto con la Guardia Nacional, pues no ha habido ningún peligro, tanto para turistas nacionales, internacionales que llegan.
Y, pues, muchos ciudadanos tulumenses agradecen ese gran apoyo de tener un aeropuerto más en Quintana Roo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, un compromiso más cumplido del Presidente López Obrador.
Y, en efecto, yo reviso todos los días cómo va Mexicana, cómo va el Tren Maya, los aeropuertos –los nuevos– AIFA y “Felipe Carrillo Puerto”, y también la operación de los aeropuertos que tiene a su cargo Sedena y Marina, y la verdad es que son un éxito, muy bien administrados.
Y ahora, vienen los hoteles. Ya vamos a informar la próxima semana, porque ya van a poder quedarse en los hoteles, en varios de los hoteles, si van de vacaciones al sureste.
El fin de semana del 15, ya se pone en servicio la última parte del tren, que inauguró el paso, el Presidente López Obrador en el último día de su mandato previo al 1o. de octubre, pero ya van a empezar a venderse de manera comercial, de Palenque hasta Chetumal, pasando por Calakmul, y los hoteles ya también van a… Ya lo vamos a informar.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí vamos a ir, vamos a ir para hacer ese recorrido.
—A ver, acá, Sonora, hace mucho que no pregunta Sonora—.
---
PREGUNTA
Ayer entregaron premio al AIFA.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, ayer entregaron el premio al AIFA. Un aplauso a Defensa, a los ingenieros militares, al General Vallejo.
Uno de los aeropuertos más bellos del mundo, y eso que no conocen Tulum.
---
PREGUNTA
Buenos días, señora Presidenta. Demian Duarte, de Sonora Power.
Señora Presidenta, quiero hacer un planteamiento respecto al tema del litio en particular. Se ha estado discutiendo, esta semana, incluso, ya se abre en la Cámara de Diputados la discusión sobre el Presupuesto de Egresos para el año próximo.
Y se ha ventilado en algunos medios de comunicación que, supuestamente, se le habían reducido los recursos justamente para el desarrollo de la metodología, para extraer los valores del litio de las enormes reservas minerales que existen, por ejemplo, en Sonora, pero también en Durango, tengo entendido que en Zacatecas y algunos otros estados.
Preguntarle, bueno, a partir de esta situación: ¿qué es lo que ha determinado su administración respecto al desarrollo de este tema?, que, bueno, sabemos que es un mineral considerado estratégico, propiedad de los mexicanos, propiedad de la nación, al final de cuentas.
Y, bueno, tampoco se ha informado mucho: ¿qué pasa con la empresa LitioMx? Es bien importante, como sabemos, porque es la cabeza, de alguna manera, de la cadena de valor relacionada justamente con la electromovilidad.
Ya ve que, en Sonora, en específico, nos hemos hecho las ilusiones de que se establecería este proyecto que tiene que ver con el automóvil eléctrico mexicano “Olinia”, pero también una serie de consideraciones que tienen que ver con la experiencia que ya tenemos en el desarrollo de estos procesos.
Como usted sabe, en Hermosillo hay una importantísima planta de Ford Motor Company.
La misma cadena de valor que hay de la electromovilidad, por ejemplo, en Sonora, ha alimentado una planta que está en Mesa, Arizona, que desarrollaron un proyecto muy exitoso de un automóvil que se conoce como Lucid.
Entonces, en ese sentido, mi pregunta en específico es: ¿qué es lo que está habiendo?, ¿cuánto presupuesto habrá realmente?, ¿quién se encargará de este proceso?, justamente para tener certeza de cómo se viene desarrollando este proyecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
LitioMx se está trabajando ahora, coordinado con la Secretaría de Energía, con Luz Elena González; han tenido varias reuniones.
Saben que el litio tiene sus complicaciones para la extracción y utilización en Sonora y en otros lugares de México porque, a diferencia de Sudamérica, aquí está mezclado con arcilla.
Hay dos, no sé si ya son patentes, pero desarrollos: uno que hizo el Instituto Mexicano del Petróleo y otro que hizo Conahcyt para poder extraer el litio de la arcilla ya a través de una estrategia, un mecanismo, una metodología que es factible técnicamente hacerla.
Ahora, lo que se está trabajando con Rosaura Ruiz, la doctora Rosaura en la Secretaría de Ciencia y Tecnología es cómo este descubrimiento, este mecanismo nos permite hacerlo de manera masiva, y cuánto cuesta, porque también hay un tema importante en el costo de extraer el litio.
Entonces, seguimos trabajando. Una parte está en la Secretaría de Ciencia y Tecnología, con otros proyectos estratégicos como el vehículo eléctrico, como aviación no tripulada o los drones que se desarrollan en México, semiconductores, que es otro desarrollo que estamos haciendo, entre muchos otros.
Entonces, sí vamos a seguir impulsando LitioMX y ahora, también queremos que se vincule con Pemex.
Hoy, hay muy buena relación entre la Secretaría de Energía… Históricamente Pemex y CFE trabajan por su cuenta y la Secretaría de Energía coordina; y ahora, les he pedido que sean un solo equipo coordinando, y lo están haciendo muy bien, y ahí también está LitioMX.
---
PREGUNTA
Sí, cómo no.
Como sabe usted, para nosotros en particular, creo que, para todo México, ¿no?, pero en particular para mi estado, que es Sonora, es muy importante este asunto, puesto que tenemos todos los elementos relacionados con esta cadena de valor en particular, la de electromovilidad; también la de semiconductores, por cierto, pero esa es otra historia.
Que, por cierto, se vio al gobernador recientemente aquí en la Ciudad de México con la secretaria de Ciencia, Tecnología y Humanidades, Rosaura Ruiz.
Evidentemente, el planteamiento que se está haciendo de parte de Sonora, es encontrar los mecanismos para que se establezcan justamente las cadenas, la industria relacionada con este asunto. Así que, evidentemente, será muy bienvenido todo avance en la materia.
Señora Presidenta, mire, estuve en mi tierra el fin de semana y, particularmente, tuve un encuentro muy interesante con mujeres, mujeres de la nación triqui. Mire qué interesante, porque los triquis son originarios de Oaxaca, pero se trata de una nación originaria que es migratoria.
En este caso, los triquis trabajan de manera intensiva en lo que es la mano de obra en el campo, muy en específico en la zona de Miguel Alemán, que es parte del municipio de Hermosillo, también en el Valle de Guaymas.
Y, mire, las mujeres triquis me pidieron que le entregara, aquí traigo un humilde obsequio de parte de ellas, porque son tejedoras. Ellas han estado estableciendo lo que tiene que ver este asunto de la industria artesanal también, entonces le mandan esta blusa, es un regalo de las tejedoras que están ubicadas allá.
Pero me pidieron —se lo dejo aquí con el personal de Presidencia— me pidieron que se la diera de este color porque es símbolo del empoderamiento de las mujeres también.
Y, en particular, me pidieron que le hiciera ver las enormes carencias que la nación triqui tiene, justamente por su condición por ser una nación migratoria, bueno, no está plenamente identificada como parte de lo que es Sonora como tal, pero me dicen: “Es que tenemos muchas carencias, tenemos condiciones realmente muy complejas, en lo que tiene que ver con el trabajo agrícola, lo que tiene que ver con la ausencia de servicios, agua potable, electricidad”.
Y, bueno, piden que, por favor, de ser posible, volteé usted su atención, justamente, a la situación crítica que padece esta nación originaria.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando particularmente para las y los jornaleros agrícolas, que son de las familias más pobres en nuestro país, que migran internamente, vienen de Oaxaca o de algún otro lugar a Sinaloa, Sonora, principalmente, aunque no solo, para el momento de la cosecha; a veces son migraciones temporales, van y regresan a sus lugares de origen.
En el caso de la nación triqui, tienen un conflicto interno desde hace muchísimos años y por esa razón a veces no retornan, sino que se quedan en los lugares. Aquí en la Ciudad de México, hay muchísimas familias triquis y en otros lugares del país.
Pero, particularmente, para las y los jornaleros agrícolas estamos haciendo un programa especial. Inicia con el programa de Apoyo para los Centros de Cuidado y Educación Inicial, que lo vamos a hacer a través del IMSS.
Si recuerdan, en los 100 puntos dije que lo que antes se llamaba “guarderías”, lo que terriblemente ocurrió con las estancias infantiles; ahora, vamos a desarrollar estos centros, con el IMSS, particularmente, en dos zonas o varias zonas del país, pero para dos sectores:
Uno, para las mujeres de la maquila, que siempre dije que “hay una deuda histórica particularmente con las mujeres de Juárez, en Chihuahua”, ahí vamos a iniciar.
Y después, vamos a ir a distintas zonas, particularmente, con este derecho al que ya está establecido en el tercero constitucional, el acceso a la educación inicial.
Pero no solamente en el caso de las y los jornaleros agrícolas; se está hablando con sus empleadores, porque todos tienen que tener seguro social, todos tienen que tener acceso a vivir dignamente.
Y en particular, vamos a ver esta población triqui, que la he visto, en efecto, muchas veces.
Y muchas gracias a quienes me envían este regalo.
---
PREGUNTA
Me pidieron que se lo entregara como muestra del aprecio que le tienen, y la confianza.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pido a Ariadna que se acerque con Adelfo Regino para…
---
PREGUNTA
Sí, cómo no. Presidenta, por último, mire, le quiero hacer una invitación y también me hicieron llegar una denuncia:
Primero la invitación. Mire, el 24 de enero va a arrancar en Álamos, la antigua capital del Estado Unido de Occidente, que era Sonora y Sinaloa juntos, la 40 edición del Festival “Alfonso Ortiz Tirado”, que es un festival cultural que se celebra justamente en el mes de enero, ya de manera tradicional. Este festival fue fundado por el exgobernador Samuel Ocaña García y, bueno, ha tomado una tradición importante.
Para Sonora es bien importante este asunto porque es la demostración de que, además de la carne asada y otras cosas fabulosas culinarias, tenemos también mucho aprecio por la cultura; en este caso, el Festival de Álamos, el “Festival Alfonso Ortiz Tirado”, es un festival enfocado al del canto, es decir, a la ópera.
En ese sentido, obviamente sería un honor para Sonora y para los sonorenses que usted nos acompañara en esta edición, en la 40 edición del festival, que se trata justamente de consolidarlo como uno de los grandes festivales nacionales, en términos de lo que es la cultura, es el principal festival que hay en el noreste de México en términos de lo que es la cultura.
Así que, bueno, ahí está la invitación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Es el 24 de enero, ojalá haya espacio, es del 24 de enero al 1o. de febrero. Entonces, hay cierto espacio ahí para que, en caso de quererlo, pueda usted participar y visitarnos.
La otra, bueno, la denuncia. Fíjese, ¿ha visto usted los videos donde usted aparece invitando a invertir fondos de Pemex y todo esto?, ¿no?. Bueno, reiteradamente existe un problema donde la gente es presa de este tipo de fraudes, de situaciones engañosas.
Algunas organizaciones como las llamadas fintech, las cajas de ahorro, etcétera, bueno, han estado abusando de la confianza y de la candidez por momentos de quienes somos espectadores de este tipo de cosas.
Señora Presidenta, con las reformas que se han hecho a lo que es, por ejemplo, el Poder Judicial o a distintas normatividades, la pregunta que yo le quiero hacer, y me pasan una denuncia de una compañía que se llama Alquimia Capital, que encabeza un tal Sergio Loredo, que ha estado, justamente, haciendo este tipo de esquemas de fraude.
La pregunta en particular sobre esto es ¿si habrá espacio para que Hacienda o las autoridades, por ejemplo, aquí presentes como Omar García Harfuch, tomen cartas en el este asunto y le pongan marcaje personal a este tipo de compañías que han estado, bueno, haciendo presa de estos engaños a muchos, a muchos ciudadanos? Y, obviamente, pues siempre, ¿no?, la impunidad; el tema de quién sabe, nadie supo, nadie sabe quiénes están detrás.
Por eso es importante hacer estas denuncias.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hace algunos miércoles –¿no?– hicimos el “Detector de Mentiras” sobre este tema.
Ahora, con la inteligencia artificial pueden poner un video, que dijimos alguna otra cosa, y le ponen la voz, el movimiento de la boca como si estuviéramos llamando a invertir. A todos los que nos escuchan, a todos los que nos ven: falso, absolutamente falso.
Y esta denuncia que nos das, se la pasamos ahí a Omar para… Y a la Guardia Nacional también, y a la Fiscalía.
–Bueno, vamos ya cerrando. Tenemos dos videos, porque vamos a pasar el video del premio entregado ayer al “AIFA”–.
---
PREGUNTA
Buenos días y buenos días a las autoridades. Yareth Arciniega, de revista Fortuna.
Presidenta, ¿podemos hablar ya de un cambio claro de estrategia en materia de seguridad? Porque, sin dejar la atención a las causas, se pasa a la detención de los inculpados, pero ¿habrá capacidad de las Fiscalías para lograr sentencias condenatorias y que sirvan para desarticular redes de la delincuencia vinculadas a la extorsión, la trata de personas y el llamado “cobro de piso”?
¿Cómo lograr que la cifra de delitos de extorsión no se transforme en impunidad, Presidenta?
Y si me permite, sobre la gráfica que presentaron, si ¿nos podrían explicar el comportamiento de los homicidios dolosos en Sinaloa?, ¿cómo se afectó la tasa delictiva de importancia en medio de los recurrentes enfrentamientos entre cárteles?
No sé si no está actualizado el dato, pero se presentaron… ¿saber si se presentaron más homicidios en Guanajuato?
En primer lugar, Presidenta. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieren contestar Sinaloa?—
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Gracias. Buenos días.
Como saben, en el caso de Sinaloa, fue detonado por una situación específica hace unos meses:
Primero, en el mes de agosto transcurre con tranquilidad aparente.
Posteriormente, el 3 de septiembre hay un primer, una primer riña entre dos grupos delictivos.
El día 9 de septiembre ya inicia una ofensiva directa de un grupo hacia a otro, donde pierden la vida 10 personas. Y a raíz de ahí, ha habido un aumento considerable en los homicidios.
Ahorita, lo que estamos trabajando, bueno, como ustedes han visto, se han hecho detenciones de alto impacto también en el estado, en donde se han detenido generadores de violencia.
Esto se va a resolver. No es de la noche a la mañana, es un trabajo constante que tienen que ejercer las fuerzas del Gabinete de Seguridad. Hay un despliegue muy importante de la Secretaría de la Defensa Nacional en Culiacán, hay un despliegue muy importante de la Secretaría de Marina en Mazatlán; se está reforzando las carreteras, por supuesto, Culiacán-Mazatlán, para garantizar el tránsito seguro de las personas.
Vamos a continuar con el incremento del estado de fuerza, pero también con tareas muy, muy específicas para detener a estos generadores de violencia.
---
PREGUNTA
¿Cómo amaneció Culiacán? Las explosiones, las (inaudible) siguen. Parece que, a pesar de toda esta cantidad de elementos que hay, pues no se logra contener la violencia.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Se ha logrado contener, porque los enfrentamientos más fuertes no han sido dentro de Culiacán, como fue al inicio. Al inicio, si recordamos era, todo era mucho más en la zona centro; ahorita, los últimos eventos que tuvimos fueron a las afueras de Culiacán.
Sin embargo, lo que hemos tenido son delitos como robo de vehículo dentro de la ciudad, que ya también estamos trabajando para trabajar en este delito; robo de vehículo, robo a negocio, principalmente, son las alertas y son las denuncias que hemos recibido por parte de la ciudadanía de Culiacán.
---
PREGUNTA
Secretario, se reportan varias explosiones en Culiacán. ¿De qué se trata? ¿Ya le informaron?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
En este momento, ahorita, vamos a verificar de qué se trata cada explosión y lo vamos a informar puntualmente en unos minutos.
---
PREGUNTA
¿Coches bomba, fueron coches bomba?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No tenemos conocimiento que hayan sido coches bomba, lo que hemos asegurado en los últimos días es una cantidad considerable de artefactos explosivos, pero improvisados.
En unos momentos más, les informamos de manera puntual qué es lo que ocurrió.
---
PREGUNTA
Presidenta, insistir sobre si, ¿habrá la capacidad de las Fiscalías para lograr sentencias condenatorias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren, ahí está Sinaloa, o sea, ahí se ve claramente cómo a principios de septiembre viene este enfrentamiento. Entonces, cuando se ve el promedio anual, pues pesa también lo que había antes, que era: no había los homicidios que hay ahora.
Entonces, por eso aparece así en los datos anuales. Ya cuando se ven los meses, particularmente, octubre, noviembre, es cuando hay el incremento. Y como lo dije, hay una estrategia estatal y regional para la zona.
---
PREGUNTA
Presidenta, desde el fallido Plan Mérida que, incluso, exigió al gobierno mexicano la privatización de las cárceles, imponiendo al Presupuesto de Egresos de la Federación, significativas partidas presupuestales transexenales, ¿cómo se debe desarrollar la cooperación con Estados Unidos respetando la soberanía?, ¿cuál es el estado de litigio contra las empresas de armas de Estados Unidos que emprendió la Cancillería desde el gobierno del expresidente López Obrador?, ¿y si la conducción de este o las acciones emprendidas al respecto se verán afectadas con la llegada del presidente Donald Trump al gobierno de Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Plan Mérida es un plan del pasado, de mucho intervencionismo. Lo que hay ahora es un Diálogo de Alto Nivel para todos los temas que sean necesarios.
Y como lo hemos dicho, es un trato entre iguales; entonces, hay colaboración, sí, pero cada quien desde su soberanía y tratándonos como iguales siempre.
Ustedes saben cuál fue la situación de Sinaloa y por qué se dio, y lo que dijo en su momento el Presidente López Obrador y lo que ha repetido el fiscal general de la Justicia… de la República, perdón.
Entonces, son Diálogos de Alto Nivel que permiten que colaboremos y que nos pongamos de acuerdo, y que cada quien también haga su trabajo en su propio territorio. Porque lo hemos dicho aquí también, o sea, ¿qué pasa cuando la droga llega a Estados Unidos?, ¿dónde están allá las incautaciones?, ¿dónde están las detenciones?, porque el mercado principal está allá.
Entonces, ahí les corresponde también una parte en Estados Unidos, en las ciudades de Estados Unidos. O sea, ¿quién vende la droga?, ¿dónde está el recurso de esa venta?
Hay una parte que les corresponde a ellos investigar, una parte que nos corresponde a nosotros investigar y, evidentemente, pues hay comunicación y colaboración para poder intercambiar información que permita hacer detenciones; y que permita también conocer con inteligencia, con investigación, lo que se requiere, porque en algunos casos los delitos no tienen esta frontera política que existe. Pero a cada quien le corresponde también una parte en su territorio.
En el caso de las armas, sigue todavía pendiente. No sé si es una o dos, de las denuncias que se hicieron. Y también nosotros pues vamos a pedir que se revise la entrada de armas a nuestro territorio, desde Estados Unidos hacia México. Y nosotros estamos haciendo la parte que nos corresponde.
---
PREGUNTA
Y sobre nuestros temas, en la revista Fortuna publicamos hoy que los inversionistas del mercado de valores están preocupados por el proceso de salida de Elektra del mercado de capitales, deslistará sus acciones y ya no habrá posibilidad de tener información.
¿Cómo debe la Comisión Nacional Bancaria y de Valores garantizar que se les pague un precio justo por sus acciones? ¿Y qué espera el SAT del pago de los impuestos que aún adeuda esta empresa después de que ayer perdió, al menos en el valor de mercado, más de 4 mil millones de dólares?
Cabe destacar que el señor Salinas Pliego ya formó una controladora llamada Nueva Elektra del Milenio, que consolida todos los ingresos de sus subsidiarias, incluyendo Banco Azteca.
¿No están en riesgo los inversionistas, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, cuando hablamos del Estado de derecho… Porque hay quien se llena sus… vamos a decir: quien usa como parte de su discurso el Estado de derecho; pues es para para todos y para todas.
¿Qué ha pasado muchas veces?
Ya lo sabemos, que los jueces, hay una cantidad de casos que están parados por los jueces o las juezas o la Corte, pero todos tenemos que pagar impuestos, eso es parte del Estado de derecho, todos tenemos que cumplir. Y los jueces tienen que cumplir su parte, los empresarios, las empresarias tienen que cumplir su parte; el gobierno tiene que cumplir su parte; y las y los ciudadanos tienen que cumplir su parte.
Entonces, más que nada, pues es este llamado a la Corte, a los jueces a que resuelvan.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, Presidenta, en revista Fortuna también publicamos cambios desde la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y de la Secretaría de Hacienda, para que la banca avise a sus clientes cuando se esté presentando una operación no autorizada.
Sin embargo, los delitos a través de plataformas digitales, como el robo de identidad, la extorsión, encabezan los delitos que reporta la población de acuerdo con la Encuesta de Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública 2024.
¿Qué hacer desde el ámbito de la seguridad para frenar este flagelo, Presidenta? ¿Cómo mejorar la actuación de la Policía Cibernética? ¿Qué hacer desde el ámbito de la seguridad para detener todo esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Para cuál delito?
---
PREGUNTA
Extorsión, robo de identidad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que ya pasó por las dos Cámaras, la reforma al 19 constitucional, en donde es “delito grave”, vamos a llamarle así la extorsión, porque no estaba catalogado como tal, eso va a ayudar mucho. Y, por supuesto, cada parte tiene que hacer la suya.
Y este trabajo que están haciendo con los limoneros en Michoacán la Secretaría de la Defensa Nacional, ha dado muchos resultados; que tiene que ver también con que no se requiere la denuncia formal, porque a veces se tiene temor por denunciar frente a una extorsión, sino que se pueda hablar directamente con las fuerzas de seguridad, para poder hacer las detenciones en el marco de la ley y la protección a la ciudadanía.
—Bueno, vamos a cerrar, vamos…—
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sobre la pregunta del explosivo, de lo que ocurrió, se descarta que haya sido un coche bomba. Al parecer, es un artefacto como un tipo dron.
Sí hay un vehículo incendiado, no hay heridos. No fue dentro de Culiacán; es municipio de Culiacán, pero es un ejido a las afueras. No se registran personas heridas y se descarta que haya sido un coche bomba.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a los dos videos, para cerrar, vamos a ver el Premio de Versalles —¿Es verdad, General?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cerramos con “Humanismo Mexicano”. Hoy vamos a recordar, 6 de diciembre, el día que Villa y Zapata llegan a Palacio Nacional.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos y a todas. Nos vemos mañana.
—000—
