Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 4 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
04 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? Buenos días a todos, a todas.
El día de hoy está con nosotros el maestro Marath Bolaños, secretario del Trabajo y Previsión Social —siéntense, por favor—; está también Francisco Cervantes, presidente del Consejo Coordinador Empresarial; está Luis Felipe Munguía Corella, presidente de la Comisión Nacional de Salarios Mínimos; Lorenzo Roel Hernández, vocero del sector empresarial en la Comisión Nacional de Salarios Mínimos; José Luis Carazo Preciado, vocero del sector obrero de la Comisión Nacional de  los Salarios Mínimos; y Reyes Soberanis Moreno, presidente del Congreso del Trabajo.
Nos van a hablar del incremento al salario mínimo para el 2025, que hemos llegado a un acuerdo, un buen acuerdo.
Posteriormente a esta presentación, queremos también informarles de un programa especial de la Guardia Nacional. Está aquí con nosotros el General Hernán Cortés, que han estado trabajando con el sector empresarial, inclusive tuvimos una reunión hace semana y media, para disminuir el robo en carreteras, particularmente de transporte de carga.
Hay un video, también, relacionado con esto, que es muy importante, y ya hemos iniciado con la reducción también de robo en carretera.
Y finalmente, Miguel Elorza Vásquez, con Infodemia, con el “Detector de Mentiras”.
—Entonces, adelante, Marath, por favor—.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Hola, muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy, en compañía de Francisco Cervantes, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Lorenzo Roel; también Reyes Soberanis; José Luis Carazo; Luis Munguía, presidente de la Comisión Nacional de Salarios Mínimos; compañeros con los que hemos estado trabajando de manera muy ardua después de varias jornadas de diálogo, también debate, pero, sobre todo, de acuerdos.
Comentarle, Presidenta que, justamente como ya lo mencionó, por el trabajo que se ha tenido en el seno de Consejo de Representantes de la Comisión Nacional de Salarios Mínimos, el día de ayer, 3 de diciembre, por consenso unánime, se decreta así el incremento del 12 por ciento a los salarios mínimos en todo el país que entrará en vigor a partir del 1o. de enero del año 2025.
Esto, si nos permite nada más para que pudiéramos dar explicación de este importante avance.
Como bien conocen, existen dos zonas de salario mínimo en el país: por una parte, el de la Zona de la Frontera Norte; el otro, de la Zona del Salario Mínimo General.
Y en lo correspondiente a la Zona Libre de la Frontera Norte, el salario mínimo pasará de 374.89 pesos diarios a 419.88 pesos diarios; y en el caso de la Zona del Salario Mínimo General pasa de 248.93 pesos diarios a 278.80 pesos diarios. De igual manera, para las 61 ocupaciones que tienen un salario mínimo profesional: el incremento también es del 12 por ciento.
Con esto, seguimos encaminados en la recuperación del salario mínimo, del poder adquisitivo de las y los mexicanos, cumpliendo, además, Presidenta, con el compromiso número 56 de los 100 compromisos para el Segundo Piso de la Transformación que fueron presentados en el Zócalo por usted, con lo cual se busca que se logre un salario mínimo que cumpla con las 2.5 canastas básicas.
Bien, decirles que este incremento de salario mínimo acumula, al día de hoy, una recuperación del 135 por ciento —como podemos ver en la pantalla—. Esto, del poder adquisitivo durante los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Con esto estamos confirmando nuevamente la vocación que se tiene con el Segundo Piso de la Transformación en materia laboral, avanzando con la recuperación del salario mínimo.
Aquí, como podemos ver, bueno, pues hay un periodo justamente de descenso, de estancamiento; y, posteriormente, ya como verán en las barras color rojo, es justamente de esa recuperación de la cual se está formando parte con este aumento salarial del 12 por ciento.
Y, bueno, podemos decir en ese sentido que también vamos abatiendo o combatiendo, también, ideas que se tenían anteriormente, ya bastante arraigadas, sobre: cómo o por qué no aumentar los salarios porque esto significaba una pérdida de empleo, también incluso inflación.
En ese sentido, decirles que, bueno, los hechos nos han mostrado que se ha contribuido, en ese sentido, para que estos fenómenos, incluso, no tengan ningún tipo de vínculo propiamente con el desarrollo del aumento del salario.
Y aquí podemos también destacar un elemento muy importante para conocimiento de todas y todos.
Decirles que un logro muy importante a destacar es que con el aumento de este año, Presidenta, en la Zona Libre de la Frontera Norte el salario mínimo supera ya al máximo histórico registrado desde 1976, con lo cual estamos dando evidentemente un impulso muy importante.
También decirles esto, cómo se vería en, digamos, comparación con el año 2024; esto, en los tres productos de la canasta básica más consumidos:
En lo correspondiente al frijol, en 2024 se podían consumir con este salario 4.9 kilos de frijol; con el incremento del 2025, se podrán comprar 5.3 kilogramos.
En el caso del huevo, se podían comprar 5.5 kilos de huevo en el año 2024; en el 2025 serán 5.6.
Y de tortilla, de 11.9 kilos pasarán a 13.2 kilogramos.
En cuanto a la línea de la pobreza por ingresos urbana, con el salario mínimo de 2024 se pueden comprar hasta 1.65 veces la canasta básica, los productos que están incluidos en ella; tras el incremento que vamos a tener, ahora, se podrán consumir, en el año 2025, 1.85 veces.
Esto, bueno, como saben, es parte de los incrementos que tienen como objetivo —como ya lo mencioné anteriormente— que logremos el que para el año 2030 sean 2.5 canastas básicas lo que una persona trabajadora pueda cubrir, así sus necesidades básicas, las de un dependiente económico, incluyendo incluso el costo de la renta de vivienda.
Y bien, decirles también que durante estos seis años de la política laboral del Segundo Piso de la Transformación se mantendrá esta decisión, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, de seguir mejorando las condiciones de vida de las y los mexicanos. Esto, además, a través de un diálogo muy nutrido, muy fuerte que hemos tenido —y muy rico— con todos los actores que forman parte de esta decisión que se toma en el seno de la Comisión Nacional de Salarios Mínimos.
Por eso, nuevamente, aprovechar este espacio para reconocer a todas y todos: a representantes de las y los trabajadores; de igual manera, de las y los empleadores, porque a través de su voluntad, del diálogo, es que hemos logrado nuevamente cumplir con este objetivo.
Y, bien, pues comentarles que este incremento tendrá un impacto muy importante, serán 8.5 millones de personas trabajadoras que tendrán beneficios de manera directa por este aumento del salario. Además, los incrementos, a partir del 2019, han tenido un importante impacto en el aumento del salario promedio de las personas que están registradas en el IMSS, ha crecido ya en 23.3 por ciento en términos reales, es decir, evidentemente, muy por encima de la inflación.
Esto, bueno, evidentemente, lo que queremos es que se siga manteniendo como una manera no solamente de promover el aumento de los salarios mínimos, sino también un impacto de manera correlativa en el salario promedio.
Y, también, podemos destacar que en un estudio realizado por el equipo técnico de la Conasami se encontró que, de los 5.1 millones de personas que salieron de la pobreza, entre el año 2018 y 2022, 4.1 millones de personas se deben justamente, exclusivamente, a la política salarial.
Con toda certeza, esta cifra va a aumentar, no solamente por la contribución que se está haciendo con el aumento salarial del 12 por ciento para el año 2025, sino, además, porque el próximo año vamos a tener la publicación de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto en los Hogares, en donde seguramente vamos a poder constatar los avances que se tuvieron en, también, los dos años anteriores.
Y bien, bueno, también destacar que las personas que menos ganan han sido las más beneficiadas, de tal manera que: en la Zona Libre de la Frontera Norte, el 10 por ciento con menos salarios, ha tenido un incremento promedio de 180.2 por ciento; y en la Zona del Salario Mínimo General del 97.7 por ciento.
Además, esto ha sido una gran política para reducir la desigualdad salarial entre mujeres y hombres. Y es así que la brecha salarial de género se ha reducido 29 por ciento a nivel nacional con los incrementos que ya he descrito, además de que en el caso de los municipios esta reducción ha sido del 66.2 por ciento, hablamos de los municipios más pobres del país.
Y, bueno, decir, que en esta gráfica podemos ver el salario promedio del IMSS. Esto, evidentemente, da cuenta del incremento del cual hemos ya hablado; de manera muy importante, pasando a 580 pesos diarios, es decir, como ya mencioné, 23.3 por ciento en términos reales.
En el caso de la frontera norte el incremento ha sido de 40.1 por ciento en términos reales, es decir, a 654 pesos diarios.
Y en la zona general a 572 pesos, un incremento del 21.5 por ciento.
En el caso de toda la economía, con datos del Inegi: el ingreso laboral promedio se ha incrementado 18.6 por ciento. —Estas gráficas, justamente, confirman que la nueva política salarial ha beneficiado a todas y todos los trabajadores en el país—.
La política laboral de la Cuarta Transformación tiene como objetivo dignificar las condiciones de trabajo para todas y para todos, y hacer más atractivo, además, el empleo formal, en particular en el largo plazo.
Algunos de los ejemplos que pudiéramos destacar al respecto, bueno, podrían ser justamente los del aumento del salario mínimo que ha tenido justamente un impacto importante en varios sectores. Podríamos también destacar en cómo esto ha impactado, además, vinculado a la reforma laboral que fue también instrumentada en el año 2019, cómo también ha tenido un efecto en esto para la eliminación de la subcontratación; y cómo la eliminación de la subcontratación también ha tenido un efecto importante en el aumento de los ingresos para todas y para todos.
Y también podemos destacar el propio programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que ha contribuido no solamente a la incorporación de los jóvenes a la formalidad, sino también, con ello, a la mejora de las condiciones para el primer empleo de muchas y muchos de ellos.
Finalmente, reiterar la importancia lograda de este acuerdo mediante el cual —siguiendo sus instrucciones, Presidenta— se anuncia este aumento del 12 por ciento de los salarios mínimos para todo el país. Fue de manera unánime.
Y con ello, queda demostrado que la base del bienestar de un pueblo es la visión de una Prosperidad Compartida donde haya un México justo para todas y para todos.
Muchas gracias, Presidenta.
Es cuanto.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO COORDINADOR EMPRESARIAL (CCE), FRANCISCO CERVANTES DÍAZ
Muy buenos días. Con permiso. Muy buenos días a todos ustedes.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México, saludamos con cordialidad, igual que a los integrantes del gobierno, empresarios y líderes sindicales que nos acompañan.
Reciban un cordial saludo muy especial del presidente de Concamin, de Concanaco, del Consejo Mexicano de Negocios, de Coparmex, del Consejo Nacional Agropecuario, de la Asociación de Bancos de México, de la AMIS, de Caintra Nuevo León, de ANTAD, de COMCE, de AMID, Concanaco y de Amafore.
México ha iniciado estas semanas una nueva era de desarrollo, que será de caracterizar por impulsar la Prosperidad Compartida, haciendo un esfuerzo por disminuir la pobreza laboral y mejorar el salario y mejorar las condiciones laborales para que los trabajadores puedan adquirir la canasta básica; hoy, celebramos el mínimo histórico en la tasa de desempleo de 2.48.
Esto es para demostrar la sensibilidad que tiene hoy el sector empresarial.
Compartir la prosperidad implica distribuir la riqueza nacional, a través de acciones concretas y efectivas para mejorar el nivel de vida de los mexicanos, y que dicha acción prioritaria y contundente es el aumento de los salarios y, en particular, la del salario mínimo.
Con dicha sensibilidad, los empresarios de México acompañamos este aumento que hoy se anuncia, del 12 por ciento al salario mínimo para el 2025, con el consenso armonioso de trabajadores y gobiernos.
Y en lo personal, reconozco y agradezco la voluntad de los diversos sectores del empresariado mexicano por estar acompañando esta medida que demuestra que en el sector privado vivimos también nuevos tiempos de visión con dimensión social. Es así como el sector empresarial se suma, de manera solidaria y con convicción, a esta estrategia con profundo sentido humano.
La buena relación de los dos sectores, el empresarial y el de los trabajadores, se traduce en paz laboral. Hoy tenemos tan solo 19 huelgas, que es realmente nada, siendo en México, estando dentro de los 10 países con más industria a nivel mundial.
En el sector empresarial reconocemos el esfuerzo continuo de los trabajadores para coadyuvar a sostener con entrega y calidad el rumbo productivo del país.
Muchas gracias, señora Presidenta, por invitarnos a sumarnos a este esfuerzo.
Y muchas gracias a los empresarios de México, por su voluntad y solidaridad para emprender con sentido social y de bienestar.
Y muchas gracias a los trabajadores que dedican siempre sus esfuerzos para dar dinamismo a la vida productiva de México.
Y para finalizar, quisiera reconocer al secretario del Trabajo, a Marath Bolaños, y a Luis Munguía, de Conasami, por su disposición para mantener los mejores equilibrios entre los tres sectores. Lo reconocemos y agradecemos.
Muchas gracias, señora Presidenta.
---
VOCERO DEL SECTOR OBRERO DE LA COMISIÓN NACIONAL DE SALARIOS MÍNIMOS, JOSÉ LUIS CARAZO PRECIADO
Muy buenos días a todos. Muchas gracias, Presidenta.
El sector obrero me ha encargado reconocer, en primer lugar, la primera fase de la Transformación; no tuvimos oportunidad de hacerlo. Y voy a utilizar unas palabras que nuestro preciado secretario del Trabajo ha utilizado desde hace buen tiempo: “la primavera laboral”.
¿Y por qué mencionó “la primavera laboral”? Porque escapa al espacio que todos vemos exclusivamente de los salarios con referencia al empleo. Realmente la visión alcanzó para mucho: se mejoraron las vacaciones, las pensiones; se acabó con el outsourcing; se concluyó con una serie de demandas que tenemos y que teníamos los trabajadores en beneficio precisamente de quienes producen en este país.
Y hoy, tenemos que reconocer que, a dos meses de haber asumido la administración de este país, sin duda alguna las muestras son de que este panorama laboral extiende sus alas para seguir abrazando a los trabajadores y recuperar todo aquello que perdimos durante mucho tiempo.
Voy a contextualizar un poco lo del salario.
Nosotros estamos tratando de recuperar el salario que teníamos en 1976, es decir, su poder compra, hace casi 50 años, esa es nuestra lucha, y ese salario corresponde aproximadamente a 350 pesos.
Hoy, a pesar de todos los esfuerzos que vinieron de la primera etapa de esta Transformación, quedamos todavía a 35, 36 puntos de lograr alcanzar esa meta. Sabemos que la vamos a lograr, tenemos confianza, sin duda alguna, pero todavía nos falta un poco para recuperar ese salario; sin embargo, el camino nos genera una gran, gran confianza para seguir avanzando.
Conocemos los 100 compromisos de gobierno y sabemos que los va a cumplir. Y no solo sabemos que los va a cumplir, queremos formar parte de esta historia, no como observadores, sino como protagonistas de esta historia; queremos sumarnos al Segundo Piso de la Transformación para, con nuestra aportación, generar un vínculo que, sin duda alguna, beneficiará a la toda la economía del país.
Quiero tocar un tema que ha sido punto de esta semana, de la revisión de los salarios mínimos, de muchos que escriben en los periódicos o que son entrevistados por los periódicos, donde hablan de que “si México no es productivo, los salarios se vuelven caóticos porque generan inflación”.
Y yo pregunto:
México, que está entre los cuatro primeros lugares en fabricación de automóviles, en pantallas led, en computación, en aviones, esto por el área de la industrialización; pero los trabajadores de la UNAM, que durante más de 100 años han generado con su trabajo una casa que nos ha otorgado grandes orgullos a todos los mexicanos con tantas y tantas personalidades ilustres que han surgido de ahí. Nada menos, y como muestra un botón, nuestra Presidenta, surgió de la Universidad; y es la Presidenta, primer mujer, y la más votada de este país históricamente.
¿Cómo pueden entender, quienes hablan de productividad, que este país, particularmente, desde 1938, económicamente está sostenido por una empresa que se mueve a través de sus trabajadores, como es Petróleos Mexicanos?
¿Cómo entender la falta de productividad cuando, ante cualquier desastre de la naturaleza, la Comisión Federal de Electricidad en dos o tres días ya tiene resuelto lo que en muchos lugares no han resuelto?
¿Cómo entender la falta de productividad, cuando 500 mil trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social traen en su espalda la responsabilidad social de más de 77 millones de derechohabientes, y que durante la pandemia abrazaron a toda la población?
¿Cómo entender la falta de productividad cuando tenemos extraordinarios productos en el campo que son emanados precisamente de toda nuestra fuerza laboral?
Yo les preguntaría: ¿falta productividad? Porque todo esto lo hacemos nosotros con el 10 por ciento de lo que ganan en otros países, o tal vez menos.
Vamos en buen camino, tenemos mucha confianza, reiteramos nuestro aprecio a nuestro secretario del Trabajo, no solo el reconocimiento y la confianza, sino el aprecio por la gran capacidad que ha tenido para guiarnos con nuestro amigo Luis Munguía, presidente de la Conasami.
Y solamente les digo a todos ustedes: no hay un mejor trinomio más exitoso que aquel que puede formar una buena administración, una buena inversión y una buena producción.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Pues es 12 por ciento de incremento al salario mínimo —le pedí ahora, a Paulina que nos hiciera los cálculos—, eso significa que el próximo año el salario mínimo mensual, pasando, multiplicándolo por 30 días promedio, al mes es 8 mil 364; pasa de 7 mil 467 a 8 mil 364, y en la frontera a 12 mil 596 pesos. Es más de tres veces lo que tenemos estimado para la inflación el próximo año.
—Y si ponemos la gráfica, que es similar a la que puso…  Este es el incremento en el salario mínimo—.
—A ver préstame el micrófono—.
Como saben, durante todo el periodo neoliberal lo que presumían de México en el extranjero era “la mano de obra barata”, eso habla de la deshumanización de esos gobiernos; no se puede salir a presumir salarios de hambre. Se presume a México su capacidad productiva a las y a los mexicanos, mejores trabajadores o de los mejores trabajadores del mundo, trabajadoras, nuestros recursos naturales, nuestra riqueza cultural, pero no mano de obra barata, como si eso fuera la competitividad.
Y con base en eso, hubo un empobrecimiento de las y los trabajadores en México; de 1992 al 2018 prácticamente se mantuvo constante el salario mínimo en términos reales.
Con el Presidente Andrés Manuel López Obrador tuvo un incremento significativo.
Y nuestro objetivo es llegar a 2.5 canastas básicas, es decir, que un salario mínimo un trabajador o una trabajadora pueda tener 2.5 canastas básicas. Eso significaría, manteniendo más o menos la inflación, un incremento anual de 12 por ciento, así lo planteé en los 100 puntos.
Y quiero agradecer aquí a empresarios, a trabajadores; al secretario del Trabajo, a Marath; y a Luis Munguía, que han estado haciendo un excelente trabajo, porque hoy logramos ese 12 por ciento de incremento salarial.
Ahora, decían que “si esto ocurría iba a aumentar la inflación”; falso.
Pero, además, decían que “si esto ocurría iba a dejar de haber inversión extranjera”; falso.
El día de ayer salió el resultado del Inegi de… —Estamos en “Serie desestacionalizada”, bueno, así le llaman—, en pocas palabras: el nivel de desempleo está en su nivel más bajo en el país. Es decir, el Humanismo Mexicano funciona, da resultados, disminuye pobreza, desigualdades, mejora la calidad de vida, el bienestar de las y los mexicanos, y por eso, es el rumbo que continúa en el país.
Entonces, son muy buenas noticias para el pueblo de México y con nuestra máxima siempre que es “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Bueno, antes de lo siguiente vamos a pasar al video de este acuerdo o de este trabajo que se ha venido haciendo por parte de la Guardia Nacional para proteger las carreteras, las carreteras de México. Y, además, hemos estado en contacto, han estado en contacto en varias reuniones con los transportistas de México, y ya comienza a haber resultados; entonces, está aquí el Comandante de la Guardia Nacional por si hay alguna pregunta.
Y pasamos el video, antes de las preguntas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien. Con relación al tema.
—A ver, acá—.
