Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 5 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
05 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos, a todas.
Hoy está con nosotros —siéntense, por favor— está el Almirante secretario Raymundo Morales, secretario de Marina; el Vicealmirante Juan Carlos Vera, director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec; y el Contralmirante Marco Antonio Martínez Plancarte, director general de Fomento y Administración Portuaria; y también, como todos los jueves, “Mujeres en la Historia”, está con nosotros Noemí Juárez, subsecretaria de Educación Básica.
Hoy vamos a hablar del Corredor Interoceánico, sus avances, lo que vamos a hacer en los próximos años.
Y también de la inversión en los puertos, va a haber una inversión muy importante, no solamente en Salina Cruz y Coatzacoalcos, que ya venían con el Corredor Interoceánico, sino en otros puertos del país; recientemente, anunciamos la ampliación del puerto de Manzanillo, pero no solamente va a ser el puerto de Manzanillo, van a ser seis puertos más. Y esto está a cargo de la Secretaría de Marina.
Entonces, le doy la palabra al Almirante secretario; y después, al Vicealmirante encargado del Corredor; y al Contralmirante encargado de los puertos; y al final, la cápsula de “Mujeres en la Historia”.
—Adelante, Almirante—.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy, vamos a presentar los avances que tiene el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec en el tema de las tres líneas:
La Línea Z que ya se encuentra operativa, desde diciembre de 2023, operando al 100 por ciento.
La Línea FA, que va de Coatzacoalcos a Palenque que también, a partir del 13 de septiembre de este año, se encuentra operativa al 100 por ciento para carga y pasajeros.
Y la Línea K, que va de Ixtepec a Ciudad Hidalgo, y que nos va a conectar con Guatemala, que se encuentra en proceso de rehabilitación y que la iremos liberando por fases, como lo va a explicar más tarde, más al ratito, el Vicealmirante Juan Carlos Vera Minjares.
En el tema de los puertos, se van a explicar los seis puertos que tenemos en proceso de modernización y que la señora Presidenta nos ha instruido que le demos prioridad:
Es el caso de Ensenada, por sus dos recintos portuarios, el puerto de Ensenada propiamente dicho y el puerto de Sauzal. La intención es incrementar sus capacidades para la recepción de cruceros, pero también incrementar sus capacidades para carga de contenedores.
En el caso de Manzanillo, que ya se ha hecho público bastante el tema del Nuevo Manzanillo, donde vamos a incrementar las capacidades del puerto de Manzanillo hasta 10 millones de contenedores.
En el caso de Acapulco, Acapulco es un puerto que fue dañado por el huracán “Otis” y luego por el huracán “John”. Se van a rehabilitar los muelles que fueron dañados, pero, además, se va a ampliar el muelle de cruceros, se va a reactivar la carga de vehículos, se va a mejorar el muelle de usos múltiples para también, a Acapulco, darle viabilidad en temas de carga.
Los puertos del Corredor: Salinas Cruz, Coatzacoalcos, Puerto Chiapas y Dos Bocas, también se van a seguir trabajando.
Y en el Golfo de México tenemos el puerto de Veracruz, que se va a ampliar una escollera para poderle dar viabilidad a nuevas inversiones privadas y nuevas terminales.
En el caso de —y el último— es el de puerto Progreso, que es una inversión conjunta con el gobierno del estado, donde vamos a ampliar la terminal remota de Puerto Progreso para convertir a Progreso en el puerto más importante de la península de Yucatán, que permita o que garantice el movimiento de mercancías hacia península y hacia otras partes del mundo.
Dejo con ustedes al vicealmirante Vera para que inicie con el Corredor Interoceánico.
---
DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC, JUAN CARLOS VERA MINJARES
Con su permiso, mi Almirante secretario.
Señora Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, con su permiso para iniciar.
Esta mañana tengo el honor de dirigirme al pueblo de México para informar la situación del proyecto del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec. Soy el Vicealmirante del Cuerpo General Diplomado de Estado Mayor, Juan Carlos Vera Minjares, director general de este proyecto.
El Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec es un proyecto estratégico marítimo de seguridad nacional del Gobierno de México, cuya importancia tiene por objeto implementar una plataforma logística multimodal para el desarrollo y bienestar de la región del Istmo de Tehuantepec.
Su zona de influencia territorial está integrada por los estados de Veracruz, Oaxaca, Tabasco y Chiapas; integra 105 municipios y una población de 4 millones 677 mil personas. Su zona de influencia marítima portuaria incluye los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz que, por medio del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, permiten la interconexión para el transporte de mercancías interoceánico.
Su zona de influencia de ultramar incluye todos los puertos del mundo, a través de sus dos océanos: el Océano Pacífico y el Océano Atlántico.
Puerto Chiapas y Dos Bocas fortalecen las capacidades para el desarrollo agroalimentario y de hidrocarburos. Cuenta con 12 Polos de Desarrollo para el Bienestar: cuatro en el estado de Veracruz, seis en el estado de Oaxaca y dos en Chiapas, estos últimos recientemente aportados.
El Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec cuenta con tres líneas férreas, que en total suman mil 200 kilómetros de vía:
La Línea Z corre de Coatzacoalcos a Salina Cruz para realizar el cruce interoceánico.
La Línea K conecta de Ciudad Ixtepec, Oaxaca, con Ciudad Hidalgo, Chiapas y Guatemala.
La Línea FA conecta Coatzacoalcos con Palenque e interconecta con el Tren Maya. Asimismo, esta Línea incluye la construcción de un ramal de la estación “Roberto Ayala”, en Huimanguillo, para conectar con la Refinería Olmeca.
A continuación, les informaré la situación, los avances y programas de infraestructura y sus obras.
La Línea Z, que corre de Coatzacoalcos a Salina Cruz, con 323 kilómetros, fue rehabilitada en 227 kilómetros en el tramo de Medias Aguas a Salina Cruz, 82 puentes ferroviarios y 290 obras de drenaje transversales; también, se rehabilitaron tres patios y siete laderos. Se encuentra operativa al 100 por ciento y desde su inauguración, en diciembre del año pasado a la fecha, ha movilizado más de 231 mil toneladas de carga y más de 65 mil pasajeros. Actualmente, se está rehabilitando el tramo que corre de Coatzacoalcos a Medias Aguas —que está en color amarillo— de 93 kilómetros por haber sido recientemente integrado al corredor.
La Línea FA corre de Coatzacoalcos, Veracruz, a Palenque, Chiapas, donde conecta con el Tren Maya; se han rehabilitado 310 kilómetros, 91 puentes, 667 obras de drenaje y se encuentra 100 por ciento operativa. En proceso de construcción tenemos dos patios de trasvase, nueve laderos y próximamente iniciar con la vía de penetración de la estación “Ingeniero Roberto Ayala” a Dos Bocas.
La vía de penetración de “Roberto Ayala” a Dos Bocas permite la conexión ferroviaria entre los puertos de Dos Bocas con Salina Cruz, Puerto Chiapas y Coatzacoalcos, así como el transporte de combustible desde la Refinería Olmeca con la península de Yucatán mediante la interconexión con el Tren Maya.
La liberación del derecho de vía se encuentra en proceso con apoyo de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, así como con el gobierno de Oaxaca; tenemos un avance de un 46 por ciento en ese proceso.
La Línea K corre de Ixtepec a Ciudad Hidalgo para conectar con Guatemala, a través del Puente Internacional “Dr. Rodolfo Robles”. Es la Línea de mayor longitud, con 459 kilómetros de vía. Se encuentra en proceso de rehabilitación con 427 puentes ferroviarios, 613 obras de drenaje y 14 estaciones; estas estaciones se van a realizar en dos fases.
Se divide por tramos la Línea, tanto para un mejor control en la ejecución de sus obras como para la puesta en operación de zonas prioritarias: El tramo 1, que va desde Ciudad Ixtepec a Tonalá, tiene un avance de 79.6 por ciento y se programa, entre en operación, en el primer trimestre de este año que entra, 2025 -si Dios quiere-.
El tramo 2, que va de Tonalá a Huixtla tiene un avance del 58.9 por ciento y se programa concluirlo en el último trimestre del próximo año. Al igual que el tramo 3, que va de Huixtla a Ciudad Hidalgo, incluyendo el ramal KA, que es un ramal pequeñito de 13.7 kilómetros que va desde el poblado de Los Toros a Puerto Chiapas; tiene un avance de 36.9 por ciento.
El avance general de la Línea es del 58.5, señora Presidenta.
La Ciudad de Huixtla. El trazo original que pasaba por la Ciudad de Huixtla tenía 14 pasos a nivel y para evitar tanto afectaciones como por seguridad de la población que quedaba dividida en dos partes, se construye un viaducto elevado; este viaducto tiene 3 kilómetros de longitud y tiene un avance bastante significativo, del 72.8 por ciento.
El espacio ganado por el derecho de vía que fue liberado corresponde a 80 mil metros cuadrados, este será empleado para construir un parque lineal con andadores, espacios deportivos y áreas de esparcimiento para las familias. Está programado su término en marzo de 2025.
Los Polos de Desarrollo para el Bienestar Coatzacoalcos I, Coatzacoalcos II y Salina Cruz, tienen vocaciones industriales y de distribución de vehículos y autopartes; estos Polos ya fueron licitados y concesionados a la empresa Desarrolladora Multimodal del Istmo. Tiene un 80 por ciento de avance en sus estudios y un avance comercial significativo con inversionistas.
Los Polos de Desarrollo para el Bienestar de Texistepec, San Juan Evangelista, Matías Romero, Santa María Mixtequilla e Ixtaltepec tienen vocaciones agroindustriales, dispositivos médicos, farmacéutica y de producción de aluminio. Estos también ya fueron licitados y concesionados a las empresas ProIstmo, Profarmax y ARZYZ.
Estos espacios son inmuebles con superficies de 82 a 500 hectáreas, suman en total más de 3 mil hectáreas. Los concesionarios desarrolladores de estos Polos cuentan con incentivos fiscales para impulsar la inversión nacional y extranjera.
El Polo de Desarrollo para el Bienestar de Ciudad Ixtepec tiene una vocación de producción de amoniaco verde. Se encuentra en la etapa de Asamblea Pública y Consultas Indígenas, estará próximo a iniciar la fase informativa y los estudios ambientales.
La empresa Helax tiene proyectado iniciar obras en el año 2026 y operaciones en el año 2028, se trabaja de manera conjunta, se llevan de la mano con las autoridades de los tres órdenes de gobierno, con la finalidad de cumplir debidamente todos los procesos y de apoyar los programas de trabajo en este importante proyecto.
La seguridad de la red, así como de los Polos de Desarrollo está garantizada mediante el despliegue de una brigada de Infantería de Marina, que tiene 22 Unidades Destacamentadas con alrededor de 2 mil elementos.
Respecto a la zona de influencia portuaria. El puerto de Salina Cruz se está modernizando y para fin de año se concluye la alineación y reforzamiento de los muelles de su Terminal de Usos Múltiples; entrará en operación a principios del año, también.
Se dragó y amplió la bocana de entrada del puerto antiguo, que es la fotografía que está al lado derecho superior, aparece un acrónimo, TUM, que es Terminal de Usos Múltiples; se están concluyendo. La entrada de esa… la boca de entrada de ese puerto se dragó y amplió de 80 a 120 metros para mayor seguridad de las embarcaciones mercantes que accesan.
Se concluyó la construcción de un rompeolas oeste en el nuevo puerto; este rompeolas mide mil 600 metros de longitud y tiene 25 metros de calado, y también tiene más de 6 millones de toneladas de piedras vertidas para su construcción. Esto permitirá la entrada de buques, de los buques más grandes de mayor calado.
La Terminal Especializada en Contenedores —que aparece a la izquierda dice “TEC I”— será construida una vez que se alcancen los 150… que se alcancen los 150 mil TEUS, es la unidad con la que se miden los contenedores, 150 mil contenedores al año; entonces, se comenzará a construir.
El puerto de Coatzacoalcos se está modernizando para incrementar sus capacidades de la siguiente manera:
En el recinto portuario de Pajaritos se construyó la ampliación del muelle de 270 a 400 metros.
Se dragaron 500 mil metros cúbicos y se construyó un acceso carretero, y entrará en operación… entró en operación en el año 2021.
Asimismo, se construye un acceso ferroviario de 4 kilómetros con un avance del 99 por ciento; éste conectará con los Polos de Desarrollo para el Bienestar.
El recinto portuario de Coatzacoalcos cuenta con un muelle de 2 kilómetros —es el que trae el número 3—. Se concesionó su tramo 5 a un consorcio denominado Terminales del Istmo-Salina Cruz-Coatzacoalcos para realizar la operación del cruce interoceánico de mercancías y entrará en operaciones el primer trimestre del próximo año.
Al igual que Salina Cruz, la Terminal Especializada en Contenedores se construirá cuando se alcance el movimiento de 150 mil contenedores.
Dentro de la inversión privada se construye la terminal de etano Terminal Química Puerto México, con un 85 por ciento de avance, para efectuar pruebas y entrar en operación en abril del próximo año.
El puerto de Dos Bocas se moderniza para fortalecer sus capacidades. Se construye un muelle para la terminal de granel mineral para la Refinería Olmeca; tiene un 48 por ciento de avance. Se realizan obras para la protección del puerto, ampliando la escollera norte de mil 100 metros a 2 mil 600 metros; y la escollera sur de 800 a mil 500 metros, con un 54 por ciento de avance. Se estima concluir en diciembre del 2025.
Por último, tenemos a Puerto Chiapas. En Puerto Chiapas se efectúan estudios científicos, con una duración de 14 meses, mismos que ya se concluirán ahorita en enero próximo. Estos servirán para encontrar la solución de infraestructura más adecuada para evitar el azolve del puerto y una vez concluido se fortalecerá la infraestructura portuaria necesaria; esto evitará el azolvamiento del canal de navegación y permitirá el arribo de buques de mayor calado.
Muchas gracias por su amable atención.
Cumplida la orden, señora Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE FOMENTO Y ADMINISTRACIÓN PORTUARIA, MARCO ANTONIO MARTÍNEZ PLANCARTE
Con su permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
-Adelante, por favor-.
---
DIRECTOR GENERAL DE FOMENTO Y ADMINISTRACIÓN PORTUARIA, MARCO ANTONIO MARTÍNEZ PLANCARTE
Gracias. Muy buenos días.
Soy el Contralmirante Marco Antonio Martínez Plancarte, director general de Fomento y Administración Portuaria de la Secretaría de Marina, y el día de hoy tengo el honor también de informar al pueblo de México la situación que guarda el Sistema.
El Sistema Portuario Nacional de México está integrado por 103 puertos y 15 terminales habilitadas. En la presente administración se ha establecido como meta el fortalecerlo con el fin de alcanzar un mayor desarrollo que redunde en una Prosperidad Compartida, en beneficio de toda la ciudadanía.
Para tal efecto, se iniciará con los seis puertos que anteriormente mencionó el Almirante secretario, que son Ensenada, Manzanillo, Lázaro Cárdenas, Acapulco, Veracruz y Progreso.
El puerto de Ensenada.
Cuenta con dos recintos portuarios: Ensenada propiamente dicho, y El Sauzal. Actualmente, recibe buques de contenedores cruceros, pesqueros, en el mismo recinto, por lo que, con la inversión y las modificaciones, se buscará separar sus vocaciones, dejando el puerto de Ensenada para cruceros y el puerto de El Sauzal para carga contenerizada e hidrocarburos y, por un costado, los pesqueros.
—En la diapositiva tenemos al puerto de Ensenada en la imagen superior y a El Sauzal en la inferior—.
De igual forma, se realizará una ampliación en la dársena de maniobra y un incremento en la profundidad con el fin de recibir buques de mayor porte y aumentando la seguridad mediante la construcción del Centro de Control de Tráfico Marítimo.
En el caso del puerto de El Sauzal, se ampliarán las escolleras y se reubicarán a los pescadores para brindarles mayor seguridad en sus actividades, permitiendo al mismo tiempo que se liciten las terminales de contenedores en el puerto de El Sauzal y atraer mayor inversión en los ingresos del Sistema Portuario y esto, con el consecuentemente aumento de la inversión en la recaudación de las operaciones de comercio exterior.
Se estima que exista un incremento de 440 millones de pesos anuales en la captación de los recursos del sistema en Ensenada, lo que viene a representar un 223 por ciento con referencia a las actuales; y un aumento aproximado del 85 por ciento en la recaudación aduanera. Esto con una inversión pública de 5 mil 745 millones de pesos y con un periodo de ejecución de 2025 para iniciar en enero y concluir en 2028.
El puerto de Manzanillo.
Manzanillo es el puerto con mayor movimiento de carga comercial en México y es el tercero a nivel Latinoamérica, cuenta con una capacidad para recibir buques Panamax de hasta 395 metros de eslora, que transportan alrededor de mil 800 contenedores. Con la inversión de Nuevo Manzanillo se proyecta recibir buques de mayor porte, que es la tendencia en la construcción naval actual.
En San Pedrito se cuenta con infraestructura y equipamiento —San Pedrito es el actual puerto de Manzanillo— que se contienen en 450 hectáreas. Y recibe: carga contenerizada, graneles, minerales agrícolas, petrolíferos, carga general, automóviles, cruceros, pesca comercial.
Nuevo Manzanillo, que se compone de mil 880 hectáreas, casi cuatro veces más grande que Manzanillo, se ubica en Cuyutlán y alberga una terminal para recibir gas natural. Y se prevé que con la inversión se construyan dos terminales de hidrocarburos, así como la construcción de un patio, para incrementar la capacidad de almacenaje de contenedores; la construcción de un muelle especializado para apoyar a la industria de pesca de altura; cuatro terminales de contenedores también y dragados de construcción; así como la construcción de un recinto aduanero con capacidad para atender una demanda anual de hasta 10 millones de TEUS, es decir, de contenedores.
Se estima un incremento de 7 mil 500 millones de pesos anuales que aumente la captación de los recursos del sistema en Manzanillo, de la ASIPONA, lo que viene a representar un 148 por ciento de aumento de los actuales y al mismo tiempo, se prevé un incremento de 120 por ciento en la recaudación aduanera.
Todo esto con una inversión pública de 13 mil 598 millones de pesos y en un periodo de ejecución de 2025 a 2029.
El puerto de Lázaro Cárdenas.
El puerto de Lázaro Cárdenas tiene la capacidad de recibir buques de mayor porte, de hasta 165 mil toneladas de desplazamiento. Y presenta una vocación automotriz, agroindustrial, de construcción, minería, químicos, siderúrgica y de contenedores.
Moviliza actualmente 4 millones de TEUS anuales; previéndose que con los proyectos de infraestructura duplique, un poco más, a 8 mil 200 millones de TEUS, aumentando su capacidad en los proyectos que consisten en: el desarrollo de la Isla de la Palma, las instalaciones aduaneras y salida del puerto sur, un reordenamiento en la vialidad, una construcción de una vialidad alterna, la ampliación de patios del recinto fiscalizado y un reordenamiento urbano en los poblados de El Naranjito, Zacatula, que es municipio de la Unión Guerrero; a fin de establecer áreas de desarrollo industrial relacionadas con la operación del puerto para que se pueda generar un Polo de Desarrollo.
Se elevará en un 25 por ciento el manejo de carga, pasando de 32 millones de toneladas en 2024 a 40 millones para 2029. Se estima un incremento en la captación de los recursos para la ASIPONA a 2 mil 65 millones de pesos, lo que representa 290 por ciento de la captación actual, y con el consecuente aumento aproximado del 85 por ciento en la recaudación aduanera.
El puerto de Acapulco.
El puerto de Acapulco, habiendo sido un atractivo turístico y después de haber sido afectado por el impacto del huracán “Otis”, se tiene proyectado realizar mejoras que le permitan volver a ser el mismo referente, por lo que se tiene considerado dar un mantenimiento mayor al muelle de usos múltiples, y a las dos reservas portuarias que son el Jardín del Puerto y el Centro de Consumo.
A la primera de estas, al Jardín del Puerto, se le realizará un mantenimiento para recuperar el espacio social; y a la segunda, se va a remozar para poder licitar las áreas de centros gastronómicos y de entretenimiento, con el fin de atraer una derrama económica turística.
También se realizará una extensión en el muelle, que le va a permitir el atraque de cruceros turísticos; y a la terminal de vehículos, que tiene una capacidad alrededor de mil 600 vehículos, dependiendo del tipo de vehículos que se trate.
La reactivación comercial del puerto de Acapulco con el movimiento de vehículos estima alcanzar una recaudación del 5 por ciento anual. Y en el rubro de la terminal de cruceros, se prevé que pase de dos cruceros que se registraron en 2024 a 17 para 2025.
En el puerto de Veracruz.
El puerto de Veracruz tiene una vocación automotriz de contenedores y granel agrícola. Con una inversión de mil 800 millones de pesos se podrá potencializar sus capacidades mediante la construcción del Rompeolas Oriente, que permitirá el establecimiento de terminales interiores en el puerto de la Bahía Norte, trayendo consigo atracción de inversión.
Se estima un incremento de mil 415 millones de pesos anuales en la captación de recursos para la ASIPONA, parte del Sistema de Puertos, lo que viene a representar un 133 por ciento de las actuales, y un aumento aproximado en la recaudación aduanera de 161 por ciento.
Puerto Progreso.
El Puerto Progreso, ubicado en la península de Yucatán, cuenta con un proyecto que consiste en desarrollar una plataforma de 80 hectáreas que puede, bien, ser utilizada para el establecimiento de un astillero y terminadas destinadas a granel mineral, gas licuado, petróleo, contenedores. Para ello, se requiere realizar un dragado de construcción —como se indica en la diapositiva— en los canales de acceso y en las dársenas.
Este proyecto tiene una inversión mixta de 7 mil 225 millones de pesos, integrado por 5 mil 200 del gobierno federal y mil 500 del gobierno del estado de Yucatán, y una inversión privada de 525 millones de pesos.
Se estima un incremento de 800 millones de pesos anuales en la captación de recursos para la ASIPONA, lo que representa el 60 por ciento de incremento en las ganancias actuales y un aumento aproximado del 57 por ciento en la recaudación aduanera.
—Vamos a pasar al video, por favor—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema.
—A ver, sobre el tema, acá—.
