Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 6 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
06 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, alegría.
Bueno, hoy está con nosotros el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo. Él nos va a hablar de cuánto empleo se ha generado, cómo se ha incrementado el salario medio; son buenas noticias del mes de noviembre.
El Humanismo Mexicano no solamente representa fraternidad, “por el bien de todos, primero los pobres”, sino que da resultados para toda la economía, y para todas y todos los mexicanos. Entonces, nos va a presentar esto Zoé.
Y después, al final, la cápsula de “Suave Patria”.
—Vamos, Zoé—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos y a todas.
Comentarles. Como saben, desde 1997, el IMSS reporta de forma mensual la información de los puestos de trabajo que se crearon en el mes anterior. Y, a partir del 2020, esta estadística ya es una cifra de interés nacional dentro de las que considera así el propio Inegi.
Entonces, vamos a ver cómo vamos, cómo nos fue en noviembre. Y, bueno, la buena noticia —si nos pueden poner la primera lámina— es que, al 30 de noviembre del 2024, los puestos de trabajo afiliados al IMSS son 22 millones 643 mil 638. Es nuevamente la cifra más alta que se tiene registrado en toda la historia.
—Y en la siguiente— podemos ver que durante noviembre se registró una creación de empleo de 24 mil 696 nuevos puestos de trabajo. Aquí hay un tema importante: había cierta atención sobre lo que iba a ocurrir respecto a que, por primera vez —como ustedes lo saben—, hubo un cambio de gobierno, un cambio de administración que no ocurrió en diciembre, sino que ocurrió en octubre. Y que eso siempre, por temas administrativos, puede generar alguna disminución; afortunadamente, fue positivo y estamos seguros que va a seguir creciendo.
Pero, además, dentro de este mismo universo de empleo, al mes de noviembre tenemos que se han creado, en 2024, 619 mil 252 empleos; es decir, tenemos una tasa de crecimiento del 2.8 por ciento.
Y si lo tomamos en los últimos 12 meses, digamos, de noviembre a noviembre se han creado 232 mil 370 puestos de trabajo; es decir, también hay un incremento en este caso del 1 por ciento.
Ahora, también hemos estados trayendo no solamente el número, sino también la calidad de estos empleos —si nos pueden poner la siguiente—, y esto tiene que ver mucho a políticas de Cuarta Transformación; una muy reconocida en todo el planeta que es el incremento del salario mínimo y cómo este incremento al salario mínimo incrementa el salario promedio, el salario base de cotización del IMSS, es decir, lo que ganan los trabajadores y las trabajadoras del IMSS.
Tenemos un reporte de un salario promedio, un salario base de cotización en noviembre, en 584.1 pesos diarios. Para ponerlo en contexto, en 2018, después de muchos, muchos años que no subía el salario mínimo en nuestro país era de 352 pesos; hoy es de 584.1 pesos.
También hay que decir que en los últimos 12 meses este salario se ha incrementado en 49 pesos, es decir, un crecimiento del 9.2 por ciento.
Por eso, la noticia que dio la Presidenta Claudia Sheinbaum esta semana del incremento del 12 por ciento al salario mínimo nos indica que el salario base de cotización va a seguir creciendo en los siguientes años.
Ahora, también respecto a la calidad del empleo —si pasamos la siguiente—, tenemos esta cifra: el 86.6 por ciento de los empleos son permanentes, el resto son trabajos eventuales, es decir, 19 millones 613 mil empleos son permanentes.
¿Por qué es esto importante? Porque antes y, sobre todo, antes de que hubiera la reforma en materia de outsourcing, de subcontratación y demás, era mucho más común que el porcentaje de empleos eventuales fuera mayor que el porcentaje de empleos permanentes.
Por eso, nos da tanto gusto que, a la fecha, del empleo registrado en este 2024, 97.5, sea empleo permanente.
Y un dato adicional —si pasamos a la siguiente— es la participación de las mujeres en el mercado laboral. Del total de puestos de trabajo afiliados al IMSS, un total de 9 millones 130 mil 964 son mujeres, lo que representa un 40 por ciento del empleo total.
Un dato por demás importante es que las mujeres representan el 95 por ciento del empleo que se ha creado en los últimos 12 meses; de lo que se ha creado de noviembre a noviembre, 95 por ciento han sido mujeres, es decir, hay un incremento de la participación de las mujeres, y estamos seguros que, en el tiempo de las mujeres, este dato va a seguir creciendo.
Finalmente, dos datos adicionales que queríamos traer el día de hoy es el de trabajadoras y trabajadores independientes.
Como saben, en el marco de toda una estrategia para abrir las puertas de la seguridad social a trabajadoras y trabajadores que históricamente se habían quedado fuera de la seguridad social, como las trabajadoras y los trabajadores del hogar, pero también los trabajadores por cuenta propia, hoy tenemos que con este nuevo esquema de aseguramiento, con lo que se accede a las cinco ramas de los seguros: Enfermedades y Maternidad; Riesgos de Trabajo; Invalidez y Vida; Retiros, Cesantía en Edad Avanzada —es la pensión—; y las Guarderías; tenemos que, al 30 de noviembre, hay ya 271 mil personas afiliadas bajo esta modalidad.
Esto es de lo más importante porque en los mecanismos de aseguramiento previo que se tenían para trabajadores por cuenta propia, solo se había llegado a registros de 25 mil en el máximo histórico; hoy son 271 mil.
Y, por último, queremos, si nos permite, Presidenta, solamente hacer una promoción que nos interesa mucho.
Escuchamos mucho que en este debate sobre los órganos autónomos y, en particular, el órgano garante de transparencia, una de las cosas que se iba a perder era la forma cómo un trabajador, una trabajadora, podía saber el tema de su registro patronal; y entonces, que tenía que hacer una solicitud al INAI para que entonces le dijeran esto. Esto es falso, porque desde hace ya varios años lanzamos este Reporte Personalizado de Cotización al IMSS.
¿Qué significa esto?
Que una persona, un trabajador, una trabajadora, se registra una sola vez con un correo electrónico y mes con mes le llega un correo donde conoce de manera automática qué patrones lo registraron en el Instituto, cuántos días cotizó en el mes anterior y cuál es su salario registrado ante el IMSS.
Esto, sin necesidad de ir a una ventanilla, sin necesidad, por supuesto, de ir al INAI; lo hace el trabajador o la trabajadora. Y, a la fecha, tenemos ya 4.6 millones de personas que reciben de manera automática, mes con mes, su registro; no se necesitaba hacer una solicitud —como se llegó a decir— ante el INAI, ni mucho menos ya ante una ventanilla.
Por eso, lo queremos seguir promoviendo, trabajadoras, trabajadores, en el Registro Personalizado de Cotización al IMSS con un solo correo electrónico pueden recibir esta información mes con mes; porque también, como nos lo ha dicho la Presidenta: “no hay mejores supervisores, no hay mejores auditores que los propios ciudadanos”.
Es la información que tenemos el día de hoy.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues son muy buenas noticias.
—A ver, pon otra vez el de incremento del empleo—.
Cifra récord de empleo afiliado al IMSS: 22 millones 643 mil 638, 22.6 millones, cifra récord de empleos afiliados al IMSS.
—Adelante. A ver acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Esteban Durán, Vanguardia Veracruz.
Presidenta, y ahorita ya que ya hay nuevo gobierno con otra, la primera mujer ahí en Veracruz, ¿cuál será la capacidad para que ya empiecen a trabajar las Farmacias Bienestar en ese estado en donde, se requiere mucho?
Yo entiendo que con el anterior gobernador hubo algunos acuerdos, pero a corto plazo ¿cuál será la capacidad del IMSS o del Issste o de otra institución de salud, para que haya farmacias suficientes? De esa manera se les puede dotar de medicamentos a quien lo requiere.
Igualmente, ¿cuáles serán los ajustes de las pensiones, si ya se están aplicando a los rezagados?
Y, bueno, igual, también, ¿qué control se está llevando sobre los empresarios para que el IMSS verifique que, efectivamente, estos están pagando las cuotas para que los empleados, al final de cuentas, tengan ya su dinero que tanto han trabajado durante años?, porque resulta que en algunos lugares les dicen que “sí, se están pagando sus cuotas, que no hay ningún problema”; pero cuando llegan al IMSS, y estos ya están reclamando su dinero, pues resulta que no. Entonces, ¿qué control se está llevando sobre esto?
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quiénes contestar la última y luego hablamos de las farmacias?—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias. Y sí, es justamente lo que comentábamos, se ha hecho un esfuerzo enorme en toda la parte de cumplimiento, es decir, estar todo el tiempo con los empleadores, con los patrones —no nos gusta llamarles así—, los empleadores para que, a través del Buzón IMSS, sea la vía de comunicación para que estén en cumplimiento permanente de sus obligaciones.
Pero justamente —y si nos pudieran poner la última lámina—, por eso nos interesa tanto que el propio trabajador en este Registro Personalizado de la Cotización, con un correo electrónico, ahí puede saber: cuántos días del mes anterior lo tuvo su empleador cotizando, también el salario de esta cotización.
¿Por qué es esto importante?
Porque si un empleador, por una estrategia fiscal, por una cuestión de rentabilidad, da de baja a los trabajadores algunos días del mes o los registra con menos salario, lo que hacemos es que el propio trabajador lo pueda saber.
Porque en el momento en el que el trabajador, está registrado esto, estos 4 millones de trabajadores a los que mes con mes les llega un correo diciéndoles cómo los tienen sus empleadores, pueden en ese momento denunciar. Hay una línea abierta para que denuncien y nos digan: “A mí me tienen registrado…” o “en el último mes me registraron con un salario menor”, o “me registraron menos días de los que trabajé”, cosa que es muy grave. Y entonces nos permite a nosotros inspeccionar.
¿Por qué es esto importante?
Porque en el momento en el que el propio trabajador y la trabajadora se convierten en los fiscalizadores —por así decirlo— pues nos ayudamos mutuamente; nosotros, a hacer nuestra tarea de inspección y ellos, a saber qué está pasando con sus empleadores.
Incluso, hubo un estudio sobre esto hace poco tiempo por una universidad de Estados Unidos que estuvo trabajando con nuestra base de datos y salieron datos interesantes. Por ejemplo:
Muchas mujeres que antes era muy común que les dijeran “te voy a registrar ante el IMSS con esta cantidad, pero lo demás te lo voy a pagar por fuera”, con el importante impacto que tiene eso en la cotización para la pensión, porque si a alguien le están pagando por fuera o con otro concepto de “bono de puntualidad” o de cualquier otra cosa, eso no se integra al salario. Entonces, esa persona puede pensar que está ganando 20 mil pesos, pero lo tienen registrado con 10 mil y su pensión se va a calcular en 10 mil; por eso esta relación y esta experiencia que tuvimos.
Esto no existía antes, por cierto, y había una oposición importante entre empleadores de que lo pusiéramos en línea y le diéramos este poder a los propios trabajadores. Hoy nos permite hacer mucho mejor la fiscalización.
Y, desde luego, con los empleadores grandes, digamos, quienes tienen más de mil empleados o empleadas, pues estamos constantemente verificando de que estén en cumplimiento permanente de sus obligaciones.
El IMSS no es una dádiva, el IMSS no es una graciosa prestación, no; es una obligación de ley y hay que cumplirla.
---
PREGUNTA
¿Se aplican sanciones a los patrones que incumplen? Inclusive, también se quejan muchos derechohabientes que se saturan las páginas, no pueden entrar, se tardan para que ellos pueden hacer sus trámites.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
No, vaya, ¿se sanciona? Sí, claro. Se inspecciona; se hacen, primero, desde invitaciones y después directamente a créditos fiscales, si es el caso.
La verdad, que la recaudación del IMSS, en los últimos años, es lo que nos ha permitido tener hoy buenas finanzas, además del incremento del salario mínimo.
Y respecto al tema de los sistemas, permanentemente estamos monitoreando las intermitencias para que las páginas estén —porque se hacen muchos, millones de trámites todos los días, pago de pensiones, las nóminas, etcétera—, para que no haya intermitencias. Hemos fortalecido mucho las capacidades propias tecnológicas del IMSS; y ahora, estamos trabajando también mucho con la Agencia de Transformación Digital para que cada vez sean muchos menos los trámites y también mucho más rápidas las soluciones que debemos de ofrecer.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no comentas lo del Fondo de Pensiones? ¿Cómo funciona?—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Ah, bien, sí.
Bueno, también, el tema del Fondo de Pensiones para el Bienestar que es algo también muy, muy relevante porque, como saben, se hizo toda una reforma para que aquellos trabajadores que estuvieran igual o menor sus ingresos, después de que ya estuvieron pensionados, al salario base de cotización del IMSS, que en el momento que se hizo era de 17 mil 600 pesos… Como recordarán, se buscaron que —con diferentes fuentes de financiamiento, entre ellas, el tema de las cuentas no reclamadas de Afore— se pudiera hacer el Fondo de Pensiones para el Bienestar, para poder equiparar a todos los trabajadores a ese salario base promedio.
Es decir, que todos aquellos que, a causa de las dos reformas que se hicieron: la del gobierno de Ernesto Zedillo y la del gobierno de Calderón para el caso del Issste, pudieran equipararse.
Ya se había hecho un esfuerzo muy grande para que la pensión, el monto de la pensión subiera con la reforma del 2020, pero aún así estábamos teniendo lo que se llama “tasas de sustitución”, que es qué porcentaje de tu último salario estás recibiendo como pensión, de cerca del 60 por ciento.
Ahí fue cuando se determinó que, para estos trabajadores que estuvieran en estos niveles salariales, se hiciera este complemento, este “copete” le llaman algunos, pero, digamos, es un complemento que ya al día de hoy está funcionando muy bien.
Hay cerca de 70 mil trabajadoras y trabajadores que ya están recibiendo el complemento con el Fondo de Pensiones para el Bienestar. Hoy, este número parece que todavía es bajo, pero si lo vemos proyectado hacia adelante, en el 2035, aproximadamente, van a ser 2 millones de trabajadoras y trabajadores que ya estarán pensionados en el nuevo esquema de cuentas individuales.
Entonces, ahí es en donde ese complemento va a ser clave para que realmente estemos alcanzando el derecho a la pensión, el derecho a una vejez digna, tranquila y, desde luego, saludable.
Y, además, hay una cuestión adicional: adicionalmente al Fondo de Pensiones está la Pensión Universal para Adultos Mayores, que alcanza también a quienes están pensionados en el IMSS o en el Issste. Entonces es un complemento que estamos seguros que a los adultos mayores les dará esa tranquilidad y esa justicia en sus últimos años de vida, después de mucho trabajo y muchas aportaciones que le han hecho a la nación.
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta —gracias—. En otro tema, empresarios del sector turístico y restaurantero en Sinaloa, han manifestado que ha habido miles de millones de pérdidas por la situación de violencia que está ocurriendo allá.
¿Habrá algún apoyo para estos empresarios, los micro, que tienen que aguantar una nómina de hasta 10 o 20 empleados? Muchos de ellos ya están cerrando sus cortinas, ha habido ya desempleo en ese sentido. ¿Qué se va a hacer? ¿Va a haber un apoyo tanto para los empresarios, los micro, para quienes también se están quedando en el desempleo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El mejor apoyo que podemos dar es el que estamos haciendo ahora, que es que el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana está en Sinaloa para fortalecer la estrategia de seguridad. Ese es el mejor apoyo que se puede dar.
Está coordinando las tareas de todas las fuerzas federales y estatales, una coordinación y va a dar resultados; él se va a reunir con empresarios, con… De hecho, ya está dando resultados en términos de detenciones. Para bajar los homicidios y otros índices de otros delitos que también se han incrementado, pues tiene que consolidarse la estrategia, y va a funcionar; y ese es el mejor apoyo que podemos dar.
---
PREGUNTA
Sobre todo, en estas fechas, que hay una alta demanda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Hay mucha gente que va a Mazatlán y a otros lugares de Sinaloa durante el periodo vacacional y vamos a trabajar para garantizar la seguridad.
---
PREGUNTA
¿Y en qué periodo estima usted que ya podrían normalizarse?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se va a ir notando.
---
PREGUNTA
Bien. Presidenta, ya, finalmente, en otro tema. El presidente de la Jucopo en la Cámara de Diputados anunció que habrá una nueva Ley de Juegos y Sorteos, que ésta, data de 1946; un reglamento que ya no sirve, ya no funciona. Y que con este nuevo reglamento se podría combatir la corrupción, evitar las extorsiones y así de esa manera habrá una mejor recaudación fiscal, igualmente, mejorar la situación laboral de quienes trabajan ahí.
También se mencionó que antes de que saliera el sexenio de Enrique Peña Nieto, se quería evitar que se hubieran nuevas licencias para estos negocios, pero no se cumplió, se fueron abriendo más. ¿Qué posibilidad habría también, Presidenta?
En ese sentido, también se da un respiro a la industria hípica, que está prácticamente ya en la agonía, se están perdiendo empleos. Quienes trabajan de esta industria están pidiendo que se si se podría, igualmente, que el Ejército tuviera las riendas del Hipódromo de las Américas para evitar la corrupción, para evitar que otras empresas ajenas a esta situación le están dando mucho auge a los casinos, le están dando prioridad a estos casinos. ¿Qué es lo que va a suceder con el Hipódromo, Presidenta? Ellos demandan apoyo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una concesión, está concesionado el Hipódromo.
Y no, en este momento no hay una ley nueva; lo que sí es… Rosa Icela —que es una mujer muy honesta, de carácter, una extraordinaria servidora pública, de lo mejor que tiene nuestro país— está hablando con quienes son dueños de los casinos para, si hay alguna corrupción, alguna… que se informe de inmediato para que se eviten estos esquemas que podrían todavía haber en algunos servidores que se quedaron de la época del pasado, previo a que llegara el Presidente López Obrador.
Entonces, pero hasta el momento, no se… Es cierto, data de hace mucho tiempo, pero no tenemos todavía una propuesta.
---
PREGUNTA
Y evitar tragedias como el Casino Life donde murieron muchas personas, trabajadores también, y que, hasta el momento, pues no han encontrado eco con sus demandas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo está atendiendo la Secretaría de Gobernación.
—Vamos acá—.
---
PREGUNTA
Qué tal, muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón. —Me voy a sentar, por la cuestión de las cámaras—.
Muchas gracias, Presidenta.
Precisamente del tema, quisiera preguntarle sobre esta transformación, porque es la palabra adecuada, de lo que ha venido dando de los salarios y en este caso, de la creación de empleos en México.
Porque, por un lado, hay que recordar que tenemos ahí a dos expresidentes que han estado haciendo críticas, precisamente, al modelo humanista que se empezó a implementar desde la llegada, en este caso, del Presidente Andrés Manuel López Obrador.
¿Y a quién me refiero con esto? Me refiero a Ernesto Zedillo y a Felipe Calderón, el mal llamado “presidente del empleo” o que se autodenominó “el presidente del empleo”.
Ver, por ejemplo, cómo se ha dado esta tendencia en mejorar, primero la creación de empleos y empleos de calidad, pero, sobre todo, lo que es la evolución de los salarios.
Porque dentro de nuestro trabajo como periodistas nos toca recibir las opiniones, ya sea de especialistas o en este caso, de los legisladores y políticos que, de alguna manera, siempre están buscando denostar este trabajo que se ha venido haciendo en los últimos años, pero que en realidad, o una de dos: o se les olvida lo que realmente eran estos empleos mal pagados o incluso prácticas nocivas, como en este caso es el del outsourcing, que es neoliberal.
Y también, de alguna manera, hacerle ver al pueblo de México cómo se ha venido transformando precisamente empleos, lo que es salarios y también este caso pensiones, que tal parece que se les ha olvidado.
Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En 2018 cambió el régimen, el modelo económico y la manera de gobernar; una transformación de fondo en nuestro país que llegó con un movimiento social, que venía luchando desde hace muchos años y que se fue consolidando en este movimiento que encabezó el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
En 2018, el pueblo de México dijo: “Basta del pasado, basta del régimen de corrupción y privilegios”. Ese régimen de corrupción y privilegios que representó el neoliberalismo, de 1982 con Miguel de la Madrid hasta 2018 con el gobierno de Peña Nieto, fueron 36 años en donde se caracterizan por dos temas o dos ejes: uno, una visión que venía de los organismos financieros internacionales, que venía de la “Escuela de Chicago”, que venía de…
---
PREGUNTA
¿Harvard?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. La visión neoliberal; esa visión lo que plantea —que ya por cierto cada vez es menos, eh— lo que plantea es que el mercado resuelve todos los problemas, que el Estado debe convertirse en un regulador y que no hay derechos, que todo es mercancía a poner en el mercado, y que el propio mercado va a generar las condiciones para que todos vivan bien.
Una visión ideológica que lo que generó fue disminución en el presupuesto educativo, de salud, y convertir la educación, la salud en mercancía, no en derecho. La visión universal y fraterna de los derechos humanos se quedó relegada frente a la idolatría del mercado; esa misma ideología planteaba que “si se apoya a los de arriba…” Eso está escrito, la teoría del —tú debes saber cómo se dice en inglés— del “goteo”, de que “si se apoyaba a los de arriba iba a gotear hacia abajo”.
De ahí vienen muchas cosas que se hicieron.
Y que “el gobierno y el Estado no deben tener empresas porque son pésimos administradores, que solamente traen corrupción”. Entonces, una ideología traída de fuera y eso provocó lo que platicábamos ayer: la venta de empresas mexicanas, nacionales, estatales. Y, la otra: la corrupción.
Por eso, el Presidente López Obrador decía: “No es neoliberalismo, es neporfirismo”. Porque es la entrega de los recursos naturales y empresas de la nación; y la corrupción, el vínculo que se hizo entre un grupo que se adueñó de esas empresas y que al final, acabó gobernando México y que en todo ese periodo los beneficios iban para allá.
Uno de los mayores ejemplos es el Fobaproa. Por eso decía ayer: viene el periodo de Salinas… Para los jóvenes que no vivieron aquella época —no sé ustedes cuántos años tienen, a mí sí me tocó—, se decía: “México está entrando a los países de primer mundo”; ahí nos hicimos parte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, que son los países industrializados, y ya, “México ya entró al primer mundo”.
Pues, ¿cuál sería el tema?, que termina el sexenio de Salinas y viene una crisis profunda, y se echan la culpa entre ellos, entre Zedillo y Salinas, que si fue “el error de diciembre”, que si fue producto del pasado, que… Pero, al final, ¿qué demuestra?, que todo eso que dijeron durante esos seis años acabó en una crisis profunda.
Y se dedicaron a rescatar a esas empresas, con cero transparencia, muchas que no necesitaban rescates fueron rescatadas; y hoy, todavía seguimos pagando esa deuda de aquel rescate. Y muchos deudores de la banca que perdieron casas, que perdieron pequeños negocios, que perdieron automóviles, porque la tasa de interés se fue al cielo y ya no podían pagar, nunca fueron rescatados, nunca fueron apoyados.
Entonces, es un modelo, una visión y, por otro lado, una tremenda corrupción. En aquellas épocas decían: “Antes robaban de las empresas estatales; ahora, se robaron las empresas estatales”, así decían en aquellas épocas.
Entonces, en 2018 el pueblo de México dijo: “Basta, basta, basta”. Porque, además, eso fue acompañado de fraudes electorales.
Esta idea de que “el neoliberalismo trajo la democracia”: El ’88, fraude electoral. El ’94, el terrible asesinato de Colosio; gana ahí sí, la Presidencia Zedillo. El 2000, supuestamente la gran transición, Fox, que era… la gente lo vio cómo un cambio después de tantos años de Priismo.
Y en 2006, bueno, desde el desafuero, la traición a la democracia; pero, además, siguieron gobernando igual. Y, luego, el fraude del 2006 con el que llega un presidente espurio, Calderón.
Y, luego, después de eso, la compradera del voto del 2012. O sea, ¿cuál democracia?
Y en 2018, cuando llega el Presidente López Obrador cambia el modelo. Lo más increíble es que se hace de manera pacífica, pero es una transformación profunda en donde el gobierno deja de servir a unos cuantos, y le sirve al pueblo de México, está al servicio del pueblo con todos los logros del Presidente López Obrador que se ven aquí.
Y cuando nosotros hacemos campaña, lo que decimos es: “Que siga la Transformación”. La gente dice: “Sí, que siga la Transformación”.
Entonces, ¿cómo estamos gobernando? Con los mismos principios, con causas. Nosotros venimos de un movimiento social, a nosotros no nos impuso nadie. Nosotros le servimos al pueblo y estamos al servicio del pueblo, y siempre lo vamos a representar con dignidad y con altura, porque el pueblo de México se merece todo.
Entonces, es un modelo distinto que riega desde abajo, que tiene como máxima “Por el bien de todos, primero los pobres”; que tiene como máxima acabar con el régimen de corrupción y privilegios; que tiene como máxima “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”; que tiene como máxima “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Así vamos a seguir gobernando y así quiere el pueblo de México que sigamos gobernando.
Que, por cierto, eso tiene, bueno, enojadísimos a los adversarios. Vean, Ciro, cómo se puso con Epigmenio, un enojo... Té de tila. Estamos entrando a la Navidad, tranquilidad.
Vean a… —¿Cómo se llaman estos?— Alazraki; no, no, no. Ah, que, por cierto, dijo que: “a la oposición le hacía falta un López Obrador”; no, no, no.
Entonces, cambió el modelo, por eso da resultados.
Y ha demostrado que este modelo, que estaba basado, además, en nuestra historia, que no trae recetas de ningún lado… Por eso, cuando nos dicen: “¿Qué son ustedes?”, todos los motes que nos ponen. Somos humanistas, eso es lo que somos; nosotros damos la mano al que se queda atrás, y eso, es nuestro pueblo, ese es el pueblo de México, el pueblo de México no deja a nadie atrás.
---
PREGUNTA
Bueno, pues ahora sí que, de todos modos se van a enojar, ¿por qué?, porque hoy en la mañana, Presidenta, nos amanecemos con una noticia, y la voy a leer porque leí el artículo, entonces separé algunos pequeños fragmentos.
Hoy amanecimos con la noticia de “Claudia Sheinbaum, una de las 25 mujeres más influyentes del mundo”, según Financial Times. Y, bueno, preguntar su opinión de esta distinción que hace uno de los rotativos más reconocidos del mundo.
Y cito una de sus frases de su artículo: “Celebramos a las mujeres que están rehaciendo el mundo en el que vivimos hoy”. Y, bueno, a usted la ubican entre figuras reconocidas de la política, del deporte, de todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, y “del deporte”. Eso sí es novedad.
---
PREGUNTA
Sí, o sea, realmente sí, de todas las áreas. Y, bueno, voy a citar a algunas personas, como en este caso Kamala Harris, la cantante Taylor Swift, Cristina Junqueira, Fei-Fei Li, Christine Lagarde.
Realmente, “como feminista —le cito otra frase— como feminista de toda la vida, está dedicada a presentar un frente fuerte contra las tácticas de intimidación”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Contra las qué?
---
PREGUNTA
“Tácticas de intimidación”.
Preguntarle, precisamente su opinión de que, a usted, un rotativo hace precisamente una distinción a una mexicana entre las mujeres más influyentes, pero, sobre todo, le reconocen el trabajo y la labor que ha venido realizando como científica, como gobernante de la Ciudad de México, pero ahora, como la primera Presidenta de México.
Y también voy a dejar en claro: aquí nadie me está pagando la pregunta, pero es un tema que… Sí, si alguien saca un tema de este tipo, “¡ah, ya le están pagando!”; no voy a decir quién, pero ahí seguramente va a estar viendo al rato.
Pero confunden el sacar un trabajo periodístico, que lo está sacando de otro lado, y que aquí le estoy preguntando, precisamente, esta distinción que le hacen no solamente a usted, sino para el gobierno… al pueblo de México, porque fue el pueblo quien le dio con su… o sea, le dio a usted la oportunidad de estar aquí al frente y estar aquí con nosotros informándonos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El poder es humildad. Y lo que uno nunca puede es tomar estas notas como para “volarse”, porque eso no va con un gobierno de la Cuarta Transformación; lo que hay es un reconocimiento a lo que está pasando en México.
Yo lo dije: Que siga la Transformación y es Tiempo de Mujeres. Y eso se percibe, se siente en nuestro país, y ese es el reconocimiento que hay, al momento que está viviendo México.
Entonces, yo pienso que, en efecto, es un reconocimiento al pueblo de México.
---
PREGUNTA
Bueno, y, finalmente, Doctora, aunque ya es “a toro pasado”, pero sí quiero hacer aquí patente que el pasado sábado Tabasco Hoy cumplió 37 años; 37 años de compromiso, de estar informando al pueblo de México, de estar al pie del cañón. Tabasco Hoy crea a Diario Basta y yo estoy aquí representando a Tabasco Hoy.
Y sí quisiera atreverme a pedirle un mensaje a mis compañeros, porque fue gracias a ellos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Muchas felicidades a la familia Cantón y muchas felicidades al medio, y a todos sus trabajadores y trabajadoras, por estos 37 años.
—Nancy—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días a todas y a todos. Buenos días, Presidenta. Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Hace unos días, se anunció un donativo de 900 millones de pesos a la Fundación Teletón. En este caso, el presidente de esta Fundación, el empresario Emilio Azcárraga Jean, pues tiene, digamos, un problema en Estados Unidos por un presunto caso de corrupción, que estaría ligado a sobornos a la FIFA.
Por este tema se tuvo que separar —digamos, momentáneamente para atender el asunto ante las autoridades estadounidenses— del Grupo Televisa, no se separó de la Fundación Teletón.
También, al frente de esta Fundación estuvo, en su momento, Fernando Landeros y estuvo presente en este anuncio.
Fernando Landeros estuvo trabajando bastante tiempo con Claudio X. González Guajardo en la asociación civil Mexicanos Primero, que es esta asociación creada por empresarios, por la oligarquía, para influir en las políticas públicas educativas, sobre todo, con la intención de privatizar la educación en todos sus niveles.
Le comento el asunto de Fernando Landeros porque, cuando estaba en esta asociación civil, Mexicanos Primero, se asignó un sueldo de 350 mil pesos, y esto va a en contra de las reglas que tienen fundaciones y asociaciones civiles, que dicen que “para el caso de los directivos, pues estos no deben de ganar, digamos, ni siquiera el 40 por ciento de la rentabilidad o de los ingresos de estas asociaciones”, pero además que “su trabajo tiene que ser forzosamente altruista”.
La preocupación acerca de que se les dé este donativo de dinero público, no solo tiene que ver con estos personajes que están al frente de la Fundación Teletón que, sí tiene también esta labor con los niños con estas capacidades diferentes, sino, sobre todo, porque en el caso de los informes que ha presentado al SAT, a mediados de este año, se refieren a algunas situaciones que son muy importantes que se revisen.
Por ejemplo, en estos informes financieros que revisó la revista Contralínea se indica que la Fundación Teletón especuló con mil 700 millones de pesos, en 2023, en inversiones, en instrumentos financieros, también en fondos de inversión dolarizados y en fondos de renta fija: mil 700 millones de pesos en 2023.
Además, se mantiene un guardadito de mil 900 millones de pesos que no aplicó en ninguno de sus programas. Y también, que el SAT le devolvió 250 millones de pesos en impuestos, entre otras situaciones.
Entonces, preguntarle, Presidenta, si ¿se va a hacer una labor de auditoría, de seguimiento, a este recurso? Finalmente, son 900 millones de pesos que pudieran destinarse a otro objetivo; sabemos que también hay que atender a los niños con discapacidad, pero sí genera cierta incertidumbre el hecho de que tenga todos estos antecedentes la Fundación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El esquema en que se da este apoyo, que viene desde el Presidente López Obrador, es un esquema en donde se les da a las familias de manera directa, por la Secretaría de Bienestar.
Podemos pedirle en algún momento, cuando venga Ariadna, que pueda explicar cómo es el proceso.
No es un donativo a ninguno de los miembros de la Fundación —que, en todo caso, pues tienen que explicar lo que tú planteas—, sino directo a las familias, y es algo que viene ya desde antes.
Fundación Teletón —más allá de esto que, en todo caso, tendrá que explicarlo quiénes son sus miembros— sí cumple una función de beneficio social, de altruismo. No existe otra fundación, otra área que tenga estos niveles de atención para las personas con discapacidad, que permita que haya una rehabilitación integral. Entonces, por eso se apoya a las familias para que puedan tener este acceso a la rehabilitación y la parte altruista de Fundación Teletón.
Y en todo caso, lo que planteas, pues es importante que en todo caso ellos lo aclaren.
---
PREGUNTA
Y, sobre todo, porque las fundaciones tienen pues esta, digamos, este régimen fiscal especial.
El hecho de que se le devolvieran 258 millones de pesos de impuestos es por este régimen especial de que no pagan impuestos, pero también, porque todas las donaciones que les hacen personas físicas o morales, incluso, extranjeras, pues son para beneficiar a las… digamos, que al pueblo, ¿no? Y por eso mismo esas empresas o esas personas que dan los donativos dejan de pagar impuestos, es decir, ese dinero ya no ingresa a la Hacienda Pública.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No todo, una parte, que es como funcionan estas fundaciones. Entonces, en todo caso, ellos que aclaren esta nota que planteas.
Pero sí es importante reconocer la parte altruista de esta Fundación y el apoyo que se da a las familias para que tengan acceso a la rehabilitación.
---
PREGUNTA
Sí, lo importante es que sea un apoyo directo.
En el tema de las fundaciones también hace unas semanas le consulté sobre los refugios que tiene la exlegisladora panista Rosy Orozco, que ella sigue manejando desde Estados Unidos —porque huyó allá hace tres años, cuando empezaron las investigaciones—, sigue manejando financieramente estos refugios.
El caso del refugio en el Estado de México, opera —ya lo confirmamos— de forma clandestina, no tiene ni siquiera los permisos. Y aquí el problema es que son refugios destinados a menores de edad que fueron víctimas de trata y siguen en circunstancias de esta naturaleza.
La exdirectora del refugio “Camino a Casa”, que está asentado aquí en la Ciudad de México, hizo una denuncia penal en la Fiscalía de Tlalpan, pero ya, al momento de irla a ratificar, la semana pasada, le informaron que no existe ninguna denuncia penal que ratificar porque no la tenían ni siquiera a la mano, es decir, la desaparecieron.
Preguntarle, Presidenta, si ¿tuvieron oportunidad en su gabinete de revisar este asunto, si ya le dieron alguna información al respecto?, ¿y cómo se podría atender?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo tomamos desde entonces; le pedí a la secretaria Rosa Icela que pudiera revisar con la Fiscalía y con las fiscalías para ver en qué van estas investigaciones. Y sí, lo tenemos en el Gabinete de Seguridad y cuando tengamos algo más lo informamos.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, Presidenta, preguntarle si ¿va a hacer un llamado usted a los legislados para que estas iniciativas de reforma que tienen que ver con la prohibición del fracking, la prohibición de la minería a cielo abierto y la prohibición del maíz transgénico para consumo humano se hagan, digamos, pronto?
Se lo pregunto porque ya se están viendo a estos lobbies, que son muy poderosos ahí en el Congreso, que están yendo a cabildear para que, primero, no se discutan estos temas o, en segundo punto, que no se logre la mayoría calificada.
Nosotros sabemos que, por ejemplo, el Grupo México, la Camimex, que representa a estas mineras canadienses, las refresqueras, ya están ahí presionando por sus propios intereses, que no quieren que se avance en este punto, que sería muy importante para el pueblo de México.
Entonces, preguntarle ¿si haría un llamado o se dejaría para después del periodo vacacional?, ¿o cómo se trabajaría en estos temas?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre las dos reformas constitucionales, en el primer caso la Comisión de Puntos Legislativos, se llama, o Puntos Constitucionales, del periodo anterior, le agregó una redacción relacionada con importación de maíz amarillo, en donde puso que “solamente se podría importar maíz quebrado”, creo que se llama, y eso tiene efectos muy importantes en la economía de nuestro país.
Entonces, se está trabajando con ellos para recuperar la parte fundamental de la reforma, que es que no se siembre en México maíz transgénico. Entonces, por eso es que esta en particular no ha pasado.
En el caso de la minería a cielo abierto, también es importante revisarla. ¿Por qué? Por ejemplo, las minas de arena, que fabrican cemento, pues son minas a cielo abierto; el litio, que nos importa mucho producirlo, pues es minería a cielo abierto. Entonces, necesitamos revisar la particularidad de cómo quedó la reforma constitucional.
No va a haber fracking, y eso sí se va a quedar, pero las otras necesitamos revisar; porque en unas le cambiaron y en la otra, si se queda así como está, pues entonces… Por ejemplo, la producción de sal, de la salina que nacionalizó el Presidente López Obrador, no se podría explotar porque se puede considerar “mina a cielo abierto”.
Entonces, se está revisando para poder garantizar la protección al medio ambiente, evidentemente. Y no es por los lobbies de las grandes empresas, sino más bien la importancia que tiene para México.
Entonces, por eso esas dos no han pasado y en todo caso se vería la manera de cómo mejorarlas.
Aprovecho también para decir lo de los vapeadores:
Porque ahora se ha hablado mucho aquí en esta “Mañanera” y vamos a pedir que el equipo del IMSS, IMSS-Bienestar, el doctor Kershenobich, informen del daño que causan los vapeadores. Porque ahí, sí hay mucho empresario, particularmente, de cigarreras y otras empresas, que están buscando que no se apruebe; pero se va a aprobar porque es indispensable para la salud de las y los mexicanos. Y viene acompañado de la prohibición del fentanilo, que es muy importante.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Alma Muñoz, de La Jornada.
A propósito de que habla de las minas, quisiera preguntarle si ¿van a exigir o se va a aplicar algún protocolo especial de seguridad?
Ayer hubo… tres obreros fallecieron por inhalar monóxido en una mina de Guerrero, propiedad de una empresa canadiense que en 2023 fue el mayor productor de oro en México. Entonces, ¿qué es lo que piensan hacer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora que estuvimos en Pasta de Conchos, las familias y los trabajadores mineros nos plantearon varios temas; unos relacionados con el apoyo a las familias y el rescate que se está haciendo de los mineros en Pasta de Conchos, y la otra es la seguridad de las y los trabajadores mineros.
Le pedí a Marath, al secretario del Trabajo, que se incrementen las inspecciones y que se revise a fondo porque —lo vi hoy en la nota de La Jornada— no puede ser que aquí se apliquen unas normas por empresas canadienses y en Canadá se apliquen otras. Entonces, está ya revisando el caso el secretario del Trabajo y, en particular, sobre esta mina la coordinadora de Protección Civil para el apoyo que requieran las familias.
Pero sí es un tema que todavía está pendiente y que es indispensable que se trabaje. Hay veces que son las grandes mineras y otras que son pequeñas mineras como, particularmente, en Coahuila, mineras de carbón, que son pequeñas minas, en donde tiene que garantizarse la seguridad de los mineros.
---
PREGUNTA
Gracias. Y, por otro lado, ayer el presidente, el próximo presidente de Estados Unidos, Donald Trump, dijo que “usted le reclamó en aquella llamada lo de los aranceles”. ¿Fue así? Él comenta que usted le dijo: “¿Por qué me estás haciendo esto?”
¿Fue así o cómo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El presidente Donald Trump tiene una manera de comunicar; fue como cuando tuvimos la llamada y él hace una publicación donde dice que “vamos a cerrar la frontera”, y pues nunca se habló de eso en la llamada, tampoco… Lo que les planteé aquí, fue así la llamada.
Dije que: “hay una estrategia de México para atender la migración, que evita que lleguen las caravanas a la frontera norte, con una visión humanitaria y de atención a los migrantes”.
Hablamos del tema del fentanilo y en qué se puede colaborar, con respeto a nuestras soberanías, en temas de investigación e inteligencia. Le planteé la campaña, que él hizo una publicación reciente de qué va a impulsar una campaña.
Esencialmente fue la llamada sobre esos temas.
Nunca vamos a… México es un gran país y la Presidenta de México tiene que mantener la coordinación sin subordinación.
Entonces, no voy a entrar tampoco a un debate. Él tiene su manera de comunicar, esta forma.
Pero pueden tener la certeza, las y los mexicanos, que nunca vamos a agachar la cabeza ni a ser indignos en una conversación.
Entonces, tampoco se trata de entrar ahora en una… Hay que evitar también caer en cualquier provocación, es importante; pero tengan la certeza de que siempre vamos a representar a México de manera digna.
---
PREGUNTA
Y, por otro lado, hoy también se publica que la cifra de multimillonarios mexicanos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como se lo merecen las y los mexicanos en México y en Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Sí, gracias.
Por otro lado, hoy se publica que subió la cifra de multimillonarios mexicanos, de 14 a 22, eso significa que —también, lo que usted hablaba hace rato— que no nada más los pobres, sino que también todo mundo está bien con la Cuarta Transformación, pareciera.
Usted tiene una… Ayer hablaron también, a propósito de la reunión que tuvo con el Consejo, en la comida, esa certeza de inversión, ¿qué tanto va a poder incluso beneficiar a los millonarios o cómo los ha beneficiado aquí en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Por el bien de todos, primero los pobres” es eso: “Por el bien de todos y de todas, primero los que nos menos tienen” y el gobierno tiene la obligación, un gobierno de la Cuarta Transformación porque… tenemos la obligación moral, ética y por convicción de atender primero al que menos tiene: al humilde, al que humillaron durante tanto tiempo.
Nosotros tenemos esa obligación y así vamos a seguir trabajando.
Ahora, cuando hay recursos en la economía… Fíjense, son el próximo año más de 800 mil millones de pesos que van, estamos hablando… Así como lo contabilizan en Estados Unidos, por ejemplo, que nosotros los miles de millones para ellos son billones, ¿no?, 800 mil millones de pesos son 40… en dólares, son 40 mil, 40… —A ver, háganme, ahora sí que háganme la cuenta en dólares—, 800 mil millones de pesos, casi un billón de pesos en Programas de Bienestar; sin contar lo que se invierte en educación, lo que se invierte en salud, en los grandes derechos sociales, lo que vamos a invertir a través del Infonavit.
¿A dónde va ese recurso? ¿A dónde va la Pensión del Bienestar de más de 12 millones de mexicanos y mexicanas, adultas y adultos mayores?
Pues va al mercado, a fortalecer la economía interna.
Entonces, eso fortalece la economía de México. Por eso, es otra visión completamente distinta.
Ayer en la reunión, no voy a decir quién, pero dijeron: “No cambie: por el bien de todos, primero los pobres”.
---
PREGUNTA
Porque les va bien a ellos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque le va bien a México.
---
PREGUNTA
¿Y ya hay más… le han hecho anuncios o por lo menos, ayer recibió en esa comida anuncios de más inversión? Ya nos habían dado una cifra, pero…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, les hablé mucho de lo que presentamos aquí con Altagracia Gómez, del Plan México.
El Plan México, lo vamos a presentar, su esencia, a principios de enero. El objetivo que tiene el Plan México es que se produzca en México mucho de lo que hoy se importa y que se generen cadenas de valor, de distintos sectores industriales, particularmente, en nuestro país.
En su momento, el secretario Rogelio Ramírez de la O, planteó que se está importando mucho de Asia y, en particular, de China, que hay un déficit comercial.
Hay que decir que mucho de lo que se importa son empresas estadounidenses que están en China; por ejemplo, Apple, o sea, los iPhone, muchos se importan de China, pero es una empresa estadounidense que tiene su base en China.
Pero mucho de lo que se importa se puede producir en México.
Por eso, es esta visión que había antes, de que “no debió haber política industrial”. No, sí tiene que haber política industrial, y que se fabrique aquí lo que se pueda fabricar.
Entonces, se los planteé ayer, les dije: “A lo que los invitamos es que se sumen a este Plan, y que vean sus empresas qué otra parte pueden fabricar en México; y cómo se puede ayudar a la cadena para que desde la pequeña, microempresa, hasta las grandes empresas puedan tener estas cadenas productivas, que se produzcan aquí”.
¿En dónde? Pues en estos Polos de Bienestar que ya existen en el sureste, que ayer los presentamos, y otros Polos de Bienestar que vamos a desarrollar a lo largo y ancho del país, a partir también de la infraestructura.
Durante, también, el neoliberalismo se planteó que la planeación no debía existir; esa palabra se borró. Y nosotros estamos recuperando con la Cuarta Transformación esa capacidad de planeación del Estado mexicano, que es fundamental; porque los Planes de Desarrollo antes se publicaban, pero no se cumplían o no servían para nada.
Entonces, eso fue de lo que hablamos. Se hicieron varias preguntas de algunos temas. Y creo que fue una buena reunión.
---
PREGUNTA
Solo quisiera abordar en otro tema. Hace unos días le entregaron una carta o le enviaron una carta, integrantes de la industria cinematográfica, que están preocupados porque la distribución y exhibición del cine mexicano, y quieren que sus películas se vean y se incentive más esta producción.
¿Usted tiene algún proyecto para esto? Hizo algo muy parecido en la Ciudad de México, si no mal recuerdo. ¿Qué les propondría a ellos? Ellos están pidiendo, bueno, frente a los monopolios que existen. ¿Qué alternativas les puede ofrecer el gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son varios temas. Quizá sería bueno que viniera la secretaria de Cultura; hay un equipo de casi puras mujeres que está encargado del cine en nuestro país.
Y se mantuvo el apoyo, este fiscal, que existe desde hace mucho tiempo, incluso incrementó un poquito.
Y hay también un programa para impulsar el cine nacional, no como era antes porque hubo un cambio también de la visión cultural. Durante todo el periodo neoliberal también había esta visión de que las y los mexicanos, y nuestras culturas y las culturas que dieron origen a México, había que borrarlas y justamente, en el periodo del Presidente López Obrador el cine, apoyó muchísimo cine de directores que venían de pueblos originarios, y eso se va a mantener.
Pero hay un plan para el cine nacional. Le comento a Claudia que venga.
Hay un plan para apoyar a las escuelas del INAH y del INBAL, que fue un compromiso que yo establecí, a través de Claudia con los estudiantes y los profesores, también para apoyo al cine; y también a los medios públicos, también van a recibir un apoyo.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
800 mil millones de pesos son 40 mil millones de dólares, o sea, 40 billones de dólares, como lo… Es que los miles de millones en México en Estados Unidos son billones, ellos no usan el “miles de millones”, sino pasan de millones a billones de manera directa.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con apoyo para su producción y su fortaleza.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. José Manuel Fuentes, de Capital 21, corazón de la capital.
Preguntarle sobre el tema, de lo del IMSS. ¿En qué zonas del país se han dado el mayor número de nuevos asegurados, Presidenta?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta.
Y es una buena muy buena pregunta porque hay una clarísima vinculación también de estos mitos, como lo ha estado diciendo la Presidenta, de que “lo público siempre era peor que lo privado, que el salario mínimo creaba inflación” y demás. Había esta idea de que “la inversión pública en infraestructura no traía empleo formal, salvo el que se creaba en el momento de una construcción”; eso es falso también.
Tabasco es un estado que durante, incluso, la pandemia no tuvo caída en su empleo, quizá es de los pocos estados subnacionales en el mundo que la pandemia no le afectó en términos de empleo; al contrario, creció. Tabasco creció casi en 30 por ciento su empleo por las inversiones que estaban… las inversiones públicas, la refinería, el tema del Tren Maya; por eso, toda la península es, quizá, una de las zonas más favorecidas.
Ese es otro elemento, el crecimiento del empleo, además de que es un empleo mejor pagado, es un crecimiento mucho más parejo a lo largo del país. Antes, donde se veía el crecimiento del empleo era generalmente en el norte del país, cuando fue el boom de las maquiladoras, un empleo precario, no solo mal pagado, precario, con condiciones de riesgo de trabajo en una maquiladora; cuando inició este modelo, pues sí se veía muy bien que se crearan muchos empleos en la frontera, pero eran empleos mal pagados. Ahora, la distribución es mucho mejor.
Otro estado con un crecimiento destacado, Nayarit, que ha tenido tanto por el tema de turismo, pero, también, por inversiones públicas que se han hecho en ese estado.
Se calcula que, por cada 10 empleos vinculados a un proyecto de infraestructura pública, ya sea un puerto, un aeropuerto, los trenes, las carreteras, incluso, los hospitales, se crean cuatro empleos en la economía formal. Entonces, son de los estados.
El sureste por primera vez tuvo tasas iguales o superiores a algunos estados tradicionalmente con más empleo formal, sobre todo en el norte del país.
Presidenta, y solo quisiera hacer una aclaración, porque hace rato dije de 70 mil trabajadores que ya han recibido el complemento; tuve un error, es el 70 por ciento de quienes han pedido una pensión por viudez y que se les ha resuelto, que son cerca de 2 mil 500 personas, 70 por ciento han sido beneficiarias del Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Por eso decía, es un número hoy pequeñito, pero que va a crecer mucho. Pero es 70 por ciento, no 70 mil, perdón.
Pero sí, ese es el dato sobre esa distribución del empleo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
En segundo tema, Presidenta, la jefa de gobierno, Clara Brugada, anunció una inversión de 10 mil millones de pesos en vivienda social. Preguntarle su opinión.
Pero también sabemos que la Ciudad de México está viviendo una crisis de vivienda, los números señalan que esta crisis se da, sobre todo, en el gobierno de Miguel Ángel Mancera, cuando el cártel inmobiliario pues va cobrando fuerza.
Preguntarle también ¿qué tanto jugó el cártel inmobiliario?, ¿y cuál va a ser la colaboración también, para mitigar esos efectos que dejó el cártel inmobiliario, junto con la jefa de gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Durante el periodo, particularmente, de Mancera, no solamente las construcciones ilegales, sino que además, se promovió mucho la vivienda de, digamos, nivel medio alto y alto con el proceso este que se llama de “gentrificación”, que es decir: que se expulsa a los habitantes originarios subiéndoles el predial y otros mecanismos, tienen que dejar sus viviendas, lo compran desarrolladores inmobiliarios; y entonces entran habitantes nuevos a esas colonias, y pasan de ser colonias, en algunos casos, populares a colonias de otro nivel económico. Se promovió mucho eso.
Cuando llegué yo a la Ciudad de México, si recuerdan, incluso, tuve muchas críticas de los desarrolladores inmobiliarios porque hicimos más de 100 clausuras a desarrollos inmobiliarios. Y se nos criticó porque estábamos parando la industria inmobiliaria de vivienda, pero, en ese momento, lo que… no podíamos dejar que siguieran las construcciones ilegales que tenían validados ocho pisos y que ya estaban construyendo 20.
Entonces, se clausuraron, se hizo una mesa de trabajo y se reorientaron todos, casi todos esos desarrollos inmobiliarios para que cumplieran con el uso de suelo o con la norma. Ahí estaba Ileana Villalobos, que hoy es la subsecretaria, una de las subsecretarias de Medio Ambiente, que hizo ese trabajo muy importante. Digamos, que se puso orden hasta donde se pudo, ¿no?, porque en la Benito Juárez siguieron haciendo otras cosas.
Y Clara tiene esta visión también, que está bien que haya producción privada de vivienda, pero tiene que haber producción social de vivienda que alcance, o sea, que sea a precios accesibles, porque eso generó un incremento en el suelo; para comprar un terreno, pues era muy caro.
Entonces, Clara tiene la idea de desarrollar vivienda social, que es muy bueno. Y es lo mismo que nosotros estamos haciendo a nivel nacional, un millón de viviendas, pues son viviendas accesibles; una parte con Infonavit y otra parte a través de la Conavi. Y vamos a colaborar en la Ciudad de México, ahí donde podamos hacerlo, para poder conjuntar los esfuerzos de Clara y los esfuerzos de nosotros, igual en otros estados de la República.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En el último tema, aprovechando ahorita que se sacó el tema de que el Financial Times la reconoce a usted; y también, hay que recordar la revista Times, usted ha generado un gran liderazgo en América Latina, lo vimos en la Cumbre del G20; y también hemos visto que México está apuntalando para ser una potencia en diferentes áreas.
Preguntarle lo de ayer, también lo del Corredor Interoceánico, si ¿se va a acercar México para promocionar este corredor con los otros países?
Vemos que en el G20 se reunió con este Grupo MIKTA, que está Turquía, Corea del Sur, Vietnam. Aprovechar este acercamiento. ¿Usted tiene planeado algo para promocionar este Corredor Interoceánico, no solamente con Asia, sino también con otros países, con Sudáfrica, que también se va a llevar a cabo el G20 el próximo año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí hay un… No las promociones que se hacían antes, que era —no sé ni cuánto gastaban— que era mucha corrupción.
El lunes vamos a presentar la promoción del Tren Maya, que tiene la empresa de la Secretaría de la Defensa Nacional, con paquetes especiales.
Y además, se está trabajando, en particular en el Tren Maya, con Chiapas, Quintana Roo, Tabasco, Yucatán, Campeche, para que sus propias Secretarías de Turismo y Turismo —con Josefina, la secretaria de Turismo—, y la Sedena, haya una promoción de todos juntos para visitar el Tren Maya. Ya se van a abrir los hoteles, entonces…
Igual con el Interoceánico. El Interoceánico, para que tenga un enorme potencial la carga, tenemos que terminar, ya funciona, evidentemente, pero tenemos que terminar el puerto de Salina Cruz, que le va a dar un potencial enorme, y la adecuación del de Coatzacoalcos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Por cierto, que en el tema de —me quedé pensando— de Estados Unidos y México, va a haber una buena relación, con sus características. Y yo veo cómo, al final, fue la relación entre el presidente Trump y el Presidente López Obrador, que todo mundo apostaba a que iba a ser una relación difícil, compleja y al final hubieron acuerdos.
Entonces, yo estoy convencida que va a haber una buena relación.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, pero, también, por eso digo que él pues tiene su manera de comunicar; y también nosotros comunicamos siempre con la verdad.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Soy César Huerta, de la revista Polemón.
Presidenta, el empresario Ricardo Salinas Pliego afirmó ahora en Argentina que “los zurdos de mierda —así dice él— deben regresar a la alcantarilla de donde salieron”. También señaló que “en México no hay democracia” y que “con la 4T el país volvió al autoritarismo de los ´70”.
¿Qué opinión le merece este lenguaje clasista y violento hacia un sector de la sociedad, especialmente cuando proviene de un personaje con tanto poder económico?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya ni tanto, bajaron un montón las acciones de Elektra.
---
PREGUNTA
¿Y qué le diría también a quienes, como él, intentan deslegitimar su mandato con este tipo de discursos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues también tiene un estilo y tampoco vamos a estar cayendo ahí en la… Él está buscando cobertura, yo creo, en algunos lugares, porque va a tener que pagar los impuestos que debe; o sea, a lo mejor se tarda la justicia, pero siempre llega.
Entonces, él, como cualquier ciudadano mexicano o mexicana, tiene que pagar sus impuestos.
Entonces, no voy a entrar a ese debate, la verdad. Pero fíjense, no le está ayudando, la verdad, pues vean las acciones, cómo cayeron.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, en Polemón hace unos días publicamos una serie de videos que fueron tomados por nuestro fotógrafo, Rodrigo González “Eneas”, el día en que usted denunció el fraude electoral de 2006 en la UNAM, en la Facultad de Filosofía y Letras, junto al periodista Jaime Avilés quien fue director fundador de nuestra revista.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo, cómo? Otra vez.
---
PREGUNTA
Hace unos días publicamos unos videos, una nota, donde recordamos, nos encontramos, ahora sí que en el archivo, en el YouTube, que el día que usted fue a la UNAM y que en pleno 2006, después del fraude electoral, lo denunció en la Facultad de Filosofía y Letras.
Y pues lo hizo… Nosotros nos los encontramos porque estábamos buscando también a nuestro director fundador, Jaime Avilés, quien fue periodista de La Jornada en esa época, y pues él fundó nuestra revista.
Y nos sorprendió mucho ver como ese encuentro que se dio, y también verla a usted justo denunciando el fraude electoral, que muchos no quisieran que usted fuera esa persona, esa mujer valiente, luchona y entrona, porque la quisieran… pues muchos le quisieran quitar como esa ideología también, ¿no?, de izquierda, la quisieran como despegar.
Y nos sorprendió mucho porque, bueno, al menos a mí en esa época, no había visto yo ese video y me gustó mucho.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y yo tampoco lo he visto bien
---
PREGUNTA
Está superbueno. Si lo podemos de repente poner, está muy chido, porque justo pues era preguntarle: a 18 años de distancia, ¿cómo influyó ese momento en su formación como líder política?
Y también, ¿qué mensaje le enviaría a las y las jóvenes que no vivieron en el 2006? Muchos no recuerdan. A mí… bueno, yo ya me siento un poco viejo, pero no me tocó, me tocó vivirlo como en las calles en Guadalajara, era otro contexto; pero no les tocó esas grandes marchas que llegaban hasta el Ángel de la Independencia, luchando contra el fraude, pidiendo el voto por voto, que jamás se hizo.
Justo en este contexto, ¿qué mensaje le enviaría a las y los jóvenes que no vivieron en el 2006 y que ahora, justo padecen las consecuencias de la guerra contra el narco, de Felipe Calderón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, un reconocimiento a Jaime Avilés.
Les voy a platicar algo. Como saben, fui secretaria de Medio Ambiente cuando el entonces Presidente López Obrador fue jefe de gobierno de la Ciudad; ahí, cuenta en su libro ¡Gracias!, la manera en que yo llegué a ser secretaria de Medio Ambiente.
Yo era una militante de base, yo estaba trabajando en la UNAM como investigadora del Instituto de Ingeniería. Y un amigo mutuo, en realidad, un amigo de mi madre, Pepe Barberán, él trabajó mucho el fraude del ‘88 y después, era muy cercano al Presidente López Obrador o al después, Presidente López Obrador.
Y entonces, él le preguntó a Pepe Barberán —que ya falleció, también nuestro cariño— que si conocía a una mujer joven —era joven entonces— que pudiera ser secretaria de Medio Ambiente.
Entonces, había un grupo que había formado Mario Molina, que se hizo como muy conocido, que éramos como 200 investigadores, investigadoras de México, de distintos lugares, que estábamos analizando la contaminación atmosférica de la Zona Metropolitana del Valle de México.
Y le dijo: “Pues, de preferencia —porque el doctor Mario Molina había hablado con él de ese grupo— que pertenezca a ese grupo y que sea cercana políticamente”. Y, entonces, Pepe le dijo: “Sí, conozco a una”. Y así fue como llegué al gobierno.
Nos vimos en el Sanborns de San Ángel. Primero me buscó Pepe y le dije: Pues, déjame platicarlo con la familia. Finalmente, decidí que sí. Y entonces, me llamó por teléfono y nos vimos en el Sanborns de San Ángel, ahí acostumbraba a veces estar.
Y creo que fue una conversación de cinco minutos; me dijo: “Quiero que seas la secretaria de Medio Ambiente, ¿tú sabes bajar la contaminación de la Ciudad”.
-“Pues creo que sí”.
Y así fue que llegué.
Y después, participamos en el gobierno. Fue un gobierno que nos unió mucho a todos los que participamos en ese momento, porque vivimos: videoescándalos, desafuero, un paraje San Juan, una ofensiva muy fuerte contra el entonces jefe de gobierno.
Y cuando él sale a ser candidato a la Presidencia, le digo: Yo me quiero ir con usted. Y me dice: “No, te tienes que quedar a acabar el segundo piso”, porque todavía no lo terminábamos.
Terminamos el segundo piso, y entonces me buscó y me dijo: “Ayúdame a ser vocera de la campaña”. Estoy hablando como de mayo, principios de mayo del 2006. Y, entonces, es que me incorporo.
Cuando viene el segundo debate donde él participa, si se acuerdan, sale lo de Hildebrando Zavala; es decir, un contrato que había tenido Calderón siendo secretario de Energía con su cuñado desde Pemex.
Y después, Jaime Avilés —por eso viene a colación— hace una investigación y se ve que este personaje, pues tiene contratos con el INE o entonces, el Instituto Federal Electoral. Y de ahí, viene una investigación muy grande de esos contratos que después se dijo que parte del fraude vino de ese contrato que… Y en esa época convivimos, ya nos conocíamos de antes, pero convivimos mucho con Jaime, porque yo era vocera y él estaba haciendo esas investigaciones y varias veces nos reunimos.
Cuando viene el fraude electoral, Jaime estaba ahí e hicimos un grupo de trabajo con los… Pepe Barberán formó muchísima gente, entre ellos, a Emiliano, a Artís, que falleció también ya; todo un grupo muy grande que formó de especialistas en cómputo que hacían análisis cuando había elecciones de “a ver dónde había estado el fraude electoral”.
Y, entonces, ese grupo —y también nos juntamos con Jaime— analizamos, ahí encontramos que la mayor parte del fraude había estado en la falsificación de las actas, al analizar los famosos datos del PREP.
Bueno, ya me pasé contando la anécdota. Así que, con cariño a Jaime Avilés.
---
PREGUNTA
Y justo el video está buenísimo. Si no lo encuentran, está en Polemón, está.
Y, por último, Presidenta, parece que también se ganó el corazón del actor Pedro Pascal. Hace unos días este actor chileno causó un auténtico furor en las redes, al compartir un video en el que usted aparece mostrando su día a día como Presidenta; y parece que dejó ahí su apoyo también a la 4T implícito.
¿Qué representa para usted que este actor, que es como una estrella global, con tanta influencia como él, pues no solo vea su trabajo en las redes, sino también lo comparta mostrando afinidad con usted?
¿Y cree que este tipo de respaldo de figuras como Pedro Pascal, puede darle también más impulso a todo lo que está haciendo usted ahora a nivel global?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que lo importante es México y el pueblo de México. En la medida en que no nos alejemos del pueblo y de nuestros principios, vamos a seguir dando resultados.
Y lo que México tiene, a pesar de muchos mexicanos y mexicanas que les gusta hablar mal o que ponen… o que buscan la intervención de países extranjeros en nuestro país, porque no han podido organizarse ni tener una idea que pueda permear; imagínense, votaron en contra de los programas sociales, bueno, o sea, habla de quiénes son.
Entonces, en la medida en que no nos alejemos de nuestros principios, de la 4T, del pueblo de México y tengamos muy claro a dónde vamos, y tengamos un gran equipo, y estemos cerca, en esa medida México va a seguir siendo referencia mundial.
—Bueno, ya cerramos. Ya fue mucha anécdota. “Suave Patria”—.
---
DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Määy desde Palacio Nacional. Les acabo de saludar en mi lengua ayuuk, mi lengua madre, del municipio de Santa María Tepantlali, Mixe, Oaxaca.
Hoy en “Suave Patria” conoceremos a la Banda Femenil de “Mujeres del Viento Florido”. Desde la sierra oaxaqueña, ellas nos acompañaron a exponer su talento, aquí, durante el Desfile de la Revolución Mexicana. Por primera vez, hicieron historia al participar en este desfile, que fue encabezada por la primera Comandanta —con “a”— Suprema de las Fuerzas Armadas de México.
—Si me lo permite, Presidenta, veamos la cápsula—.
---
DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
Ellas reconocen que abrieron el camino para que muchas niñas sepan que pueden hacer cualquier cosa, desde cargar instrumentos pesados musicales hasta florecer en el viento con hermosas sinfonías.
Tsyam jä tuko'jk napiajtëm jatu'k viernes, mä yäm ja'ay tijy Suave Patria.
Nos vemos el próximo viernes en esta nuestra “Suave Patria”.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Vamos a Chiapas, Oaxaca y a Tamaulipas.
---
PREGUNTA
Sobre el fallecimiento de los niños en el Estado de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, qué bueno que lo preguntas.
Está, desde el primer momento, el secretario de Salud; es muy triste que haya ocurrido esto. El objetivo, primero, es atender a las familias y se está investigando la causa de estos fallecimientos que se dieron en, no solo en un hospital, sino en varios por una bacteria.
Se suspendió de inmediato el contrato, se pidió que se suspendiera el contrato y el registro que tenían de este alimento que se da a los pequeñitos, a los bebés, la mayoría son prematuros, como se llaman —no sé si así se diga—, nacieron antes de las 40 semanas. Cofepris suspendió, por lo pronto, a la empresa.
Se están haciendo los estudios de cultivos para saber cuál es la causa. Y está personalmente el secretario de Salud investigando y, por supuesto, vamos a dar información.
---
PREGUNTA
¿Usted ya tuvo comunicación con las autoridades sanitarias del Estado de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El secretario de Salud está con las autoridades sanitarias y se está trabajando en eso.
---
PREGUNTA
Presidenta, un agradecimiento del pueblo de Acapulco y de Guerrero, por su apoyo por el huracán “John”, me pidieron que lo se trajera a usted, personalmente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, muchas gracias.
---
PREGUNTA
Y por la coordinación que tuvo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos el martes para allá, a Acapulco.
---
PREGUNTA
Por la coordinación que ha tenido con la gobernadora Evelyn Salgado y con la alcaldesa Abelina López, también le agradecen mucho su apoyo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Cualquier duda sobre este tema, por favor, con Paulina ahí para que el secretario de Salud pueda responderles cualquier pregunta.
Muchas gracias. Buenos días.
—000—
