Versión estenográfica. Inauguración de la Ampliación y Modernización de la Autopista Tuxtla Gutiérrez-San Cristóbal de las Casas
Presidencia de la Republica
06 de diciembre de 2024
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos a todas.
Antes de iniciar…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo sabemos y ahora platicamos, pero, además, quiero decirles que desde ayer encargué a la secretaria de Gobernación para que atienda el tema de Pantelhó con el gobernador Rutilio y ahora, con el gobernador entrante, Eduardo Ramírez.
Entonces, sí, lo tenemos en mente, vimos hoy el tema en Gabinete. Y ahora platico con ustedes, y los vamos a atender.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Hoy es un día especial porque el próximo domingo viene el cambio de gobierno aquí en Chiapas.
Las y los chiapanecos decidieron, con fuerza, con energía, con mucha entrega: que siga la Transformación de la Vida Pública de México, en Chiapas y en todo el país.
Quiero hacer un reconocimiento muy amplio, profundo, a nuestro amigo, compañero, a Rutilio Escandón. Porque Rutilio, además del trabajo que hizo al frente del gobierno de Chiapas, tan solo el día de hoy inauguró la última parte del aeropuerto internacional —cuánto tiempo para que fuera un aeropuerto internacional y lo desarrolló Rutilio—, entre otras muchas otras obras y acciones que desarrolló, pero con Rutilio además nos conocemos desde hace mucho tiempo.
Porque nosotros llegamos al Gobierno de la República y, en su momento, en el 2018, al gobierno de Chiapas, Rutilio; y en mi caso al Gobierno de la Ciudad de México, producto de un movimiento social. A nosotros no nos impuso una minoría, sino que fue un movimiento social impulsado por un Presidente que hoy tiene como hogar el estado de Chiapas, el mejor Presidente de México: Andrés Manuel López Obrador.
Hoy, que se cierra un ciclo para Rutilio en Chiapas —claro que esta siempre es su tierra—, pero recordamos mucho la historia de nuestro movimiento. En su momento, hace años, casi 30 años, 24 o 25 por lo menos, el entonces Presidente López Obrador, cuando era dirigente de la oposición, nos decía: “Te encargo que te vayas a tal lugar en el país para que levantes el movimiento”.
Y Rutilio siempre estuvo ahí, estuvo encargado de muchísimos estados de la República. Y realmente, siempre fue parte de este gran movimiento de Transformación. Somos compañeros, amigos, y por eso, hoy hago público que Rutilio se integra al Gobierno de la República; ya vamos a informar, en su momento, en qué espacios se incorpora, pero me siento muy orgullosa.
Y, además, somos parte de esto que les comparto.
Cuando hicimos esta gira histórica con el Presidenta López Obrador, cuando él terminaba su mandato y yo era ya Presidenta electa, y recorrimos el país, en algún momento le dije que “era muy emocionante la entrega del pueblo a su Presidente”. Y él me dijo: “Es que somos una hermandad. Somos uno solo, el gobierno y su pueblo”.
Muchos que venimos construyendo este movimiento hemos construido esta gran hermandad. Y realmente, estoy muy contenta de que, en esta gran hermandad, ahora, Rutilio nos vaya a acompañar en el Gobierno Federal.
También, ahora que Eduardo, no voy a poder estar en su toma de protesta, pero estoy aquí haciendo patente nuestro apoyo a Eduardo Ramírez, en este nuevo camino que emprende el estado de Chiapas con su gobernador, y vamos a trabajar juntos en este proceso.
Ya vamos a regresar a Chiapas para reunirnos con el Gabinete de Eduardo y nuestro Gabinete.
Hemos estado haciendo eso en toda la República, con todos los gobernadores y gobernadoras, para poder acordar cuáles son los proyectos estratégicos que vamos a impulsar. No los anuncio ahora, porque ya nos tocará en el momento en que regresemos a Chiapas, si nos reciben, cuáles son los proyectos estratégicos para el estado que vamos a desarrollar.
Cuando estuve aquí en campaña dijimos siempre que se definían dos temas principales en la elección del 2024:
El primero era la continuidad de la Transformación, de la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Y el segundo dije: es Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es Tiempo de Mujeres.
Aquí, recibí esta frase maravillosa de la hoy senadora por Chiapas, que me dijo: “Eres el sueño no cumplido de nuestras abuelas”, y eso me llevó a la frase, cuando tomé posesión y en campaña, de decir: “No llego sola, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República”.
¿Qué quiere decir continuar con la Cuarta Transformación? Significa seguir con los principios de ese movimiento que viene desde hace muchos años, los principios que nos llevaron a la lucha a que el Presidente López Obrador llegara en el 2018.
¿Y cuáles son esos principios?
El primero, “Por el bien de todos, primero los pobres”. Es un principio solidario, fraterno, que caracteriza al pueblo de México. Nosotros no dejamos a nadie atrás, siempre le damos la mano al más humilde, al que sufre, eso hacemos las familias mexicanas y eso hacemos entre todos y entre todas.
Ahora, esa máxima del pueblo de México se llevó al gobierno; el gobierno que encabezó López Obrador, con ese principio lo que mostró, no solamente es que es justicia, justicia social, sino que además da resultados: disminuyó la pobreza, disminuyeron las desigualdades, creció el país, aumentaron los empleos. Fíjense, somos de los países de todo el mundo con menos desempleo, y es que el presupuesto público se destina a apoyar al pueblo de México.
El próximo año —en estos días se aprueba ya el Presupuesto de Egresos de la Federación—, el próximo año los Programas de Bienestar van a representar más de 800 mil millones de pesos dedicados directo a las familias de mexicanos y mexicanas. Ningún país del mundo hace eso, ninguno.
Y se ha demostrado que no solamente se apoya al que menos tiene, sino que, además, da resultados; que cuando se apoya al que menos tiene, entonces la economía florece desde abajo; es como un árbol. Antes decían los neoliberales: “si se riega arriba, algún día goteará abajo”; pues ya sabemos que cuando se riega desde arriba nunca llega abajo. Ahora, se riega la economía desde abajo, desde el pueblo.
Por eso, somos gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.
El segundo principio: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Eso significa cero tolerancia a la corrupción, el recurso del pueblo es para el pueblo.
Los impuestos que paga el pueblo es para regresárselos al pueblo de México. Y significa que las y los gobernantes debemos vivir en la justa medianía, que nada de utilizar los recursos públicos para beneficio personal, eso le hizo mucho daño a nuestro país, y eso ya quedó en el pasado.
Y el pueblo es el principal vigilante de que sus gobernantes se comporten con base en ese principio, que es un principio juarista: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso, nos sostuvimos, defendimos la reforma constitucional al Poder Judicial de la Federación. Por eso, el próximo 1o. de junio de 2025 el pueblo de México va a elegir a jueces, magistrados, ministros y ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Tanto que dijeron de la reforma al Poder Judicial, que “eso era autoritarismo”. ¡Cómo va a ser “autoritarismo” que el pueblo elija! Todo lo contrario, vamos a ser, quizá, el único país del mundo que elija al Poder Ejecutivo, al Poder Legislativo y al Poder Judicial; y vamos a ser ejemplo, México es ejemplo y va a seguir siendo ejemplo ante todo el mundo.
Por eso, vamos a seguir gobernando con esos principios: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Somos gobierno del pueblo.
¿Qué más significa la continuidad de la Transformación?
Significa mantener, continuar, fortalecer todos los Programas de Bienestar, que ya son derechos constitucionales: el apoyo a los y las adultas mayores desde 65 años ya es constitucional; el apoyo a los jóvenes de preparatoria pública, universal, es constitucional; el programa Sembrando Vida, ya es constitucional.
Todos los programas de Bienestar se mantienen.
Pero nos vamos a quedar ahí, ya saben que hay tres programas nuevos:
El primer programa, el apoyo a mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya se hizo la inscripción; aquella mujer de 63 o 64 años que no se haya inscrito, todavía puede inscribirse a través del teléfono de Bienestar; pero se inscribieron cerca de un millón de mujeres que van a recibir, a partir del próximo año, su Pensión Mujeres Bienestar. Empezamos con 63 y 64; y después, vamos a 60, 61 y 62.
Y como lo he dicho en otras ocasiones: “¿por qué solo es para las mujeres?” Porque, ¿quiénes somos las que cuidamos de los hijos? Aunque no debería ser así, entre la pareja tienen que cuidar, todos, y compartir los trabajos del hogar, pero ¿quiénes somos las que cuidamos de los hijos y las hijas principalmente?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que nos dedicamos al hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un trabajo difícil, no es sencillo.
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60. ¿Sí o no? Llegamos a los 60 años, ya los hijos crecieron, ya cuidamos de ellos ¿y ahora, a quién nos dejan a cuidar?, a los nietos.
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como hay mujer Presidenta, reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60: apoyo previo a la pensión adulto mayor. Es un reconocimiento por el trabajo que hemos hecho en el hogar.
Cuando llegué a la Presidencia de la República un cómico quiso hacerse el muy chistosito y dijo: “Llegó una ama de casa a la Presidencia”.
¿Y saben lo que le dije? ¡Pues a mucha honra soy ama de casa! Aquí que no discriminen a ninguna ama de casa que cuida de sus hijos, de su hogar. Soy ama de casa, soy abuela, soy madre y Presidenta de la República.
Así que, por eso dije que: ¡Es tiempo de mujeres!
Bueno, el segundo programa de Bienestar es Beca Universal para todos los Niños y Niñas que van a escuela pública, a todos y a todas, todos van a recibir su beca. El próximo año, 2025, iniciamos con secundaria.
Así como ya reciben todos los que van a preparatoria pública su beca, ahora, van a recibir su beca todas las familias que tienen hijos en secundaria, todos y todas. Y después, nos vamos a ir a primaria y a preescolar —ese es el segundo programa de Bienestar—, porque nosotros creemos en la escuela pública.
Durante todo el periodo neoliberal también se burlaron de los maestros, los hicieron —según estos— culpables de la mala calidad educativa. No, el magisterio es de lo mejor que tiene nuestro país, de lo mejor o los mejores.
Fíjense, aquí está Toño Santos, que ahora, además lo nombré representante aquí en Chiapas —desde la Presidencia de la República— para apoyarnos en varios temas, que trabaja en coordinación con Eduardo.
Bueno, con Toño estuvimos en un movimiento estudiantil; él era mi dirigente hace algunos años, el movimiento estudiantil del ’86-’87. Querían privatizar la Universidad Nacional Autónoma de México, querían subirle cuotas, colegiaturas; nos movilizamos los estudiantes y logramos que echaran atrás esas reformas.
Y siempre hemos luchado por la educación pública. La educación pública debe ser gratuita, de calidad, científica, humanista. Y por eso, estamos dedicando tantos recursos a la educación, por eso ahora vamos a becar a todos los niños y niñas que van a escuela pública.
Bueno, el tercer programa, se llama “Salud Casa por Casa”.
Estamos contratando médicos, médicas, enfermeros, enfermeras en todo el país, de las comunidades, para que, a partir de febrero del próximo año, visiten por siempre y para siempre a todos los adultos mayores en su casa.
Van a ir a su casa, van a tomarles sus signos vitales, a platicar, a conocer su estado de salud. Si es necesario, si tienen algún problema, los van a llevar al centro de salud; y si no, ellos mismos pueden recetar algún medicamento que represente alguna necesidad.
Y a partir del próximo año, como a mediados del próximo año, vamos a empezar a construir Farmacias del Bienestar junto a los Bancos del Bienestar, para que las y los adultos mayores puedan ir a recoger ahí sus medicamentos gratuitos.
Eso nos va a ayudar, además, a la prevención de la salud, a evitar que avance diabetes, hipertensión, otras enfermedades que después causan muchísimos problemas.
Entonces, son tres programas de Bienestar.
Quiero también decirles que hace poco acordamos con Eduardo que estamos construyendo una universidad, firmé el decreto hace poco, una nueva universidad que se llama “Universidad Nacional Rosario Castellanos”, en honor a Rosario Castellanos, chiapaneca brillante.
Esa universidad la hice en la Ciudad de México cuando fui Jefa de Gobierno. Hoy tiene casi 60 mil estudiantes inscritos, es gratuita, se pueden estudiar 23 carreras, maestrías, doctorados, y puede estudiarse de manera presencial, semipresencial o a distancia.
Entonces, esta universidad la vamos a llevar a todo el país y la primera —¿de dónde es Rosario Castellanos, a ver?— pues la primera Universidad “Rosario Castellanos” fuera de la Ciudad de México va a estar en Comitán, Chiapas, en honor al pueblo chiapaneco y a Rosario Castellanos. La vamos a inaugurar en el 2025, ya incluso se están abriendo ya las inscripciones para profesores, profesoras y para estudiantes.
Pues, estas son algunas de las acciones de lo que llamo yo el “Segundo Piso de la Cuarta Transformación”.
---
INTERVENCIÓN
¡Y vivienda!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. El Segundo Piso de la Cuarta Transformación, porque el Presidente López Obrador puso los cimientos, el primer piso, y a nosotros nos toca construir el segundo piso, juntos y juntas, entre todos y entre todas.
—Me pide aquí la diputada Patricia que mencione el tema de vivienda—.
Vamos a apoyar también con vivienda, vivienda rural y vivienda urbana, a través del Infonavit y de otra institución que se llama Conavi.
Ya Edna, la secretaria de Sedatu, ha estado en contacto, porque ya estamos ubicando terrenos y, a partir del próximo año vamos a construir.
Vamos a terminar el Interoceánico, que va hasta Ciudad Hidalgo en la frontera con Honduras, perdón, con Guatemala —es que queremos que llegue hasta Honduras ese tren—, perdón, con Guatemala; lo está haciendo la Secretaría de Marina, ayer lo anunciamos. Además de los Polos de Bienestar del Interoceánico, hay dos Polos de Bienestar que significan inversión, desarrollo, empleos en Tapachula, que nos comprometimos cuando estuvimos en Tapachula al desarrollo del sur de nuestro país.
Y vamos a atender todos los problemas sociales de inseguridad juntos, aquí en Chiapas. Tiene sus complicaciones, siempre, pero lo peor es darse la vuelta y no atenderlos; sepan que siempre vamos a estar cerca de ustedes, pase lo que pase.
Pues me dio mucho gusto estar con ustedes. Es un día muy especial.
Muchas felicidades, Rutilio, por tu gobierno. Realmente nos sentimos muy orgullosos del trabajo que has hecho.
Y muchas felicidades a Eduardo, por este nuevo gobierno que inicia en el glorioso y grandioso estado de Chiapas.
¡Que viva Chiapas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la ampliación y modernización de la autopista Tuxtla Gutiérrez-San Cristóbal de las Casas, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El gobernador electo del estado de Chiapas, Eduardo Ramírez Aguilar.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Muchas gracias.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
Distinguida Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, es usted siempre bienvenida a tierras chiapanecas. Gracias por estar aquí.
Respetables autoridades federales, estatales, municipales, legisladoras, legisladores, muchas gracias.
Querido pueblo de Chiapas:
Hoy, 6 de diciembre de 2024, somos testigos de un logro más hacia un Chiapas con mejor conectividad vial, y será una fecha histórica por la primera visita oficial de la Presidenta de México.
La ampliación de la autopista Tuxtla Gutiérrez-San Cristóbal de las Casas es una obra trascendental por parte del Gobierno de la República, que no solo representa una inversión en infraestructura con recursos federales, sino también un compromiso con el desarrollo integral del estado de Chiapas y de la región sureste.
Como gobernador, y en nombre del pueblo de mi estado, agradezco profundamente al Gobierno Federal encabezado por nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo; y también mi gratitud a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, por hacer posible esta obra que fortalece los lazos entre dos ciudades emblemáticas de la capital del estado: Tuxtla Gutiérrez, y el Pueblo Mágico de San Cristóbal de las Casas, corazón cultural y turístico de Chiapas.
No cabe duda que, los cimientos que dejó firmes el Presidente Andrés Manuel López Obrador, siguen siendo las bases para la continuidad de las políticas públicas del Gobierno de México y construir el Segundo Piso de la Cuarta Transformación que edifica la Doctora Claudia Sheinbaum.
La Doctora Sheinbaum también, estoy seguro, construirá el edificio de la democracia de México.
La filosofía política del Humanismo Mexicano y la Prosperidad Compartida son el reflejo de una mujer talentosa y con visión de justicia social. Ella es la Doctora Sheinbaum, la primera mujer en gobernar a nuestra gran nación mexicana después de 200 años de independencia.
Muchas gracias, Doctora Claudia Sheinbaum, por esta primera visita oficial a Chiapas como Presidenta de la República. Aprovecho una vez más para expresarle mis sinceros deseos de éxito a su plataforma de gobierno.
Amigas y amigos:
Esta autopista, ahora ampliada, no solo será un eje de comunicación más eficiente y seguro, sino también una vía para impulsar el turismo, facilitar el transporte de mercancías de los pueblos indígenas y reducir tiempos de traslado para miles de chiapanecas y chiapanecos que transitan diariamente entre estas dos importantes ciudades.
Esta vía de comunicación ampliada es una muestra más de la excelente coordinación institucional entre el estado de Chiapas y el Gobierno de la República, refrendando nuestro nacionalismo y los 200 años de la federación de Chiapas a México.
Estoy seguro que, los proyectos de la Federación para Chiapas y el sureste de México seguirán desarrollándose en beneficio del pueblo, sobre todo, con la colaboración del gobierno estatal entrante, que encabeza el doctor Eduardo Ramírez Aguilar; muchas felicidades.
Muchas felicidades al próximo gobernador constitucional del estado de Chiapas.
En México, hoy vivimos una auténtica democracia, gozamos de una fraternidad republicana.
Estimada, Presidenta:
Su grata presencia refuerza el compromiso de la Cuarta Transformación con el pueblo y el gobierno de Chiapas.
Me honra mucho su acompañamiento en el cierre de mi mandato constitucional como gobernador de mi estado.
Le reitero mi lealtad como mexicano y mi compromiso de continuar impulsando con orgullo el Movimiento de Regeneración Nacional.
¡Viva el Humanismo Mexicano y la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
¡Viva Chiapas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
¡Viva la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, RUTILIO ESCANDÓN CADENAS
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, maestro Jesús Esteva Medina.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta, gobernadores.
Buenas tardes a todas y a todos.
A continuación, informamos los datos técnicos de esta obra, una obra que inició hace cuatro años con el Presidente López Obrador y que hoy se está inaugurando:
Es la autopista Tuxtla Gutiérrez a San Cristóbal de las Casas, que son más de 46 kilómetros. Y de estos, todos intervinieron, pero en 30 kilómetros se amplió a un tercer carril.
Estamos hablando de una inversión de mil 45 millones de pesos.
Se intervinieron siete pasos inferiores vehiculares, se ampliaron.
Se construyeron tres rampas de frenado, se modernizaron.
Y se ampliaron cuatro puentes.
En unos momentos más vamos a ver la magnitud de estas obras y la complejidad, y el por qué se llevó tanto tiempo.
Estamos hablando de un beneficio de cerca de un millón de habitantes.
Se utilizaron equipos: 42 máquinas, 400 trabajadores.
Se aplicaron más de 13 mil metros cúbicos de concreto hidráulico, 913 toneladas de acero.
—Ahí vemos parte de las estructuras que se conformaron para ampliar los puentes—.
Aquí vemos las rampas de frenado, que son muy importantes por las pendientes que se tienen en esta zona. Es importante tener estas rampas de frenado por seguridad; cada una de ellas se lleva más de 150 mil metros cúbicos de material y de cierta calidad, para lograr hacerlo con seguridad; tienen más de 300 metros de longitud, tienen luminarias y videovigilancia. De éstas, se modernizaron tres.
—Aquí vemos las imágenes de la ampliación—. Este es el puente que está aquí a unos metros. Esa estructura verde es la que se construyó para poder ampliar la sección. Y como esto, se hizo en cuatro puentes para lograr los carriles de rebase y dar mayor seguridad; eso es realmente lo importante de la intervención que se hizo en esta carretera.
Son cerca de 12 mil vehículos diarios.
Se beneficia a seis municipios y 50 comunidades.
Se reducen los tiempos de traslado y se mejora la seguridad vial.
Y aquí solo reforzar el agradecimiento, como siempre, a los trabajadores que participan, a la empresa.
Y hacer referencia a que es tiempo de Transformación y Tiempo de Mujeres.
Y en este caso, hay una historia detrás de esto, de una mujer mixe que comenzó hace muchos años, que estudió ingeniería civil; que comenzó con los caminos artesanales en Oaxaca. De allá se va al puente Nichupté, de allá se lo traen al puente La Concordia. Y ahora, es la directora general del Centro de SICT, aquí, lleva dos años; es quien quedó al frente de esta obra, Janette Cosmes —que nos acompaña—.
Y cierro con unas frases de Rosario Castellanos, a quien recién nacida la traen a Chiapas, pasa aquí su niñez, su adolescencia, y siempre tiene mucho cariño por el estado; y ella decía, entre algunas frases: “La justicia es la forma que tiene el amor de obrar en sociedad. La mujer debe romper con los modelos que la sociedad le impone para alcanzar una imagen auténtica y buscar siempre elegirse a sí misma”.
Y esa es la historia de las mujeres que hoy nos acompañan: Janette y, bueno, la Presidenta.
Gracias. Es todo.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video inaugural de la ampliación de la autopista Tuxtla Gutiérrez-San Cristóbal de las Casas.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
—000—
