Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la Republica
08 de diciembre de 2024
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Muchas gracias a todos, a todos.
¡Que viva Nuevo Laredo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Tamaulipas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Saludo con cariño al gobernador Américo Villarreal.
Y también a la presidenta municipal —te saludo con mucho cariño—, Carmen Lilia; estuvimos aquí hace más de dos años, yo creo, apoyando a Américo cuando competía para la gubernatura de Tamaulipas.
Hoy escribí unas palabras porque creo que es un momento muy especial para nuestro país.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora la recibo con gusto—.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, ahora lo recibo con todo gusto. Si quieren, ahora que termine de hablar nos vemos aquí para que pueda recibir sus peticiones, si les parece—.
Muchas gracias al gobernador Américo Villarreal; hace ya dos años estuvimos aquí en Tamaulipas apoyando su candidatura. No fue fácil el triunfo de Américo: órdenes de aprehensión, a sus hijos, a presidentes municipales, presidenta municipal, amenazas a muchos de los militantes de nuestro movimiento, compra de votos; pero el pueblo de Tamaulipas es mucha pieza y dijo: “Es momento de la Transformación”.
Hoy Américo realiza un trabajo extraordinario al frente de su estado, cercano a la gente, defendiendo a su estado con valentía, entrega y mucha convicción.
Quiero aprovechar también para felicitar a la doctora María de la Luz Santiago, esposa de Américo, una mujer también muy valiente y al mismo tiempo dulce, que a través de su trabajo frente al DIF ayuda a todos los niños y niñas, y madres en Tamaulipas.
Saludo a los senadores, al senador y a la senadora; también diputados y diputadas; que son la generación del 2024, que va a pasar a la historia por recuperar el sentido social de la Constitución de la República.
Fíjense, han aprobado varios cambios a la Constitución con los Congresos locales, entre ellos: que todos los programas del Bienestar que dejó el Presidente Andrés Manuel López Obrador hoy son derechos constitucionales y nadie nunca los va a poder quitar en nuestro país.
Aprobaron también —fíjense esta, eh— que el Poder Judicial en México, ya no lo nombre el Senado de la República, ahora sea decidido por el pueblo de México. El próximo 1o. de junio de 2025 ustedes van a poder elegir a las y los jueces, magistrados y a los ministros y ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; porque aquí en México el pueblo manda.
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Tamaulipas.
Les informo que acabamos de tener una reunión con el doctor Américo Villarreal y nuestro equipo de trabajo, para acordar obras prioritarias para los próximos años. Son obras de agua, de carreteras, de transporte público, de apoyo para la realización del puerto de Matamoros; y ya escucharon, cuando termine nuestro sexenio ustedes se van a poder ir en tren de Nuevo Laredo hasta la Ciudad de México, un tren rápido.
Vamos a hacer dos, bueno, tres trenes: uno de México a Pachuca, de México a Nuevo Laredo y otro de México hasta Nogales.
Estando en esta ciudad fronteriza es indispensable hablar de nuestra relación con nuestros vecinos, con Estados Unidos, y de nuestros hermanos y hermanas, paisanos y paisanas, que viven del otro lado de la frontera, héroes y heroínas de la patria, los paisanos y paisanas que viven en Estados Unidos.
Se dice que Nuevo Laredo nace con el Tratado de Guadalupe cuando Estados Unidos, dolorosamente, se queda con la mitad de nuestro territorio, después de una invasión que ocurrió a mediados del siglo XIX. Pero en esta tierra, la verdad, ya habitaban desde antes de la llegada de los españoles, culturas originarias del norte, cuya herencia es muy rica y es diversa, y sigue conformando nuestra herencia, nuestra cultura como mexicanos y mexicanas.
Lo cierto es que la historia narra que, el 15 de junio de 1948, 17 familias de Laredo que deseaban seguir siendo mexicanas se mudaron del lado mexicano del río Grande, se identificaron con México, con su historia y sus costumbres culturales, y decidieron conservar su ciudadanía mexicana; porque se vive mejor de este lado de la frontera, porque aquí los mexicanos y mexicanas somos solidarios, fraternos, cariñosos, amorosos, como ninguna de las familias que haya en ningún lugar del mundo.
Dicen que se mudaron acá, incluso, con sus ancestros, que sacaron los cuerpos de sus ancestros, los huesos, y los enterraron aquí de este lado de la frontera.
Esta ciudad fronteriza, Nuevo Laredo, es el principal cruce de mercancías entre Estados Unidos y México.
Es el principal puerto terrestre de todo el continente americano, ahí nomás Nuevo Laredo.
Y es y seguirá siendo el principal puente fronterizo porque aquí ya hay muchísimos inversionistas que quieren invertir en nuevos puertos logísticos, parques industriales, que tienen no solamente la virtud de estar cerca del país del norte, sino que tienen la virtud de tener aquí tamaulipecos y tamaulipecas, que son de los mejores trabajadores que hay en todo el mundo.
Ya lo anunciaron, en marzo de 2025 estará completamente terminada la sede de la Agencia Nacional de Aduanas, aquí en Nuevo Laredo, que consolidará este puerto tan importante, símbolo del dinamismo comercial.
La relación económica entre México y Estados Unidos es tan fuerte que los estados fronterizos en el sur de los Estados Unidos y los estados fronterizos en el norte de nuestro país: California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas, junto con los estados del sur de Estados Unidos representa la cuarta economía de todo el mundo si fueran tomados como una unidad.
Diariamente cruzan de manera legal entre ambos países 70 mil tractocamiones con mercancías, un millón de personas y 240 mil vehículos de pasajeros, la frontera de 3 de tres mil kilómetros más dinámica que haya en cualquier lugar del mundo.
La industria automotriz, por ejemplo, está tan integrada entre México y Estados Unidos que aquí se fabrica, en México, una buena parte de los vehículos que se venden en Estados Unidos; no todos, a veces son autopartes y a veces son vehículos completos, de empresas estadounidenses que llegaron a México hace más de 80 años.
Gracias a ello, el precio de los vehículos es más accesible en los Estados Unidos; por ejemplo, si todo se fabricara en Estados Unidos, cada vehículo a los estadounidenses les costaría más de 15 mil dólares adicionales de los que les cuesta ahora.
Estoy convencida que el Tratado México-Estados Unidos y Canadá, esto es importante, por el próximo presidente de Estados Unidos, el presidente Trump, porque este Tratado Comercial es la única forma de enfrentar con éxito la competencia económica y comercial con China.
América del Norte debe consolidarse como una región económica que avance cada vez más en la independencia de las importaciones de otras regiones del mundo. Por eso, siempre hemos sostenido que, entre nosotros, entre los tres países, no hay competencia; al contrario, nos complementamos, y eso nos permite ser una de las regiones más vigorosas y más importantes del mundo.
Entre los tres países producimos el 30 por ciento de toda la riqueza que se genere en cualquier lugar del mundo, representamos el 30 por ciento del Producto Interno Bruto mundial.
No solo eso, la propuesta es que en adelante busquemos, con respeto a nuestras soberanías, independencia, cultura y democracias: la integración económica de todo el continente americano para convertirnos todavía más en la región más vigorosa de todo el planeta.
Por otro lado, en Estados Unidos viven cerca de 37 millones de mexicanos y mexicanas, de primera o de segunda generación, que contribuyen a la economía de ambas naciones. El trabajo de nuestros hermanos y hermanas en Estados Unidos es excepcional, genera enormes riquezas; de la cual, de todo lo que generan los mexicanos y mexicanas allá, 80 por ciento se queda en los Estados Unidos y 20 por ciento viene en las remesas para apoyar a las familias mexicanas.
Las y los trabajadores mexicanos trabajan dignamente con valores y con cultura; son las mejores y los mejores trabajadores del campo. Nadie se le asemeja a los trabajadores mexicanos. Sin ellos, sin nuestros hermanos, nuestros paisanos, no llegaría el alimento a la mesa de los norteamericanos.
De igual manera, las y los mexicanos son los mejores trabajadores de la construcción y echan adelante la economía de Estados Unidos y la economía de México.
Son grandes trabajadores y trabajadoras en las fábricas. Es más, hay mexicanos y mexicanas que están del otro lado que son científicos, profesionistas que también desarrollan una buena parte de las patentes y del desarrollo tecnológico de Estados Unidos.
En pocas palabras, nuestros paisanos son héroes y heroínas de la patria que, desde allá, ayudan a las familias mexicanas, ayudan a México, pero que se oiga bien y se oiga fuerte: “¡Ayudan a desarrollar la economía de los Estados Unidos!”
Con respeto a nuestras soberanías, la relación comercial es única y ambos debemos protegerla; es más, entre los tres países debemos proteger esa relación. La cooperación siempre será la mejor salida.
Por otro lado, siempre vamos a contribuir en la misión humanitaria de evitar la muerte de personas que consumen droga allá en los Estados Unidos, en particular, el fentanilo. Además, debemos cooperar para que dejen de entrar armas de los Estados Unidos a México, porque allá se consumen las drogas y aquí nos queda la violencia; debemos cooperar para que haya paz de los dos lados de la frontera, y prosperidad.
El círculo de consumo de drogas en Estados Unidos y la violencia que esto genera en México solo puede atenderse en forma conjunta, con cooperación y respeto a nuestras soberanías.
Quiero insistir, además, en nuestra visión humanista. La mejor opción para disminuir la migración es la inversión y la ayuda para que las personas no tengan la necesidad de migrar.
Nosotros estamos haciendo nuestra parte. Destinamos recursos para apoyar a quien más lo necesita en nuestro país, y también apoyamos a muchos centroamericanos en sus propios países con el programa Sembrando Vida, y Jóvenes Construyendo el Futuro, y lo vamos a seguir haciendo.
Además, México ha consolidado un nuevo modelo de desarrollo que llamamos “Humanismo Mexicano”, que tiene su sustento en la economía moral, erradicar la corrupción y erradicar los privilegios, para liberar recursos para disminuir la pobreza, la desigualdad y potenciar el desarrollo.
Acabamos de anunciar, hace unos días, un nuevo aumento del salario mínimo del 12 por ciento en todo el país y también aquí en la frontera norte. Eso significa que el salario mínimo aquí, en Nuevo Laredo, el próximo año va a estar en más de 12 mil 500 pesos, el próximo año, 12 por ciento más de lo que está en el 2024. Y no solo eso, hay que decir que en siete años aumentó cuatro veces el salario mínimo en la frontera de nuestro país.
El próximo año vamos a destinar —fíjense— más de 800 mil millones de pesos a los Programas de Bienestar. Vamos a continuar con la Pensión Universal a Adulto Mayor, el apoyo a los jóvenes de preparatoria, el apoyo a las personas con discapacidad, el apoyo al campo, Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro. Todos los programas de Bienestar continúan.
Y, además, ya lo dijo Ariadna, hay tres programas nuevos de Bienestar. ¿Sí saben cuáles son?
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, todas. ¿Sí saben por qué a las mujeres?, ¿verdad? A ver, ¿quiénes somos las que cuidamos de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya los hijos se hicieron grandes, ¿ahora a quién cuidamos?, a los nietos. Bueno, cuidamos hasta a los maridos. ¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como hay mujer Presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas y al llegar a los 60 años apoyo a todas las mujeres mexicanas; después de los 64, su pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor.
El próximo año iniciamos con las de 63 y 64; y luego ya vamos a ir a 60, 61 y 62; pero vamos a cumplir.
El segundo programa: becas a todas las niñas y niños que van a escuela pública, a todos, no se va a quedar nadie sin su beca. El próximo año iniciamos con todas y todos los adolescentes que van a la secundaria, y después, nos vamos a primaria y a preescolar.
Queremos que los jóvenes estén en la escuela, nada de andar en la calle buscando otras cosas, que se queden en la escuela, y para eso vamos a apoyar a todos para que estén con su beca.
Y el tercer programa —aquí está Mario Delgado, que es el secretario de Educación y es quien se encarga de que estas becas lleguen a todas las familias mexicanas—.
Bueno, el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste? Estamos contratando médicos, médicas generales, enfermeras, enfermeros, para que, a partir de febrero del próximo año vayan a las casas de todas y todos los adultos mayores y las personas con discapacidad; eso va a ser por siempre, no solo una vez, sino por siempre, van a recibir por siempre una visita de un médico o una médica, cada mes o cada dos meses, dependiendo de su estado de salud.
Ahí, los van a revisar, van a ver qué problemas tienen; si es necesario, les van a recetar un medicamento, si no es grave la enfermedad; si tienen algún problema mayor, los llevarán personalmente al centro de salud.
Y, después, a partir de mediados del próximo año vamos a empezar a construir Farmacias del Bienestar junto a los Bancos del Bienestar para que puedan recoger sus medicamentos de forma gratuita en las Farmacias del Bienestar.
Bueno, además, vamos a construir más preparatorias, vamos a haber el tema de los hospitales, y también nuevas universidades aquí en el estado de Tamaulipas, la Universidad “Rosario Castellanos” y las Universidades de la Salud, para que los jóvenes puedan tener todos sus estudios de manera gratuita; porque la educación es un derecho, no es una mercancía y no es un privilegio.
Cuando estuve aquí en campaña, y lo repito ahora, dije que: hay principios que nosotros tenemos que no son negociables.
El primer principio: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Es una máxima que nos dejó el Presidente Andrés Manuel López Obrador y que la vamos a seguir cumpliendo.
El segundo principio: Honestidad y honradez, “no puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. El gobernante debe vivir en la justa medianía; y los impuestos del pueblo son del pueblo de México, no son de nadie en lo particular.
Y el tercer principio, que no es negociable: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”. Somos un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Nuestros adversarios tenían la idea de que cuando llegara yo al gobierno, me iba a deslindar del Presidente López Obrador, tenían esa idea. ¿Se acuerdan de los gobiernos Priistas de hace tiempo, que llegaba uno y ya quería deslindarse, separarse muy pronto del anterior?
Pues aquí no, aquí no hay separación, somos parte del mismo proyecto, de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Venimos de la lucha por la justicia social, por la democracia, por el derecho de todas y todos los mexicanos al bienestar.
Nuestra lucha ha sido, y es, y será siempre por la felicidad del pueblo de México. Tenemos principios y tenemos causas, eso nos constituye, nos hace lo que somos y nunca lo vamos a traicionar.
Nosotros creemos en el amor al prójimo, nos queremos y nos abrazamos entre todos. La generosidad de las familias mexicanas, de las más humildes, las vamos a reivindicar siempre. No a la soberbia y no a la avaricia; sí a la fraternidad de todas y todos los mexicanos.
Por eso, nosotros no dejamos a nadie atrás, eso quiere decir “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Cierro con lo siguiente: vamos a estar muy cerca de Tamaulipas, de ustedes, vamos a estar muy cerca, no va a haber divorcio con el pueblo de Tamaulipas; al revés, vamos a trabajar muy de la mano con el gobernador Américo y vamos a regresar varias veces. Ya en marzo, tenemos que regresar a la inauguración de la Aduana; así que aquí nos vemos el próximo marzo para esa inauguración.
Fíjense, en su libro ¡Gracias!, el Presidente López Obrador argumenta que el Humanismo Mexicano se compone de dos grandes pilares: las culturas originarias; y la gran historia de nuestro país, nuestros grandes héroes y nuestras grandes heroínas.
Por eso, México es un país extraordinario, extraordinario, único. Que nunca nadie nos quiera acomplejar nuevamente; las mexicanas y los mexicanos somos grandiosos, tenemos una cultura que no tiene ningún país en ningún lugar del mundo.
México es un país extraordinario, y las mexicanas y mexicanos tenemos una rica historia. México es una potencia cultural.
Durante todo el periodo neoliberal se olvidó a los pueblos originarios y quisieron borrar a las tres grandes Transformaciones.
Las y los mexicanos somos un gran pueblo y hacemos una gran nación, cooperamos, trabajamos juntos y juntas, pero como iguales; colaboramos como país con otros países y con nuestro vecino del norte, con Estados Unidos, colaboramos, cooperamos, pero nunca nos subordinamos. Somos un gran país y una gran patria, y los mexicanos y las mexicanas tenemos una fuerza enorme por nuestra historia cultural.
Dice ahí en su libro ¡Gracias! el Presidente López Obrador que, cuando Juárez, llegó la invasión francesa, y Juárez tomó su carreta y puso en esa carreta los papeles más importantes de la República y se fue hacia el norte; dice: “En esa carreta llevaba la dignidad del pueblo de México y la dignidad de la nación”.
Y digo que la Cuarta Transformación le devolvió al pueblo su dignidad y nunca más, nadie se la va a poder arrebatar.
¡Que viva Nuevo Laredo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Tamaulipas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, Américo Villarreal Anaya.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de la Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El General Juan Mateo Fraustro, residente de obra de las instalaciones de la Agencia Nacional de Aduanas de México de la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional.
El integrante del Agrupamiento de Ingenieros "Felipe Ángeles" de la Secretaría de la Defensa, Coronel Ernesto Molina Guerra.
La presidenta municipal de Nuevo Laredo, Carmen Lilia Cantú Rosas Villarreal.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tamaulipas, doctor Américo Villarreal Anaya.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA
Gracias, gracias. Muy buenas tardes.
Tamaulipas está unido, echado para adelante y feliz por recibirla en nuestras tierras, y hacerlo por primera vez ya con la investidura de Presidenta de México.
Usted, Presidenta, conoce bien el reconocimiento y el cariño que le tiene el pueblo de Tamaulipas, en diversas ocasiones ha tenido oportunidad de constatarlo. Lo hizo, por ejemplo, cuando tuvimos el honor de recibir su visita como Jefa de Gobierno en la Ciudad de México, precisamente, en este municipio de Nuevo Laredo, durante mi campaña al gobierno de Tamaulipas; también allá, en Ciudad Victoria, justo el día en el que la Transformación y la perspectiva del Humanismo Mexicano se hizo gobierno en nuestro estado, el pasado 1o. de octubre del 2022.
Más adelante, cuando se presentó ante nuestras compañeras y compañeros del movimiento para plantear sus propuestas para competir por la candidatura; por supuesto, durante los actos de campaña que la llevaron a las distintas regiones y municipios de Tamaulipas. Y desde ahí, desde ese contacto directo, se percató usted del perfil noble, franco, sencillo de este pueblo del que usted se ha ganado su corazón.
Lo prueba un millón de votos a su favor, cifra que rompió todos los récords de participación a lo largo de toda la historia electoral de Tamaulipas. De ese tamaño son el afecto y la confianza hacia usted, los cuales siguen creciendo con la gestión que realiza como Presidenta, reforzando nuestra esperanza en el futuro de Tamaulipas y de todo México.
Así que, bienvenida, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo. Muchas gracias por su presencia.
Saludo y doy la bienvenida a las y los integrantes del Gabinete Federal que nos acompañan, así como a legisladores federales, estatales, y Gabinete federal y del estado.
Amigas y amigos:
Hoy recibimos en Tamaulipas a la Presidenta en un momento muy importante para nuestra gente y para nuestra patria.
Se han delineado ya las primeras estrategias y las acciones del Segundo Piso de la Cuarta Transformación, las cuales están claramente señaladas en los 100 compromisos que dio a conocer al pueblo de México, en el Zócalo de la Ciudad de México, el pasado 1o. de octubre.
Y que han empezado a materializarse tanto, a través de aquellos programas que permanecen como en aquellos que ahora proponen nuevas metas y nuevos criterios para reforzar el bienestar, para ahondar en la justicia social, así como para aprovechar las históricas e inéditas oportunidades que México tiene para convertirse en una potencia económica y, por supuesto, en un ejemplo mundial de Prosperidad Compartida.
En Tamaulipas, Presidenta, estamos muy atentos del entorno nacional e internacional. Somos frontera, puertos y carreteras que representan una importantísima plataforma de México hacia el mundo.
Este municipio de Nuevo Laredo es la prueba de ello. Desde aquí, se expresa cotidiana y cabalmente la esencia y el dinamismo que vincula el intercambio comercial entre las naciones de América del Norte.
Somos la Aduana más importante para América Latina y la más competitiva, cualidades que se fortalecen con su modernización, su expansión y su relevancia para los siguientes años.
Aquí hay, Presidenta, consciencia de nuestra historia. Por eso, “se vive una vecindad”, que es la mejor expresión de la cercanía, el entendimiento binacional y los intereses comunes que existen entre la población y las comunidades a ambos lados del Bravo.
Estamos decididos a estrechar la colaboración. Deseamos seguir adelante.
Estamos decididos a ser una entidad ejemplo, para lograr que coincidan y se materialicen las prioridades de su gobierno, sumando toda la voluntad y el trabajo que desde nuestras regiones y a lo largo y ancho de todo Tamaulipas, realizamos con un fuerte compromiso con la Transformación.
En la medida que fue dado a conocer las y los titulares de su Gabinete, nos hicimos presentes desde las etapas de transición. Buscamos iniciar ese trabajo colaborativo de forma temprana y lo seguimos haciendo con gran entusiasmo en todos los rubros y en todas las dependencias federales.
Destaco que, dada la trascendencia que representa para Tamaulipas el uso racional y sostenible del agua, acompañamos la formalización del Plan Nacional Hídrico y reconocemos la inclusión en él, obras estratégicas para el estado, así como la determinación de la coordinación con otras entidades para garantizar nuestros derechos.
Estamos atendo al Plan México, que habrá de potenciar nuestro desarrollo para hacer realidad los compromisos de una economía moral, a partir de las fortalezas regionales de traer más inversiones y propiciar la inclusión social y garantizar la seguridad.
A Tamaulipas, anótelo, por favor, como un fuerte componente colaborativo; en materia de justicia y paz estamos atentos, y en sincronía con los cuatro ejes que conforman la nueva Estrategia Nacional de Seguridad.
Estamos trabajando localmente en la atención social en las causas; a través de los lazos de bienestar impulsamos desarrollo comunitario, el empoderamiento y organización de la propia gente en barrios y colonias, que es, por cierto, una experiencia que le dio a usted muy buenos resultados en la Ciudad de México, y que está contemplada para escalarla nacionalmente.
Cuidamos equipamiento, valores y el buen desempeño de la Guardia estatal. Hoy es una corporación diametralmente distinta y mejor de la que existía hace poco más de dos años.
Nuestro Gabinete estatal de Seguridad se reúne todos los días; cumple puntualmente con el objetivo de conseguir una buena coordinación con la Federación, los municipios y las entidades vecinas.
En materia de bienestar, que es el tema que hoy nos convoca, celebramos que el presupuesto de 2025 refrende como prioridad nuestra perspectiva humanista. En Tamaulipas avanzamos hacia la consolidación plena del Modelo de Atención IMSS-Bienestar; el confirmar que continúa el fortalecimiento de la inversión, a través de Programas de Bienestar que ya son derechos constitucionales y que contemple, además, una perspectiva regional que potencia a los estados de la República con el apoyo a sus vocaciones y necesidades particulares mediante los Polos de Desarrollo para Bienestar.
Aquí, en Tamaulipas, la inversión social que ya se aplica ha representado beneficios históricos. La derrama en nuestro estado de los 17 programas del Bienestar ha reportado una inversión, solo en el 2024, de 18 mil 781 millones de pesos; 700 mil tamaulipecos reciben un beneficio, a través de los Programas de Bienestar.
Su crecimiento en los últimos seis años fue exponencial para sumar en conjunto, en ese lapso, casi 66 mil 200 millones de pesos, que es una cifra similar al presupuesto estatal de Tamaulipas de este año.
Muchas gracias por eso, señora Presidenta.
También iniciamos esfuerzos conjuntos, Federación y estado, para ampliar la oferta de la educación superior y ya tenemos las propuestas para construir las sedes de las Universidades “Rosario Castellanos”, así como para organizar la entrega progresiva hasta llegar a la universalidad de la beca a estudiantes de la educación básica.
En los principales 29 municipios se contempla ya el inicio del Programa Nacional de Vivienda para el Bienestar, que propone un beneficio a nuestra entidad de más de 43 mil familias, así como la atención adicional, a través de la visita de médicos y enfermeras casa por casa para los adultos mayores.
Finalmente, les comento que, a partir del éxito en los resultados al combate a la pobreza, hemos asumido un compromiso especial para atender preferentemente en Tamaulipas a las personas que todavía viven en condiciones de pobreza extrema, que sabemos que son cerca de 100 mil tamaulipecos y tamaulipecas. Y vamos a focalizar nuestros esfuerzos para identificarlos, apoyarlos e incluirlos al desarrollo y en el disfrute pleno de sus derechos.
Amigas y amigos:
La esperanza permanece, se ha renovado, porque ha comenzado con extraordinarias perspectivas la construcción del Segundo Piso de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México, la cual, tiene como sustento la razón, deseo de servir al pueblo y la visión del Humanismo Mexicano, esta visión que reivindica nuestra historia a las y los protagonistas de las grandes transformaciones nacionales.
Y, por supuesto, que tiene como baluarte la experiencia de los últimos seis años que cambiaron profundamente nuestra realidad, tocando la conciencia de millones de mexicanas y mexicanos.
Hoy, con la primera mujer Presidenta de México al mando, continúa el modelo de desarrollo que derrumbó mitos, que tomó una senda propia para erradicar la pobreza y la desigualdad; y gracias a ello, la promesa de un México mejor con Prosperidad Compartida, está más firme y más fuerte que nunca.
Tamaulipas, Presidenta, está preparado y dispuesto a participar a su lado para servir con amor a México.
Esperamos que esta sea solo la primera de muchas visitas en nuestra tierra.
Le refrendamos nuestro afecto, el mayor de nuestros compromisos y toda la colaboración para que los principios de honestidad, verdad y justicia sigan siendo los motores de nuestra Transformación.
Un abrazo para todos.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el Coronel Ernesto Molina Guerra, perteneciente al Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
CORONEL PERTENECIENTE AL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES” DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL, ERNESTO MOLINA GUERRA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Distinguidos integrantes del presídium.
Público en general.
A todos, muy buenas tardes.
En el marco de los proyectos ferroviarios prioritarios de la Administración Pública Federal 2024-2030, se tiene considerado, entre otras líneas troncales, la construcción de 3 mil 393 kilómetros de vías férreas de pasajeros hacia el norte del país.
Por mandato Presidencial y en cumplimiento al actual marco de colaboración entre la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes con la Secretaría de la Defensa Nacional, el Cuerpo de Ingenieros del Ejército, atendiendo a las cuatro fases de construcción establecidas por la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, participa activamente en la definición conjunta del trabajo preliminar de la nueva vía de pasajeros.
Para el tramo ferroviario Saltillo-Nuevo Laredo, la Secretaría de la Defensa Nacional ha iniciado los trabajos de implantación de una primera y segunda red topográficas, que permitirán la realización de vuelos LIDAR, para la obtención de modelos topográficos y fotogramétricos, empleando para tal fin un helicóptero de la Fuerza Aérea Mexicana equipado con cámaras y radares de precisión.
De igual manera, esta Secretaría trabaja coordinadamente con la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario en la formulación de los términos de referencia y la ingeniería básica que permitan a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la pronta licitación de este tramo ferroviario ante empresas constructoras, quienes desarrollarán el proyecto ejecutivo asegurando el cumplimiento de los aspectos técnicos, legales, ambientales, sostenibilidad, seguridad y materialización de los trabajos de construcción; estimándose su terminación en 2028.
Esta nueva infraestructura ferroviaria de 365 kilómetros de longitud será diseñada para alcanzar velocidades de 160 a 200 kilómetros por hora, cruzando los estados de Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas.
Las estaciones de pasajeros serán ubicadas de acuerdo con estudio de demanda, considerándose inicialmente en las ciudades de Saltillo, Monterrey y Nuevo Laredo.
Se contempla la construcción de secciones de vía doble o sencilla, con laderos extendidos, así como terraplenes, viaductos y puentes para salvar infraestructura existente, cañadas y zonas montañosas.
Para la ejecución de los trabajos se contará con mano de obra civil, rentando maquinaria y equipos necesarios, adquiriendo materiales de la región, además de gestionar los fletes y acarreos requeridos, lo que generará 83 mil 980 empleos directos y 179 mil 960 empleos indirectos.
Al contribuir a la planeación y proyecto de esta vía férrea, en su primera fase el desarrollo de la infraestructura ferroviaria, la Secretaría de la Defensa Nacional una vez más reafirma su compromiso con el desarrollo del país y el bienestar de la población, por lo que este proyecto no solo mejorará la conectividad y movilidad, sino que, también, impulsará el crecimiento y la derrama económica en las regiones involucradas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el residente de obra de las instalaciones de la Agencia Nacional de Aduanas de México de la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, el General Juan Mateo Frausto.
---
GENERAL RESIDENTE DE OBRA DE LA INSTALACIONES DE LA AGENCIA NACIONAL DE ADUANAS DE MÉXICO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL, JUAN MATEO FRAUSTO
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Informarle, señora Presidenta, y a usted y a las autoridades federales, estatales y municipales, y al público que nos acompaña, que en el marco de la modernización del Sistema Aduanero de México, y considerando que Nuevo Laredo es el puerto terrestre más grande de América, la Secretaría de la Defensa Nacional, en cumplimiento a sus instrucciones, está llevando a cabo la obra de la construcción de las instalaciones de la Agencia Nacional de Aduanas de México en Nuevo Laredo.
Tiene como fecha de terminación el 31 de marzo y, a la fecha, presenta un avance de 87.53 por ciento. Ha generado mil 149 trabajos directos y 3 mil 446 indirectos. Este proyecto es un proyecto integral que considera áreas administrativas, áreas deportivas, áreas de apoyo como sucursal bancaria, servicio médico, locales comerciales; y un área habitacional, contemplando 621 viviendas, áreas de esparcimiento para el personal que ocupará estas instalaciones.
Es cuanto, señora Presidenta.
Gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
¿Cómo están? Nos da mucho estar aquí en Nuevo Laredo.
Saludo con mucho respeto a la Presidenta, a la Doctora Claudia Sheinbaum; y a los compañeros del Gobierno Federal que nos acompañan en el templete; así como a la presidenta municipal; al gobernador especialmente, porque siempre nos recibe con mucha solidaridad y mucho aprecio.
Nos sentimos el día de hoy muy honrados por estar aquí en Nuevo Laredo porque su pueblo siempre ha estado con la patria, y nos sentimos honrados y honradas de trabajar por el bienestar de ustedes.
Venimos aquí a confirmar, a refrendar, que se cumplirá la palabra de la primer Presidenta mujer en México, la Doctora Claudia Sheinbaum: Los Programas de Bienestar van a continuar, pero no solo eso, se está construyendo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación; y hoy estos programas ya son derechos en la Constitución.
El día 2 de diciembre, después de los primeros seis años del primer gobierno de la Cuarta Transformación, justo inicia la construcción de este Segundo Piso, y ya se publicó en el Diario Oficial que nuestra Constitución protege estos derechos para todas y todos ustedes.
Así que iniciamos este gobierno, la Presidenta cumpliendo este compromiso: bienestar y derechos para el pueblo. Aquí en Tamaulipas casi 700 mil personas, niñas, niños, personas con discapacidad, jóvenes estudiantes, adultos mayores, campesinos, reciben Programas de Bienestar.
Se ha invertido en este año, 2024, ya cerca de 19 mil 400 millones de pesos para el bienestar de las y los tamaulipecos. Se está cumpliendo este compromiso porque se tiene un gobierno austero, pero, sobre todo, porque se gobierna de la mano del pueblo.
En estos primeros días de gobierno, la Presidenta ha trabajado mucho y nos ha instruido que se implementen nuevos programas de Bienestar.
Por eso, 25 mil mujeres de aquí de Tamaulipas ya se registraron a la Pensión Mujeres Bienestar. Quienes ya tienen entre 63 y 64 años de edad, ya se registraron; y entre enero y febrero van a recibir su tarjeta del Banco del Bienestar y van a empezar a recibir sus recursos de esta pensión, que es un reconocimiento para toda una vida de trabajo de las mujeres adultas mayores.
También, por instrucción de nuestra Presidenta, se implementa el programa Salud Casa por Casa, que ahora, está realizando un censo visitando a los adultos mayores y a las personas con discapacidad para preguntarles: ¿cómo están?, ¿cómo está su salud?, ¿cómo se sienten?
Ya en el mes de febrero iniciará, en este programa, la visita de médicos y enfermeras que van a darle seguimiento a su estado de salud, a los adultos mayores, a nuestras niñas y niños con discapacidad, a las personas con discapacidad, porque en este estado, gracias al convenio con el gobernador, la Pensión de Discapacidad es universal.
De tal manera, que estamos viviendo un momento único; primero, porque es Tiempo de Mujeres y es la primera vez que nuestro país es gobernado por una mujer. Y la palabra de la mujer se va a poner en todo lo alto de nuestra patria, porque se va a demostrar que entre todas y todos vamos a trabajar porque nuestro país viva mejor.
Vamos a seguir trabajando porque haya justicia social y porque todos estemos bien, estemos contentos. El bienestar es la felicidad del pueblo y el Gobierno de México seguirá trabajando con nuestro ideal, que “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
—000—
