Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 9 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
09 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Hoy tenemos muchísima información. Vamos muy rápido a presentar toda la información.
Tenemos primero a Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar, que nos va a dar información sobre el avance de los programas de Bienestar.
Después, vamos a hablar de vivienda, de los avances que hay en el Programa Nacional de Vivienda, y también noticias del Infonavit con Octavio Romero.
Y después, vamos a hablar sobre el Tren Maya, una promoción especial de estas vacaciones para el Tren Maya.
Vamos con información y luego contestamos sus preguntas.
—Adelante, Ariadna—.
Me faltó Profeco. Vamos rápido Profeco y luego Ariadna.
—Perdón, es muchísimo el día de hoy. Adelante—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”. Nosotros estamos convencidos que un consumidor informado no será engañado.
En el monitoreo que realizamos del precio de la canasta, encontramos que la canasta de 24 productos más barata de todo el país está en Bodega Aurrera 3869, en Cuernavaca, Morelos, a un precio de 704 pesos con 10 centavos; y la más cara en Cancún, Quintana Roo, en un Walmart, en mil 06 pesos con 90 centavos.
Recordar que la meta es que la canasta cueste menos de 910 pesos, de acuerdo al compromiso de las tiendas con la Presidenta en este Paquete en Contra de la Inflación y la Carestía.
—Perdón, palomita. Y tache para Walmart Cancún 1—.
Bien, hicimos el mismo ejercicio de la semana pasada en tres ciudades, ahora fue Querétaro, Aguascalientes y Ecatepec.
Y la canasta más barata que encontramos fue en la Bodega Aurrera Centro Constituyentes en 843 pesos con 50 centavos, palomita; y la más cara, Chedraui Centro Sur, también, la encontramos en 874 pesos con 40 centavos, y aquí no le vamos a poner tache porque, efectivamente, está por debajo de los 910 pesos. Entonces, en reconocimiento vamos a darle una palomita, aunque sea la más cara, está por debajo de lo acordado.
En Aguascalientes Walmart Plaza Galerías se encontró en 846 pesos con 30 centavos; palomita. Y en Chedraui también en el centro de la ciudad, en 882 pesos con 30 centavos; otra vez, palomita.
Y en Ecatepec de Morelos —ya se adelantó la palomita, pero hay que dársela— en 851 pesos con 95 centavos; y en Bodega Aurrera en la misma plaza comercial la encontramos en 917 pesos con 10 centavos; y aquí sí, tache.
Lo mismo de la vez pasada que hicimos con el arroz, ahora lo estamos haciendo con frijol, no tanto calificando la tienda, sino la marca.
Encontramos de nuevo la marca Verde Valle en un rango de precio entre 44 pesos y 69 pesos, misma presentación en distintos supermercados. Por lo tanto, le vamos a dar un tache.
Y las dos marcas más baratas, fueron la marca Ley y la marca Precíssimo que es la marca libre de la tienda Soriana, que la encontramos en un rango entre 22 pesos y 29 pesos; entonces, a estas dos marcas les vamos a dar una palomita.
—Para que se den una idea y para que las familias sepan: en la compra de un paquete de esta marca pudieran comprar hasta paquetes de aquellas dos que estamos señalando—.
Por instrucciones de la Presidenta, continuamos con el monitoreo del precio de la tortilla de tortillería, incrementamos ahora nuestra muestra a 530 tortillerías y vamos a seguir semana con semana incrementándola.
La más barata la encontramos en Querétaro, en 16 pesos, en la colonia Lomas de Casa Blanca; por lo tanto, palomita. Y la más cara en Hermosillo, Sonora en 32 pesos en una tortillería ubicada en la colonia San Benito; tache.
Mismo ejemplo en las mismas ciudades que determinamos para el comparativo en las canastas básicas. Ya dijimos en qué tortillería está más barata la tortilla en Querétaro; palomita. La más cara la encontramos en 26 pesos en la misma colonia, por lo tanto; tache.
Aguascalientes, tortillería 5 de Mayo en la colonia Ojo Caliente 1, 22 pesos; palomita. Y 24 pesos en la colonia Fraccionamiento Las Brisas, 24 pesos; tache.
Y en Ecatepec, en las mismas colonias también encontramos la más cara en la misma colonia, la más cara y la más barata. La más cara, tortillería Xitle —palomita— en 20 pesos; y la más cara, tortillería Azteca en 22; tache.
Terminamos rápido.
—Tantito para atrás—.
¿Se acuerdan que la semana pasada les dijimos que les íbamos a platicar en verdad esta idea que tenemos de que en algunos establecimientos se simulan descuentos durante el Buen Fin? Bueno, aquí vamos a presentar tres buenas prácticas y tres malas prácticas.
Buena práctica.
Sears, por una pantalla de 86 pulgadas en Lindavista, Gustavo A. Madero. Durante el tiempo de monitoreo, que monitoreamos los precios del 1o. de septiembre hasta el Buen Fin, encontramos que esta televisión, efectivamente la tenían en 39 mil 999, y sí bajó y sí tuvo el descuento durante el Buen Fin en 19 mil 995 pesos.
Misma cadena, pero ahora en Sonora, con una estufa de seis quemadores, marca Whirlpool, sí tuvo el precio de 15 mil 299 durante nuestro monitoreo, y bajó a 8 mil 414.
Y finalmente, esta pantalla de 55 pulgadas en la Bodega Aurrera Arboledas, en Guadalajara, Jalisco, sí estuvo en 9 mil 99 en nuestro monitoreo, y bajó a 6 mil 890.
Por lo tanto, estas tres… bueno, estos establecimientos les vamos a dar, por buenas prácticas, una palomita.
Ahí viene la simulación. —Adelante—.
Este es el caso más emblemático. Una licuadora T-Fal Ultraforce en Liverpool Parque Delta, en Cuauhtémoc, Ciudad de México, estuvo jugando con el precio desde la tercera semana de septiembre: mil 236, mil 649, mil 154, otra vez mil 649, otra vez mil 649, mil 154, mil 71, y durante el Buen Fin, pum, lo vuelve a subir a mil 649 pesos.
Mismo caso, de Elektra Fresno, en Guadalajara, Jalisco, con este refrigerador. Estuvo jugado de 11 mil 999, llegó a bajarlo a 6 mil 999, y durante el Buen Fin lo vendió en 10 mil 499, simulando descuento.
Y, finalmente, Walmart. Esta lavadora Mabe de 18 kilos, en Tlanepantla, lo mismo, estuvo jugando con el precio de 8 mil 999 a 9 mil, a 8 mil, a 9 mil, 9 mil, 9 mil, y lo dejó finalmente en 9 mil, sin realizar el descuento que estaban ofreciendo.
Por lo tanto, a estos establecimientos con estas prácticas, les vamos a dar un tache.
Decirles que ya tenemos el comparativo de precios de artículos de Navidad que se consumen mucho durante esta temporada.
Aquí está el ejemplo de arbolitos de Navidad naturales. —Los dejamos así exhibidos, pero pueden consultar todo en la página de internet—.
En coordinación con el Gobierno de la Ciudad de México y la alcaldía Gustavo A. Madero, a partir de hoy establecimos un Operativo de Atención y de Protección de las Personas Consumidoras que van a realizar la peregrinación al Templo Mariano. —Ahí están los teléfonos y la ubicación de los módulos—.
Y, finalmente, recapitulamos:
La canasta básica debe de costar menos de 910 pesos. Ojo con las marcas que se pasan de listas como en el ejemplo que dimos de arroz y frijol.
Las tortillas pueden variar de precios, según su proceso de elaboración.
Sí existieron simulaciones durante el Buen Fin. Lo más importante es informarnos, hay que consultar los precios en nuestro ejercicio de “Quién es Quién”.
Peregrinos, estamos para cuidarlos, utilicen nuestros módulos de orientación y quejas.
—Ahí está la página de internet para que consulten completos los estudios—.
Es todo. Muy buenos días.
Gracias, Presidenta.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta. Buenos días.
Vamos a presentar los avances de los nuevos Programas de Bienestar. En el caso del programa de la Pensión Mujeres Bienestar, estamos ya llegando a 965 mil mujeres que se registraron entre los meses de octubre y noviembre. Ya se cerró el registro.
Es importante recordarles a las mujeres que durante el mes de enero y febrero se van a entregar las tarjetas. Quienes se registraron en octubre, la recibirán en enero; quienes se registraron en noviembre, la recibirán en febrero; y se va a ir dispersando a la semana siguiente, de manera inmediata.
Así que, nos da mucho gusto que avanzamos muy bien en el programa.
Y nos preguntan: ¿qué pasará con las que van a cumplir, por ejemplo, 63 años en enero?
Cada bimestre se va a abrir el registro junto con la Pensión de Adulto Mayor, la que ya veníamos trabajando, en los meses de febrero —en marzo—, en abril, en junio, en agosto, en octubre y en diciembre. Cada dos meses se podrán registrar, porque irán cumpliendo años; y cuando cumplan los 65 años, las mujeres pasarán automáticamente a la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores.
En el caso del programa Salud Casa por Casa, ya hemos visitado 3 millones 210 mil viviendas, en donde nos hemos acercado a preguntarle a los adultos mayores y a las personas con discapacidad: su estado de salud, cómo se sienten y otras preguntas que ya hemos comentado.
Vamos avanzando en el censo porque próximamente ya, entre enero y febrero, estamos ya capacitando y echando a andar el trabajo de las enfermeras, los médicos, las médicas.
Y, bueno, recibimos un buen número de solicitudes para incorporarse al programa, los médicos y las enfermeras. Requerimos aproximadamente 22 mil 500 médicos o enfermeras, esa es la meta que tenemos planteada y se registraron casi 120 mil personas de todo el país.
Avisarles que a partir del próximo lunes 16 de diciembre se les va a enviar un mensaje a quienes ya quedaron dentro de la contratación de personal. En enero, vamos a hacer toda su contratación y certificación, para que en febrero ya empiecen a realizar su visita ya, los médicos y enfermeras, en las viviendas de los adultos mayores y de las personas con discapacidad; es importante reiterar que también estamos atendiendo a las personas con discapacidad.
Y, finalmente, informar, Presidenta, y al pueblo, que ya concluimos el operativo de pago de las Pensiones y Programas de Bienestar en 2024.
Este último bimestre alcanzamos un padrón de 14.4 millones de personas que recibieron sus programas, y esta inversión fue de 534 mil millones de pesos, solo de estos cuatro programas: la Pensión de Adulto Mayor, la Pensión de Personas con Discapacidad, el programa de Madres Trabajadoras y también, el programa Sembrando Vida. Los demás programas, como ustedes recordarán, se adelantó todo el pago porque este año tuvimos proceso electoral.
Es cuanto.
Muchísimas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA DE LA SEDATU, VÍCTOR HUGO HOFMANN AGUIRRE
Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Compañeros de los diferentes organismos del Gobierno Federal, amigos de los medios de comunicación. Reciban un saludo de la doctora Edna Vega, quien en este momento está representando a México en Nairobi, en la Asamblea General de ONU-Habitat.
Para que identifiquen ONU-Habitat, así como la Unesco entre las organizaciones de las Naciones Unidas representa a la educación, ONU-Habitat se refiere a los asentamientos humanos en el mundo. Y México tiene la Presidencia, en ese caso en lo que es el Consejo de ONU-Habitat.
Iniciamos con los avances del Programa de Vivienda.
Aquí nada más haciendo un recordatorio: dentro de la meta sexenal, recordarán, tenemos un millón de viviendas nuevas para cubrir en este sexenio, 450 mil acciones de mejoramiento y ampliación que también se estarán llevando a cabo, y un millón de escrituras que también se tienen previstas para este periodo.
Ahora, ¿cuál es la meta para el año 2025?, también recordándola. Son más de 120 mil viviendas nuevas, son 100 mil acciones de mejoramiento en la zona oriente del Estado de México, insisto, para el año 2025, y más de 120 mil escrituras también para el año 2025.
¿Cómo vamos al día de hoy?
Tenemos una reserva territorial conformada por 261 predios. De estos 261 predios, ya abarca lo que es la meta de suelo de tierra que se requiere para el 100 por ciento del año 2025, lo cual representa en superficie 2 mil 584 hectáreas.
De manera adicional, en este momento, de manera adicional a los 261 predios, se están analizando 56 predios más. Analizando en términos de que tengan acceso a infraestructura, que tengan proximidad a lo que son servicios de educación, cultura, salud, etcétera, sobre todo, que contribuyan al desarrollo humano de las personas; que tengan una conexión directa con asentamientos humanos existentes, ya sea de manera interurbana o periurbana; y también que no se encuentren en una condición de riesgo; y de manera adicional, haciendo valer el derecho humano a la movilidad, estén cercanos o contiguos a lo que son vías primarias o secundarias.
Estos predios que se han identificado son del Gobierno Federal, de gobiernos estatales, son parte de la reserva del Infonavit y también de gobiernos municipales.
Se han instalado todas las mesas de coordinación en las 32 entidades federativas, con respecto a las 32 entidades federativas. Y se han firmado al día de hoy, de tres convenios de colaboración: con Baja California Sur, recordarán, fue el primero, en el cual estuvo como testigo de honor la Presidenta; después, se firma en Tamaulipas y en Sonora.
Tenemos previsto en lo que resta del año, por lo menos firmar un tanto más de convenios con diferentes entidades federativas, sino es que un poco más.
Y en relación a los proyectos de cada uno de estos conjuntos de vivienda, se están desarrollando ya muchos de ellos, y en las intervenciones de mis compañeros: Rodrigo, de Conavi; y Octavio, de Infonavit, estarán explicando el detalle al respecto.
Sin más, yo cedería la palabra a Rodrigo Chávez para que nos comentara lo correspondiente a Conavi.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos, compañeros funcionarios.
De la parte que nos toca a la Comisión Nacional de Vivienda, que son 500 mil viviendas en el sexenio y 300 mil mejoramientos, para el 2025 vamos a construir 50 mil viviendas nuevas y 100 mil mejoramientos en la zona oriente del Estado de México.
¿Cómo vamos en el suelo para la construcción de las viviendas?
Tenemos ya en Conavi 137 predios, en 25 entidades del país, que son la reserva territorial federal, estatal y municipal. De estos 137 predios, se dan como resultado 2 mil 199 hectáreas; hacemos una proyección de 180 viviendas por hectárea, nos darían alrededor de 280 mil acciones de vivienda.
De este suelo, estamos ya trabajando como suelo viable 120 predios, que nos dan mil 861 hectáreas y una proyección para 261 mil viviendas.
Ya tenemos trabajando en proyectos ejecutivos trabajos técnicos en 62 inmuebles, que son 334 hectáreas para 55 mil acciones de vivienda, con eso estaríamos cubriendo el Programa de Vivienda 2025 de la Conavi.
Y estamos trabajando por asignar 58 predios, que suman mil 527 hectáreas, que nos darían un total de 206 mil acciones de vivienda.
Esto lo estamos trabajando a través de organismos ejecutores de obra, que son empresas que ya se venía trabajando en Conavi y se vienen registrando para colaborar en el proyecto, y con equipos técnicos que están desarrollando los trabajos ejecutivos.
Para el mejoramiento de vivienda se iniciaron los trabajos en noviembre con el apoyo de los servidores de la nación; y llevamos ya un avance importante para la asignación de las 100 mil acciones de mejoramiento de vivienda.
Para el 6 de diciembre tendremos ya 50 mil expedientes ya dictaminados para que, a principios de enero, se les pueda entregar su tarjeta para la dispersión de los recursos; y para febrero cumpliríamos con los 100 mil; para que, en marzo, inicien los trabajos de mejoramiento de las viviendas de las 100 mil familias en la zona oriente de la ciudad.
¿Cómo es que vamos a integrar la demanda? ¿Cómo es que vamos a integrar la demanda de los solicitantes para este programa?
Bueno, se van a priorizar tres rubros, que son la reubicación de habitantes que viven en zonas de alto riesgo, la población que vive en rezago habitacional y en los Polos de Desarrollo.
Los servidores de la nación realizarán la cédula de información socioeconómica y llevarán a cabo el levantamiento y la integración del expediente individual.
Si la demanda de vivienda es mayor a la disponibilidad y los beneficiarios cumplen con los criterios que establece la normatividad de la Conavi, la selección será a través de sorteo, priorizando mujeres jefas de familia, madres solteras, población indígena, adultos mayores y personas con discapacidad, y jóvenes.
Esto quiere decir que, en resumen, ya estamos trabajando en las 50 mil acciones de vivienda para el 2025. Y habrá dos prototipos de vivienda:
El de 60 metros para las familias beneficiarias, se otorgarán financiamientos subsidiados a la población no derechohabiente, que su ingreso familiar no rebase el 2 por ciento, y será a una tasa del cero por ciento.
Para jóvenes que trabajan y jóvenes que estudian habrá prototipos de 40 metros de vivienda en renta, que se pagará una renta asequible que no rebase el 30 por ciento de las y los jóvenes trabajadores; y para las y los jóvenes estudiantes, se realizará un estudio socioeconómico.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DE FINANCIERA PARA EL BIENESTAR, ROCÍO MEJÍA FLORES
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos y a todas.
Para la dispersión de este programa para la población no derechohabiente, la Financiera para el Bienestar como oferente de servicios financieros básicos, apoyará el Programa de Vivienda anunciado por la Presidenta Claudia Sheinbaum.
En específico, en la dispersión de los apoyos y los créditos de las personas que no son derechohabientes —aquí estamos viendo—, la Conavi va a generar las listas precisamente de todas las personas beneficiarias y también de aquellas empresas que participarán en este programa.
La dispersión la hará Financiera para el Bienestar, ya sea directamente a las personas o a las constructoras.
—Y como se observa en la en la lámina que sigue— en el esquema operativo, Financiera para el Bienestar indicará a las personas cuál será el monto de su crédito y les entregará la tabla de amortización. Como ya se mencionó, la tasa de interés para todas aquellas personas que su salario mínimo es hasta de dos salarios tendrán tasa de interés de cero por ciento.
Las personas beneficiarias reciben su vivienda, firman el contrato de crédito y en ese momento, se les entregan las indicaciones de dónde y cómo realizarán sus pagos. Estos pagos se realizarán —ahí está muy claro— en las sucursales de Financiera para el Bienestar que, como ustedes saben, contamos con mil 700 en todo el país, por lo cual seguramente tendrán una muy cercana.
Y algo muy importante es que todos los pagos, todos los reembolsos, todos los abonos que se hagan al pago de las viviendas, se guardarán en un cajón específico del Fideicomiso, con el cual contamos, para que esto se destinen otra vez a más viviendas.
Es cuanto.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Muy buenos días, compañeras y compañeros de los medios de comunicación.
Para informarles de los avances del Infonavit en el Programa Nacional de Vivienda, instruido por la Presidenta de la República.
—Si me permite, Presidenta—.
Bueno, pues la instrucción de la Presidenta fue que desde el Infonavit se constituyera una empresa para la construcción de un millón de viviendas en esta administración; de las cuales, 500 mil para derechohabientes del Infonavit que perciban ingresos entre uno y dos salarios mínimos, y 500 mil para la Conavi y para el Fovissste.
Adicionalmente, vamos a seguir financiando para 2 millones 150 mil créditos de adquisición de vivienda, de terrenos y construcción de los esquemas actuales de financiamiento.
Y vamos a tener un millón 250 mil créditos para mejoramiento y rehabilitación de viviendas; esto implica un incremento de 25 por ciento en relación a la meta o al objetivo que se logró en la administración pasada.
En cuanto a reserva territorial. Informarles que dentro del Infonavit ya tenemos, como parte de la reserva propia del Infonavit, en 10 estados: 39 predios, que suman 60 hectáreas; de las donaciones de la reserva federal, estatal, municipal y de privados, en 23 estados: 80 predios, que suman 278 hectáreas; y de la reserva federal, estatal y municipal compartida con Conavi, son en 14 estados: son 18 predios, que suman 154 hectáreas.
El potencial que tenemos de construir una vivienda para el próximo año es, entonces, de 96 mil viviendas; que, si descontamos las que corresponden a la Conavi en estos tres compartidos, serían de alrededor de 86 mil viviendas, con lo que estaríamos prácticamente cubriendo la meta del próximo año.
Bueno, informarles también que ya se firmó un convenio marco de colaboración entre el Infonavit y el Tecnológico Nacional de México para la elaboración de los proyectos arquitectónicos; van a participar alumnos y profesores de 64 planteles ubicados en 29 entidades federativas.
De manera que están 92 proyectos arquitectónicos ya en manos del Instituto:
12 nos los van a entregar el 22 de diciembre de este año, ya en los próximos días, y se corresponden a estos estados: Baja California Sur, Campeche, Guanajuato, Hidalgo, Oaxaca, Sonora, Tabasco, Tamaulipas —todos los que aparecen—.
El 29 de enero, ya del próximo año, 12 proyectos.
Y 68, el 30 de marzo de 2025.
Con lo que tendríamos ya, 92 proyectos arquitectónicos elaborados.
Para los primeros 23 conjuntos habitacionales, el día de hoy, 9 de diciembre, ya se inicia en el campus Iztapalapa la primera etapa o la etapa de evaluación y selección de 60 proyectos arquitectónicos correspondientes a los primeros 23 conjuntos habitacionales que serán construidos en 10 estados: en Baja California Sur, Campeche, Guanajuato, Hidalgo, Oaxaca, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz y Yucatán; y esto representa ya, las primeras 18 mil viviendas.
Bueno, ahora hablaríamos del tema de la congelación de saldos.
En la ocasión anterior les platicábamos que en el Infonavit hay una cartera de alrededor de 6.2 millones de créditos de vivienda; de los cuales, 4 millones se otorgaron en condiciones en las cuales la gente o los derechohabientes pagaban intereses y capital, pero en lugar de disminuir los montos de su crédito, aumentaban porque, entre otras cosas, a cada año le sumaban a la deuda del derechohabiente el incremento que había habido en el salario mínimo. De manera que, en lugar de bajar, cada año subía y al finalizar el plazo del crédito podía subir hasta a cinco o seis veces el monto original sin haber pagado la casa.
Entonces, la Presidenta de la República nos autorizó buscar, nos instruyó, más que autorizó, buscar una solución a esos 4 millones de créditos que tienen esta característica de no bajar, sino subir.
Entonces, ¿qué hemos hecho al respecto? Bueno, de estos 4 millones, los primeros 2 millones se congelaron a partir del 11 de noviembre.
¿Qué significa “congelaron”? Significa que ya no van a subir, que en el punto en el que se encuentran ahí se mantienen; pero eso no es suficiente porque hay muchos derechohabientes que ya a estas alturas han pagado más de lo correcto.
Entonces, a partir del 10 de diciembre, o sea, de mañana, 500 mil créditos adicionalmente al congelamiento van a recibir beneficios adicionales que consisten en: disminución de tasa de interés, disminución de mensualidades y/o descuentos en los saldos que actualmente tienen. Esto va a ser a partir del 10 de diciembre; y se va a ver reflejado en el primer estado de cuenta del primer trimestre del ’25, pero retroactivo al 10 de diciembre.
Luego, vamos a continuar con un paquete —de esos 2 millones— de 800 mil más que van a tener el mismo beneficio que estos: disminución en intereses, disminución en mensualidades, disminución en los saldos, y eso va a aplicar en febrero de 2025.
Y, finalmente, hay un universo… no un universo, sino un subconjunto de los 2 millones, del orden de 700 mil créditos que ya desde octubre de este año se están atendiendo en las delegaciones del Infonavit en los estados. De manera que, las personas que llegan, que pertenecen a este conjunto, ya están teniendo disminución de intereses, quitas en saldos y disminución en mensualidades.
Esto es para los primeros 2 millones de los 4.
Adicionalmente a estos 2 millones, desde que inició esta administración, empezamos con quitas de intereses, de montos, de mensualidades, disminuciones; y ya llevamos a estas alturas de la administración: 43 mil 863 créditos congelados con beneficio adicional de disminución de mensualidad, interés y descuentos al saldo.
—Estos son los estados—, el número de derechohabientes por estado que se han beneficiado y que suman 43 mil 800. Entonces, y llevamos un buen avance en este sentido.
Y hablábamos de 4 millones, ¿qué va a pasar con los otros 2 millones restantes? Bueno, en estos próximos días se va a hacer el cambio la Ley del Infonavit, probablemente en esta semana; y a partir de este cambio de Ley del Infonavit estos 2 millones de créditos también van a ser congelados, van a ser congeladas las mensualidades, se van a otorgar suspensiones en los pagos, pero, a diferencia, anteriormente, ya no se van a generar intereses cuando el trabajador pierde el empleo.
Este era un problema porque, si el trabajador perdía el empleo, seguían generándose intereses, y era un doble daño porque no había ingreso para el trabajador, pero sí había un incremento en su monto.
Entonces, uno de los beneficios de este cambio de la Ley del Infonavit va a ser —y eso va a ser a partir que se autorice el cambio en la ley—, va a ser que este beneficio lo van a tener, independientemente de que también van a tener descuentos, tasas de interés, mensualidades, y en saldos, en los montos que actualmente tiene.
—Estos son los 2 millones a los que nos referimos—.
A partir de este año, 500 mil de esos 2 millones ya pueden ir a las delegaciones, a los centros de servicio y ya se les va a atender, y se les van a empezar a otorgar ya los beneficios. Y el millón y medio restantes, de manera automática, se les van a entregar los beneficios en este primer semestre, que es mantener o disminuir la tasa de interés, y en algunos casos el descuento al saldo actual.
Tenemos, Presidenta, algunos testimonios que, si autoriza, los podríamos pasar.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Octavio—. Tren Maya.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Muy buenos días a todas y a todos.
Es un gran gusto estar aquí en la “Mañanera del pueblo” nuevamente. Muchas gracias.
A nombre de la Secretaría de la Defensa Nacional, del Tren Maya, de los mil 509 trabajadores que integramos la empresa, muchas gracias por permitirnos estar el día de hoy.
Voy a hablarles de un tema inusual, es la primera vez que vamos a hablar de paquetes turísticos por parte del Tren Maya.
Lo que hicimos es un esfuerzo cumpliendo las instrucciones de nuestra Presidenta, de mi General secretario.
Pretendemos acercar servicios turísticos, precisamente para la temporada vacacional de diciembre e hicimos un esfuerzo para que las empresas sectorizadas a la Secretaría de la Defensa Nacional, que son el Tren Maya, GAFSACOMM, Mexicana de Aviación y el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles, pudiéramos ofrecer estos paquetes, y la infraestructura y servicios que nosotros administramos a través de la aerolínea, a través del aeropuerto internacional:
Los cuatro Hoteles Tren Maya, que ya fueron aperturados; el 28 de noviembre se aperturó el Hotel Tulum, el 1o. de diciembre inauguramos el Hotel de Chichén Itzá, y el 15 de diciembre inauguraremos los Hoteles de Calakmul y el Hotel de Edzná. Esos cuatro hoteles son los que están incluidos en estos paquetes. Y vamos a inaugurar el Hotel de Nuevo Uxmal 1o. de diciembre, y el Hotel de Palenque el 28 de febrero, va a ser el último que inauguremos.
También se incluyen los parques de La Plancha, el Parque de Tulum, el Parque de El Jaguar y también el Parque de Nuevo Uxmal, que será inaugurado el 1o. de enero.
Hemos estado trabajando en colaboración con los cinco estados de la República que constituyen la ruta del tren, esto es Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. La idea es transmitir y vivir la cultura maya como eje de una experiencia turística inolvidable.
¿Qué es lo que tienen en común todos los paquetes?
Todos los paquetes incluyen salir y llegar al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” que, además, es uno de los más bonitos del mundo, no lo digo yo, ya es un reconocimiento mundial, que le otorgaron el Premio de Versalles y, por tanto, queremos aprovechar y difundir la importancia de este aeropuerto.
También incluye vuelos en Mexicana, con un 25 por ciento de descuento, se incluye una maleta de 25 kilogramos.
Y la flexibilidad de horario y de fecha, cambios de horario y de fecha que no lo otorgan todas las líneas aéreas.
También arribó a los aeropuertos administrados por el GAFSACOMM, que son el de Palenque, el de Campeche, el de Tulum y el de Chetumal; y los dos que son administrados por la iniciativa privada, Mérida y Cancún.
Los traslados en Tren Maya con una tarifa de turista nacional con un 50 por ciento de descuento, todos los traslados que hagamos así serán.
Y, como dije, el hospedaje en los Hoteles Tren Maya, que tienen la particularidad de ser hoteles de cuatro estrellas y que están precisamente cerca de las zonas arqueológicas más insignes de aquí de nuestro país.
Voy a darles el comparativo. De los 10 paquetes turísticos, les voy a hablar solamente de dos:
Aquí está un paquete que se llama “Joyas de la cultura mexicana”: Es salir del AIFA, llegar al aeropuerto de Tulum; alojarse en el Hotel de Tulum, que está precisamente dentro del Parque de El Jaguar, ahí visitamos el Museo de la Costa Oriental y una serie de atracciones que tiene el propio parque.
También, al siguiente día, salimos, nos trasladamos de la estación Tulum a la estación Bacalar. Podemos llegar caminando del hotel a la estación Tulum; sin embargo, tenemos un transporte eléctrico que nos lleva desde el hotel hasta la estación. La verdad es que hay muchas comodidades para poder aprovechar.
Y del tren nos trasladamos de Tulum a Bacalar y podemos disfrutar de la laguna de Bacalar prácticamente todo el día, el Fuerte de San Felipe, el Pueblo Mágico de Bacalar, y una serie de atractivos que se tienen en esa zona para en la noche salir de la estación Bacalar a la estación Calakmul. Ahí nos vamos a trasladar hasta llegar al gran hotel, el Hotel del Calakmul que se encuentra, precisamente en esa zona arqueológica impresionante.
Para el tercer día, podamos visitar la Zona Arqueológica de Calakmul, el museo, el CATVI, estar prácticamente todo el día. Es una zona arqueológica que requiere, requiere de verdad, explorarla.
Y que podamos amanecer al siguiente día y ver el amanecer desde las pirámides, porque se ve, de verdad, impresionante, es una vista hermosísima que se tiene desde la pirámide principal de 55 metros de altura, y que podemos ver la selva, la selva de la reserva natural de Calakmul.
Después, nos trasladamos de Calakmul a estación Chetumal. Tomamos, también caminando, está a 100 metros de la estación de Chetumal al Aeropuerto Internacional “Cruces”, y salimos en vuelo de Mexicana al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
El siguiente paquete que les platico es el de la “Ruta de Las Maravillas”: Son tres días y dos noches; es llegando del “AIFA” al aeropuerto de Mérida, pasar el día en el parque La Plancha, en el corredor gastronómico, aprovechando la ciudad.
Después, nos trasladamos al siguiente día a la ciudad de Valladolid, hacemos un recorrido en la Zona Arqueológica de Ek Balam, después regresamos a Chichén Itzá, nos alojamos en el Hotel de Chichén Itzá, que es un hotel hermosísimo también. Ahí pernoctamos.
Al día siguiente, visitamos la Zona Arqueológica. Después, de la estación Chichén Itzá a la estación Mérida Teya, pasamos el resto del día en Mérida y regresamos al AIFA.
¿Cómo estamos difundiendo los paquetes?
A través de la plataforma de la Secretaría de Turismo, el portal visitmexico.com y a través de las páginas web de las tres empresas: tanto Tren Maya, Mexicana, como GAFSACOMM.
—En la siguiente lámina vemos un comparativo muy rápido de lo que estamos ofreciendo—.
Les garantizamos que estamos ofreciendo el precio más barato con relación con la oferta turística nacional. Eso es importante, porque hicimos un comparativo utilizando otras líneas aéreas, otros hoteles de cuatro estrellas también, no podemos compararnos más que con hoteles similares.
Y estamos garantizando un 24 por ciento en el paquete 1, más barato; y un 34 por ciento en el paquete 2 que, les he explicado. Mucho más barato.
¿Cómo podemos hacer eso?
Pues porque podemos armonizar los servicios que estamos brindando a las empresas y estamos tratando de atraer al turismo nacional a conocer al sureste.
—En la última lámina—, invitarlos a todos para que conviertan al sureste de México en su destino. De verdad, es una oportunidad única y creemos que ha sido una gran idea, una gran idea de nuestra Presidenta, del General secretario, para poder acercar estos servicios a más mexicanos.
Recordemos que 5 de cada 10 pasajeros que se han movido en el tren a lo largo de este año son turistas nacionales.
Muchas gracias.
A continuación, les voy a pasar un video y después les voy a hablar del primer aniversario.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
—Y si me permite, hablar rápidamente sobre el primer aniversario—.
El próximo 15 de diciembre cumplimos un año y hemos preparado una estrategia para agradecer —en la siguiente, por favor, si me ayudan con la presentación, en la siguiente—, una estrategia, primero para celebrar, sí el primer aniversario y destacar el impacto que ha tenido movilidad el turismo y la conexión cultural en el sureste mexicano.
Queremos agradecer a nuestros usuarios del Tren Maya por ser parte de este año.
Generar orgullo y sentido de pertenencia entre los mexicanos y continuar fomentando el turismo.
Esta es la estrategia de difusión, con videos, notas, comunicados, publicaciones y algunas actividades en estaciones.
Informarles que la campaña inició el 6 de diciembre y culminará el 21 diciembre, los canales de difusión institucionales que tenemos y algunos medios de comunicación aliados.
La firma es el primer aniversario del Tren Maya. El slogan: “El primer viaje siempre será inolvidable”, porque así lo es.
Estas son las publicaciones que pretenden sí reconocer el esfuerzo de la gente que colabora con nosotros, pero también a nuestros pasajeros.
—Ahí vemos distintos ejemplos donde aparecen nuestros pasajeros con diferentes slogan—.
Ahí vemos a los maquinistas, ahí está nuestra maquinista, la primera mujer maquinista del Tren Maya.
El primer viaje que fue el 16 de diciembre de Cancún —esta es una salida de la gente que abordó ese primer tren—.
Ahí vemos cómo lo estamos sacando también a través de las aplicaciones, cuántos pasajeros hemos transportado.
Vamos a tener diferentes eventos: entrega de artículos promocionales en las actividades que vamos a hacer de difusión, marcos fotográficos en las estaciones para que la gente se pueda tomar fotos; a entregar algunos elementos conmemorativos.
Este es el marco que se pondrá en las estaciones.
Este es el cronograma de las actividades, aquí está la difusión que estamos haciendo el día de hoy.
Muchísimas gracias a la señora Presidenta.
Tenemos el evento inaugural de los tramos 6 y 7, el 15 de diciembre y la cancelación de nuestro timbre postal.
Hablamos el hashtag #1ErAniversarioTrenMaya, #UnAñoDeConexión.
La cuenta regresiva de los días que nos faltan, las historias y spots de campañas diarias que se están publicando.
En la siguiente lámina ahí vemos, explicamos, vamos a tener unas actividades que son concursos que van a permitir obtener premios, que son viajes que vamos a hacer a través del tren, los mil 554 kilómetros, porque vamos a abrir el tramo 6 y 7, Y en eso consisten los premios para dos personas en diferentes viajes que les estamos ofreciendo para turistas locales.
—Adelante con el video, en la siguiente lámina, por favor—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
También hay un concurso a nivel nacional, que tiene premios también. Este va a tener difusión en todo el país, en el siguiente ahí viene el pequeño video.
—Adelante, por favor—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
—En la siguiente lámina, por favor. Ahí nada más vamos a tener actividades institucionales—.
Es el evento del 15 de diciembre, donde vamos a hacer la develación del timbre, el timbre postal que celebra este aniversario. Vamos a hacer tiraje de 750 mil estampillas con el apoyo del Servicio Postal Mexicano, y vamos a hacer la distribución a nivel nacional.
La Doctora, por supuesto, Claudia Sheinbaum nos va a apoyar con la develación del timbre.
Invitamos obviamente a todos los organismos, a todos los que han participado en la historia, porque el Tren Maya se ha construido por muchas dependencias; el Tren Maya no es el esfuerzo de una sola persona ni de una sola institución, sino de muchos, muchos mexicanos.
—Aquí están la mayoría de los que participan. Agradecerles—.
Vamos a hacer también un evento conmemorativo el 16 de diciembre, allá en Mérida.
¡Gracias por tu confianza, gracias por la confianza que nos dan!
Es un pequeño videito que vamos a poner y el video del aniversario.
—Adelante, por favor—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Apenas hace unos días tuve el gusto de saludar a unas personas que venían de La Paz, otros de Querétaro, un par de personas adultos mayores de Querétaro, les mando un gran saludo.
La verdad es que me comprometí con ellos a saludarlos, señora Presidenta, pero en la señora de La Paz iba con sus nietos y, de verdad, iba tan emocionada, porque era la primera vez que se suben al tren. Los dos adultos mayores, el señor con su esposa, hasta cantó un corrido a bordo del Tren Maya.
Es una cosa impresionante el cariño que le tienen al proyecto, la gente. Muchísimas gracias.
Y si me permiten nada más, el video nada más del primer aniversario.
Gracias. Gracias a todos. Muchas gracias a nombre del Gobierno de la República, a nombre de la Defensa Nacional, del Tren Maya; de los mil 509 trabajadores que estamos ahí, 512 son mujeres y el resto hombres, pero vamos a llegar al 50-50, esa es la obligación que tenemos en el tren.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Muchas gracias a todos. Muchísimas gracias, de verdad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, General.
—Bueno, Diego, creo que si nos da tiempo al final cerramos con tu video, porque ya son 08:40—.
Bueno, a ver, vamos con las preguntas.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón.
Preguntar, bueno, con este proyecto turístico, con estos paquetes si ¿tienen alguna estimación sobre la derrama económica que se prevé para el proyecto?, ¿y cuáles son las capacidades de los hoteles?, ¿cuántos turistas esperan recibir?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La capacidad de los hoteles.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Muchas gracias por tu pregunta.
Perdón, ¿me dice su nombre?
---
PREGUNTA
Yulia Bonilla, del periódico La Razón.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Mucho gusto. Muchas gracias.
Mira, el hotel más grande que tenemos es el Hotel de Tulum que tiene 350 habitaciones; el resto de los hoteles tienen 160 habitaciones; el hotel que tiene menos habitaciones es el de Calakmul, es el más pequeño de todos, creo, no estoy seguro, pero creo que tiene 120 habitaciones, es el más chico; todos los demás son de 160, y el de Tulum, que es de 350, esa es la capacidad que tienen los hoteles.
---
PREGUNTA
¿Y tienen alguna estimación de la derrama económica que se espera para esta temporada?
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
¿La qué, perdón?
---
PREGUNTA
La derrama económica que esperan, ¿tienen alguna estimación?
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA S.A. DE C.V., ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
La derrama económica, en los análisis que está haciendo el GAFSACOMM, ellos tienen una proyección de tener ocupaciones del 60 por ciento en el próximo año. No puedo hablarte de números porque no los conozco, pero los investigo y me comprometo contigo a remitírtelos.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias.
Y, bueno, en otro tema, Presidenta, preguntarle acerca de las últimas declaraciones, expresiones del presidente electo de Estados Unidos, Donald Trump, donde dijo que Estados Unidos es quien subsidia a México y a Canadá, e incluso sugirió que ambos países deberían de adherirse como sus estados.
¿Cuál es su respuesta ante este planteamiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que vamos a dejar un poco este diálogo, a través de los medios.
Obviamente, México es un país libre, soberano e independiente, eso lo sabemos todos y así siempre lo tenemos que defender.
Entiendo que este subsidio del que habla, pues tiene que ver con el incremento de las exportaciones de México a Estados Unidos y que son ya, más que las importaciones.
Pero el día de ayer yo planteé, en el evento que estuvimos en Nuevo Laredo, que la única manera de competir con otras regiones del mundo es mantener y fortalecer el Tratado Comercial, el T-MEC, porque más que vernos como competencia pues hay que ver como un complemento.
El presidente Trump fue quien firmó el T-MEC, y Estados Unidos ha tenido muchísimos beneficios del Tratado. Entonces, ya habrá momento para poder hablar de estos beneficios.
Entonces hasta ahí lo dejaría.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta.
Y, bueno, en otro tema sobre la fecha de extinción de los órganos autónomos, si no me equivoco, todavía falta que esto se defina en las reformas a leyes secundarias. Saber si ¿ya tienen alguna fecha precisa?, pues también en el entendido de que a pesar de que es una decisión que toma el Poder Legislativo, pues también el Gobierno Federal será el que recibirá las nuevas funciones, por ejemplo, en el caso del INAI.
Entonces, si ¿ya tienen alguna fecha?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está en la Ley Orgánica de la Administración Pública que ya… —No sé si ya se aprobó—.
Lo reviso, no recuerdo si ya se aprobó la Ley Orgánica. Pero recuerden que las funciones del INAI pasan a la Secretaría Anticorrupción y del Buen Gobierno.
---
PREGUNTA
¿Sería ya de inmediato entonces, a partir de enero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, a partir de enero.
---
PREGUNTA
Ok. Ahora, sobre el tema del vuelo en Volaris, este pasajero que intentó desviar el avión hacia Estados Unidos, él argumentó que había recibido una amenaza en cuanto abordó el avión. Saber, ¿cuál es el estatus del pasajero, si se van a fincar algunas responsabilidades en su contra?, ¿cuál es la situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de ayer… Tiene que informar a la Fiscalía General de la República y en el día se dará más información de este caso.
---
PREGUNTA
¿Pero se le va a adjudicar algún delito?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí tiene, hay responsabilidad; ¿exactamente qué delito?, pues ya tiene que informarlo la Fiscalía.
---
PREGUNTA
Ok. En otro tema, sobre los aspirantes al Poder Judicial preguntarle: en las listas se han identificado nombres que pertenecen a grupos familiares como Sánchez Cordero, también el consejero Bernardo Bátiz, en el entendido… O, bueno, ya que uno de los argumentos para la reforma judicial fue justamente combatir el nepotismo, que no haya más...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuál es el familiar de Bernardo Bátiz?
---
PREGUNTA
Su hija, si no me equivoco, también aspira a la Suprema Corte; y también sobrino de la hoy diputada Sánchez Cordero, etcétera.
Entonces, preguntarle, si ¿va a haber filtros?, si ¿se estaría considerando descartar si hay coincidencias familiares, grupos grandes familiares en las listas?, si ¿se aplicaría algún filtro para ello?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las Comisiones… hay tres Comisiones: una del Poder Ejecutivo, otra del Poder Legislativo y otra del Poder Judicial; y ellos van a definir los criterios bajos los cuales estarán definiendo quién participa en la elección.
Ahora, primero, recuerden que hay una primera selección de, si cumplen o no los requisitos.
Después, viene una segunda, que tiene que ver con entrevistas, por parte de las personas que son parte de las Comisiones.
Y la tercera, viene una tómbola de las personas que se eligen. Por ejemplo, en la Corte creo que son 90, de ahí viene una tómbola en donde salen 27, si mal no me equivoco; y de ahí ya se van a la selección.
Y ellos van a definir los criterios.
Evidentemente, buscamos que no haya familiares en el Poder Judicial porque, si alguien llega a la Corte, llegaría, difícilmente llegaría un familiar a la última, al último filtro, digamos, de las Comisiones. Pero estamos dando la posibilidad de que las Comisiones decidan cuáles son los criterios que están utilizando para poder definir quién participa y quién no, primero en la tómbola y luego ya en la elección.
---
PREGUNTA
Y ya, nada más, la última: se han identificado diversas inconsistencias justamente en las listas de que algunos nombres venían como “Prueba-Prueba…”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la… No sé si lo publicó la Comisión del Poder Legislativo; lo publicó, y ahí fue donde se encontraron estas duplicidades. Pues tienen que hacer el filtro para que no se presenten de esta manera y su Comisión tiene ya que iniciar el proceso.
---
PREGUNTA
¿Sabe más o menos en cuántos aspirantes se han reducido ya aplicando esta limpieza de las listas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de mañana, si quieren, les informamos. A nosotros nos corresponde la información del Ejecutivo y ya, a cada poder le corresponde informar sobre las Comisiones que ellos hayan nombrado.
---
PREGUNTA
Óscar Zamudio, para Zagazine en el estado de Hidalgo.
En los temas de sostenibilidad y medio ambiente, Presidenta, la región de Tula enfrenta serios retos ambientales debido a pasivos acumulados y a la falta de infraestructura verde. Recientemente recibimos en Hidalgo la visita de Semarnat, quienes declararon, además, que, efectivamente, existe una… que efectivamente existe una deuda ecológica con el estado de Hidalgo.
Y usted ha anunciado dos iniciativas clave:
El Parque Industrial de Economía Circular, que se desarrollará en las 700 hectáreas destinadas anteriormente a la fallida Refinería Bicentenario.
Y el decreto publicado el 26 de septiembre que declara la Zona de Restauración Ecológica del Área de Influencia de la Presa Endo, como para un programa de restauración planeado para mayo 2025.
Ambos temas han causado diferentes inquietudes en todos los habitantes del estado de Hidalgo.
Presidenta, para preguntarle: ¿cómo se ha estructurado?, ¿y cuál sería la planeación del lado del presupuesto para garantizar el cumplimiento, y también las estrategias específicas para cumplir con estos cambios ecológicos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Tula hay varios proyectos. Y no solo en Tula, sino en la región de Tula que se ha visto afectada por la refinería, que lleva mucho tiempo.
Ahí se está… ya prácticamente está terminada la coquizadora, por la planta termoeléctrica que hoy usa combustóleo, lo usa desde hace muchos años; por la contaminación del río, que está contaminación proviene de varios afluentes, pero, entre otros, también de los drenajes que se vierten al río Tula.
Entonces, estamos haciendo un proyecto integral.
¿En qué consiste?
La planta de producción de electricidad de combustóleo se va a reconvertir a ciclo combinado.
La refinería va a hacer una serie de acciones que permitan disminuir su contaminación; entre otras, la coquizadora que inició el Presidente López Obrador, Octavio cuando fue director de Pemex.
Y el saneamiento del río Tula, junto con el saneamiento de varios afluentes que llegan al río Tula.
Entonces es un proyecto integral.
Y, además, en vez de otra refinería ahí, lo que se está planteando es un Centro de Economía Circular. El objetivo que tiene es que la basura que se genera en Tula y en otros municipios conurbados, pueda ser pasada por plantas de separación de basura y al mismo tiempo, por plantas que, de la basura orgánica la convierten en carbón vegetal, que es una innovación tecnológica que desarrollamos cuando fui Jefa de Gobierno en la Ciudad de México.
Es un proyecto integral que, ya que esté completo, se le va a presentar a los habitantes del municipio de Tula y de otros municipios. Lo estamos trabajando con el gobernador.
Y, además, hay otra parte que tiene que ver con la Zona Metropolitana, que se está trabajando también con el Estado de México y la Ciudad de México.
---
PREGUNTA
¿Sigue interviniendo la UNAM en estos proyectos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En algunos casos. En el caso del Centro de Economía Circular, el doctor Álvarez-Icaza, que no tiene nada… Bueno es hermano, pero no tiene nada que ver con la posición, Luis Álvarez-Icaza, del Instituto de Ingeniería de la UNAM, está participando en el proyecto junto con otras instituciones.
---
PREGUNTA
De igual forma, del estado de Hidalgo. Presidenta, el tren que conectará al AIFA con el estado de Hidalgo y la Ciudad de México, ¿cuándo se planea que se concluya este proyecto y cuál es el estatus de su avance?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Alrededor de dos años. Tenemos que terminar el México-Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, que ya en su momento les vamos a informar porque vamos a hacer varias acciones en este tramo, que es un tren concesionado; y después, el AIFA-Pachuca, ese lo desarrollan los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional, inicia en abril del próximo año y va a terminar a finales más o menos del 2026.
---
PREGUNTA
¿El del AIFA?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
AIFA-Pachuca, ya completo, sería Ciudad de México de Buenavista, de la estación Buenavista hasta Pachuca.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Fabián Evaristo, de La Silla Rota.
Nos gustaría saber, Presidenta: esta semana se tiene que aprobar el Presupuesto de Egresos. Y saber si ¿en su administración tiene planeado algún tipo de cambio para dar más presupuesto a Migración o la Cancillería ante las amenazas de Donald Trump de estas deportaciones masivas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se requiere mucho más presupuesto. Estamos trabajando en fortalecer el Instituto; no es tanto de presupuesto, como de alguna reorganización interna, porque el Instituto cumple varias funciones y todo está concentrado en el mismo lugar desde que se formó el Instituto.
Entonces estamos trabajando en ello.
Y la Cancillería tiene sus propios recursos, no requiere un presupuesto adicional.
Aprovecho para decir que el objetivo —ya lo había comentado aquí— es que disminuya el presupuesto de los organismos autónomos, porque ya no van a existir, eso representa más de 20 mil millones de pesos.
Este presupuesto, en pláticas con la Comisión de Presupuesto de la Cámara de Diputados, se está planteando distribuirlos para educación; una parte para la Secretaría de la Defensa Nacional, porque el objetivo es poder incrementar los salarios de las y los soldados que están en el nivel más bajo que no han podido tener un incremento mayor; y también para el INAH y el INBAL, para cultura; y otra parte importante, es un pequeño presupuesto adicional a la Secretaría de Desarrollo… de Agricultura y Desarrollo Rural.
Entonces, está distribuido en áreas prioritarias, dependerá obviamente de los diputados su aprobación, esa es nuestra propuesta. Y esencialmente, eso es lo que estaría redistribuyéndose del presupuesto.
---
PREGUNTA
Correcto, Presidenta. Y en otra pregunta, ¿saber si tiene alguna cifra que nos pudiera compartir del dinero que se está otorgando para estos temas de migración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con gusto lo mencionamos el día de mañana.
Parte es, el presupuesto que tiene Migración; otra parte es el presupuesto que tiene Bienestar para la atención de albergues; otra parte es la propia Guardia Nacional, que realiza tareas de rescate de migrantes en caso… que se han hecho varios operativos, por razones humanitarias y protegiendo sus derechos humanos.
Entonces, está distribuido en varias áreas. Y la otra parte en Relaciones Exteriores, particularmente en los Consulados.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, mi última pregunta, ¿ya hay fecha de reunión con Donald Trump o esperaría que tome posesión el 20 de enero para una reunión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a ver si los equipos, como en la primera carta que envié, pudieran reunirse.
Recuerden que ellos tienen muchos de los nombramientos que tienen que ser aprobados por el Senado, en el caso de Estados Unidos, tiene que aprobarse estos nombramientos; y a partir de ahí, ver si puede haber una reunión previa antes de que pueda entrar, pero sería de los equipos de gobierno.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, ayer el embajador Landau, que conoce muy bien México, fue nombrado por el presidente Trump como… digamos, el símil sería subsecretario del Departamento de Estado.
Que es bueno eso, porque el embajador Landau hizo un buen trabajo en México, desde mi punto de vista. Lo conocí como Jefa de Gobierno de la Ciudad y conoce muy bien nuestro país.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Juan Bautista, de Voces del Periodista, del Club de Periodistas.
Presidenta, llegar a esta fecha es una fecha ícono. El tema del Tren Maya, toda vez que emprendió un cambio de paradigma en México tanto en su desarrollo, su planeación, su ejecución y su conclusión; fue un proyecto que recibió muchísimas críticas, sobre todo, por parte de la oposición y de algunos periodistas que siguen empeñados en criticar al aire las cosas.
¿Cuál es su sentir el que usted llegue a ver la conclusión a un año del funcionamiento del Tren Maya después de todas estas… este viacrucis histórico, mediático, de crisis?, incluso, que tendría que ver con el tema de la economía, de que no iba a ser posible, que era un asunto inalcanzable.
Y que va, en todo caso también, a tener una especie de espejo con la gran misión que usted también se está proponiendo, de elaborar el doble de los tramos, son mil 500, el Tren Maya, usted se propone el doble en su administración.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Tren Maya es una hazaña.
Yo no llamaría, como mencionas, “crisis”, la verdad, porque…
---
PREGUNTA
Yo preferiría la hazaña, sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, de la oposición y todas las críticas que hubo y el tema, que utilizaron el tema ambiental como el argumento en contra del Tren Maya, cuando al mismo tiempo, se decretaron el doble de áreas naturales protegidas, la reserva de la selva tropical es la segunda reserva de la selva tropical después de la Amazonia.
Entonces, el Tren Maya es una hazaña y tiene enormes virtudes, además de ser un símbolo de la Transformación.
Su primera virtud es el reconocimiento de la cultura maya, de la nación maya. Esta idea de que México surge, a partir de la Colonia o de que llegaron a “rescatar” a México y a civilizarlo los españoles, la cultura maya es de una grandeza extraordinaria.
Nos puede decir más Diego Prieto, pero les puedo decir, solamente en términos de las matemáticas: la matemática maya no tiene parangón con otras culturas que se desarrollaron en su momento; la matemática maya no tiene nada que ver con la romana, por ejemplo. Es de un desarrollo enorme porque tiene el cero, que es algo muy especial de esa cultura.
Pero como eso, las construcciones, su visión, la astronomía y todo lo que significó la cultura maya, la cultura maya, digamos, de antes, pero la cultura maya de ahora, porque los mayas siguen existiendo, las y los mayas, particularmente en el sureste de México.
Entonces, es la conexión de esa historia cultural de México, de esa historia que nos hace sentir orgullosos y al mismo tiempo, el orgullo que sentimos de la cultura maya de hoy. Y esa conexión histórica, esa memoria histórica y al mismo tiempo el reconocimiento de los pueblos originarios de hoy es un símbolo en el Tren Maya.
Al mismo tiempo, lo que muestra el mundo es la riqueza cultural de México, a las y los mexicanos y al mundo entero. Y la otra es la belleza natural, el Caribe mexicano es algo excepcional, y la selva y la riqueza biológica.
Tuve la oportunidad de estar en el hotel de Calakmul todavía con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, es un hotel fuera de serie, tiene para cuidar de los animales. Que, por cierto, sacaron una nota hace poco en El Universal de que la Sedena los cataloga como —¿qué le pusieron?—  “fauna nociva”. De verdad, es increíble que todavía salgan esas notas.
Entonces, tiene la alberca en la parte alta para evitar cualquier problema con la fauna que pudiera llegar al hotel.
Pero entonces, desde la parte de arriba se ve la selva, ese mar verde impresionante que es la selva baja, la selva tropical de Campeche. Y cuando uno va caminando hacia el sitio arqueológico va escuchando los saraguatos; entonces, de una belleza excepcional.
Esa conexión con la naturaleza, con la cultura maya de antes, con la cultura maya de hoy, la cultura culinaria, el sabor de la cultura culinaria del sureste, es algo excepcional.
Y, además, haberlo hecho en casi tres años, porque en realidad la primera parte fue más bien de planeación y prácticamente se hizo en tres años, no lo ha hecho ningún otro país del mundo.
Y hoy nos da mucho orgullo, por eso quisimos dedicarle este tiempo a lo que hoy es el Tren Maya, que es realmente una hazaña y un éxito; porque hoy sale que “muy poquitos boletos se venden y…”.
Ahora, vamos a inaugurar la parte que va de Escárcega a Chetumal, que la inauguró el Presidente López Obrador, pero inauguró, digamos, el paso de los trenes; y ahora, ya se inaugura la venta de boletos de esta última parte que faltaba del Tren Maya.
Y todavía falta que lleguen otros trenes, así estaba programado desde el principio.
Entonces, es algo maravilloso y es un orgullo poder tener una obra de estas características y, al mismo tiempo, proteger la naturaleza y estar orgullosos de la memoria histórica y lo que hoy representan los pueblos originarios.
---
PREGUNTA
Gracias por esa respuesta cronicada.
El día de ayer, que estuvo usted en Nuevo Laredo, lanza un llamado sí, a que se unan los gobiernos de Estados Unidos y de América Latina; y, al mismo tiempo, la Cancillería mexicana señala que por el bien de El Caribe y de Latinoamérica se va a empezar una serie de estrategias para buscar esa conexión también, en términos comerciales, en términos culturales.
Si nos puede detallar un poco más esa estrategia, ¿cómo se estaría…?, o para otra ocasión, a lo mejor es muy larga la respuesta, ¿cómo se estaría planteando esta unidad latinoamericana en términos económicos y todo lo que conlleva en la parte cultural?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Desde que estaba el Presidente López Obrador, él planteó, lo hizo en una visita, no recuerdo cuál era el motivo de la visita, pero estaba el primer ministro de Canadá, el presidente Biden ya, y él y ahí planteó… lo hizo también en el 2021 cuando hubo también una reunión relacionada con los 700 años de Tenochtitlan, aunque se cumplen el próximo año, pero, finalmente, son 700 años de la cultura mexica en el Valle de México, los 500 años de la llamada “conquista”, que más bien fue una invasión, y los 200 años de la consumación de la Independencia.
Ahí él planteó que, frente a la competencia con China con otras regiones del mundo, y particularmente, China como centro, el Tratado de Libre Comercio Canadá-México-Estados Unidos o México-Estados Unidos-Canadá, pues tiene un potencial enorme, y es la única manera realmente de competir.
Pero ahí planteó esta idea de que no solo debe ser América del Norte, sino que debe haber una visión económica del continente, y eso incluye a El Caribe. Y yo estoy de acuerdo con esa visión.
Entonces, México, obviamente, tiene relaciones comerciales con muchísimos países del mundo y tenemos tratados comerciales con muchísimos países del mundo, evidentemente, el más importantes pues es el Tratado Comercial de América del Norte, pero esta visión de que, como potencia, todo el continente tiene un desarrollo y una posibilidad enorme, pues algo que vamos a seguir insistiendo en ello.
Y, por lo tanto, México mantiene, fomenta y defiende el Tratado Comercial México-Estados Unidos-Canadá, pero también la visión de extendernos hacia otros países, que ya existen muchas relaciones comerciales, pero que creemos que deben seguirse fortaleciendo.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, comentarle que el día 5 de diciembre, el jueves, en el Club se entregaron los Premios Nacionales de Periodismo. Se entregaron 53 premios, 20 por categoría y otros por trayectoria; cuatro colegas de aquí de “La Mañanera” obtuvieron reconocimientos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, levanten la mano. ¿No están? Un aplauso—.
---
PREGUNTA
Bueno, no sé quiénes están, (inaudible), El Universal también, El Heraldo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas felicidades.
---
PREGUNTA
Telesur también; y la compañera de Televisa.
Y agradecer el haber enviado al maestro Alfonso Suárez del Real a la ceremonia. Y refrendarle, Presidenta, que desde el Club —porque traigo este mensaje— refrendamos la total y absoluta libertad de expresión que se ejerce en el país.
La libertad de información y la libertad de expresión es un sello indiscutible, fehaciente, sólido, amplio en toda la extensión de la palabra.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
—Vamos con una o dos preguntas más, y luego vamos a cerrar con “Humanismo Mexicano”, pero más bien con Diego para que nos hable de los recientes descubrimientos del mundo maya—.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
Para empezar, amanecimos con una noticia de reducción de la inflación, que se ubica en 4.55 por ciento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si tienen la grafiquita—.
---
PREGUNTA
Es, al parecer, el nivel más bajo en ocho meses. Su opinión al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. Fíjense, y vamos a insistir en esto: 36 años donde el salario mínimo cada vez alcanzaba para menos. Ahora, con lo que anunciamos del 12 por ciento de incremento para el 2025, pues es un incremento sostenido por encima de la inflación.
Antes se decía que “no aumentaba el salario mínimo porque iba a representar inflación”; y la inflación hoy, además, respecto a otros países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico es de las más bajas. Y noviembre, está dando el Inegi esta información, de que hay una disminución aún mayor de la inflación.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta, eso, por un lado. Por el otro, nos comentaban los avances del programa de vivienda, dos cosas puntuales: El primero, si ¿están, en el caso de la Conavi, priorizando algunos estados o municipios de esos estados para llevar a cabo este proyecto de vivienda?
Y en complemento, usted, que ha realizado estas giras de trabajo desde que tomó posesión, imagino que este tema de vivienda con varios gobernadores se ha puesto sobre la mesa. También, su opinión, conocer: ¿cómo, desde su óptica, avanza este programa, que es muy necesario en algunas partes del país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Edna Vega ya se reunió con los 31 gobernadores y la jefa de gobierno; Octavio, desde el Infonavit, también ya prácticamente se reunió con todos y con todas.
Lo primero que hicimos fue la reserva territorial, es decir, los terrenos en donde se van a construir las viviendas. Su característica es que tuviera acceso a los servicios y al mismo tiempo, no quedar alejada de los centros de población, para no repetir estos vicios que se hicieron durante el periodo neoliberal, particularmente, del gobierno de Fox y Calderón, que construyeron viviendas alejadas de los centros de población, y muchas de ellas fueron, incluso, abandonadas porque no tenían los servicios. Es decir, era más bien un negocio que el acceso a la vivienda de las y los trabajadores.
Entonces, la reserva territorial para el 2025 ya está. En algunas entidades de la República, incluso, ya hay reserva territorial para los siguientes años; va a ser en las 32 entidades de la República el programa del Infonavit y de la Conavi.
Ahora, además de la nueva vivienda, que se va a desarrollar en Unidades Habitacionales, tenemos el Programa de Mejoramiento de Vivienda, que significa que se le da un crédito a la persona que ya tiene una vivienda y lo utiliza para construir un cuarto más, para mejorar su vivienda; que también son créditos muy importantes. En el caso de la Conavi son créditos a cero por ciento de interés; del Infonavit es para las personas de menores ingresos económicos con los criterios del Infonavit.
En el caso de Conavi, el próximo año, la mayor parte del mejoramiento de vivienda va para el programa del oriente del Estado de México. Recuerdan que hemos anunciado —ya lo vamos a presentar aquí en cuanto lleguen los nuevos presidentes municipales, que entran en enero— el programa para la zona oriente del Estado de México lo que implica: es vivienda, es agua, es drenaje, es pavimentación, es escrituración, es mejoramiento de la movilidad, es un programa integral para la mejora urbana de esta zona en donde viven más de 10 millones de habitantes. Entonces, Conavi, el mejoramiento de vivienda está concentrado principalmente en esta zona.
Entonces, la buena noticia es que, incluso, ya hay proyectos ejecutivos para el desarrollo de la vivienda en algunas de las zonas.
Y, además, la empresa de Infonavit ya está por crearse, falta aprobar la ley secundaria, que ya se aprobó la reforma constitucional, falta la ley secundaria para que muy pronto pueda estar la empresa del Infonavit y otras empresas regionales que van a ayudar a cumplir el un millón de viviendas nuevas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Y, por último, el viernes estuvo en Chiapas. Ahí adelantó —como en el caso de Cuitláhuac García, en Veracruz— que Rutilio, el ahora exgobernador, ocupará un lugar dentro de su equipo de trabajo. Saber si ya nos puede adelantar algo de, digamos….
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a anunciar pronto.
---
PREGUNTA
Ok. Y en el caso de Eduardo, el nuevo gobernador de Chiapas, si ¿tuvo la oportunidad —me imagino que sí— de hablar del tema, obviamente, fronterizo, de seguridad ahí en la frontera sur del país para seguir atendiendo el asunto de la migración?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. Todavía no nos reunimos con el equipo del nuevo gobernador.
Voy a cumplir a finales de diciembre la gira por las 32 entidades de la República.
En algunos lugares donde fue justo el cambio de gobierno, ya no nos dio tiempo de reunirnos con el nuevo equipo; porque mi objetivo pues era también ir a visitar antes de que se fuera el anterior gobernador, como fue el caso de Veracruz y de Chiapas.
Entonces, en la mayoría ya nos reunimos con los equipos de trabajo, pero en algunos nos va a quedar la reunión, aunque ya tenemos claros cuáles son los proyectos estratégicos para las 32 entidades.
Este fin de semana que viene vamos de nuevo al sureste, ahí vamos a aprovechar para reunirnos con el equipo de Mara Lezama en Quintana Roo, los demás ya nos reunimos; nos faltaría nada más el equipo… la reunión con el equipo de Eduardo Ramírez en Chiapas.
Vale la pena también mencionar que hubo una… vamos a llamarle “una acción de paz” en Pantelhó, en Chiapas, muy bien desarrollada por la Secretaría de Gobernación y con la participación de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Ahí hay un conflicto entre dos grupos que, aunque es un conflicto social, pues los grupos… parte de estos grupos están armados; entonces, tenía su complicación. Se pudo entrar con una acción de pacificación para atender principalmente a las familias.
Me lo pidieron algunos familiares que estuvieron en el evento de inauguración de la carretera… bueno, en la ampliación de la carretera de Tuxtla a San Cristóbal de las Casas. Y hoy mantienen todavía la presencia y se sigue manteniendo diálogo.
Entonces fue una buena intervención de pacificación en la zona; todavía se mantiene la tensión, pero no como estaba hace unos días.
—La última, por acá—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. Laura Ávila, de Posta Ciudad de México.
Recientemente, Estados Unidos aumentó las recompensas por ocho líderes del narcotráfico de aquí de México. Y, bueno, bajo este contexto, preguntarle si ¿ha tenido respuesta de los casos del “Mayo” Zambada y Joaquín Guzmán López? Había comentado que solicitó información al presidente Joe Biden. Saber si ¿le dio alguna respuesta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No ha habido más información. De todas maneras, la Fiscalía sigue trabajando.
---
PREGUNTA
Perfecto. Y cambiando de tema, preguntarle sobre: ¿qué avances hay sobre la investigación de la bacteria en el Estado de México?
Como ya nos había mencionado, se suspendió el contrato de una empresa y además, había mencionado algo sobre un alimento que igual se había quitado. Si nos podría dar detalles sobre ¿qué empresa es y qué alimento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de mañana viene Salud. Y le pedí al doctor Kershenobich que les pueda hacer una información mucho más detallada del caso del Estado de México.
Se sigue haciendo la investigación, por parte de las instituciones de Salud y, por supuesto, lo que tendría que decir la Fiscalía del Estado de México; pero son pequeñitos que recibieron alimentación vía intravenosa, este alimento intravenoso presuntamente venía contaminado.
Se están haciendo todavía todas las investigaciones, pero, de todas maneras, de manera preventiva y siguiendo todos los protocolos se actuó desde el principio: Se suspendió este medicamento, no solo ahí, sino en toda la República. Se hizo un alertamiento. Cofepris suspendió el permiso para poder seguir suministrando este medicamento y se siguen haciendo —no medicamento, sino alimentación— y se siguen haciendo todas las investigaciones.
El Estado de México estuvo atendiendo a las familias y, de todas maneras, la Secretaría de Gobernación, a través del área de Víctimas también está en contacto ya con las familias para poderles apoyar en todo lo que requieran. Y, por supuesto, esto tiene que llevar a una investigación por parte de la Fiscalía del Estado de México.
Mañana el doctor Kershenobich va a dar una información mayor.
Se estuvo haciendo los boletines y están en comunicación con la Secretaría de Salud del Estado de México. Pero sí es un caso que tiene que ser sancionado una vez que terminen las investigaciones; y apoyar a las familias, evidentemente.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a cerrar hoy con Diego Prieto.
Vamos a cambiar de día, por cierto: “Alimentación Saludable” lo vamos a dejar con Salud, los martes; aunque un martes es salud y otro martes es seguridad, pero lo vamos a dejar con Salud, alimentación… “Vida Saludable”, porque no solo es alimentación, “Vida Saludable”.
Y pasamos a los lunes el “Humanismo Mexicano”.
Y hoy con esto hacemos patente que uno de los pilares del Humanismo Mexicano son las culturas, los pueblos originarios.
—Adelante, Diego—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Sí. Muchas gracias, Presidenta.
Compañeras y compañeros del equipo de gobierno, amigas y amigos de los medios y todos los que nos siguen por las redes:
Vamos hoy a presentar un trabajo que vamos a estar presentando —ya lo dijo la Presidenta— a lo largo de estas conferencias “Mañaneras del pueblo”, y tienen que ver con el Humanismo Mexicano.
Muy en particular, que podamos ir conociendo cómo hay un conjunto de valores, de saberes, de maneras de pensar el mundo, la vida y la naturaleza que nos pueden ayudar a enriquecer una salida para un país más justo, más incluyente, más plural, próspero y equitativo.
Y coincide, afortunadamente, también esta cápsula con el aniversario del Tren Maya porque, sin duda alguna, que este proyecto integral nos ha permitido apreciar de mucho mejor manera la grandiosidad, la fuerza cultural, la enorme reserva de conocimientos, la gran fuerza de la ciencia, el pensamiento, la arquitectura y la cultura en general de esta gran civilización maya de ayer y hoy.
Y hoy la cápsula, a sugerencia de nuestra Presidenta y bajo la coordinación de Alfonso Suárez del Real, va a versar sobre el cero como una aportación de los mayas, una gran aportación de los mayas a la ciencia y a la matemática universales.
—Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
¿Tendrá reuniones hoy, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me voy a reunir con la CNTE, es la segunda reunión, alrededor de las 11:00, si mal no recuerdo.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, hoy cumplen 19 años de Israel Vallarta en prisión, sin sentencia. Saber, si ¿tiene avances sobre el tema? Y si, en dado caso, la audiencia programada para el 30 de diciembre, donde se le podrá dar libertad o bien sentenciarlo, ¿podría caber la posibilidad de que hubiera un indulto Presidencial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo platicamos mañana, si quieren. Son varios delitos y la Corte ha en algunos casos sentenciado de una manera y en otros de otra. Y mañana, si quieren, lo platicamos con calma.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿mañana va al informe de la ministra Norma Piña? Es el último informe.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no voy a ir. Vamos a enviar a una persona.
---
PREGUNTA
¿Quién va?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya se los informamos, también.
Gracias.
---
PREGUNTA
¿La medalla “Belisario Domínguez” (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También, no voy a poder asistir personalmente, pero también va a ir…
---
PREGUNTA
¿Qué opina que se le haya destinado a Ninfa Deándar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me parece muy bien.
Gracias, gracias a todos y a todas. Hasta mañana.
Mucha información hoy.
—000—
