Versión estenográfica. Inauguración de la construcción del Cecyt 20 "Natalia Serdán" y UPII "Alejo Peralta"
Presidencia de la Republica
11 de diciembre de 2024
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Gracias a todos, a todas, por este hermoso evento, esta hermosa asamblea.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora, ahora la recojo con todo gusto—.
Me da gusto estar con ustedes por muchas razones:
Primero, por el gran gobierno que hizo Sergio Salomón Céspedes. La verdad es que hay que darle un gran aplauso, una felicitación; en muy pocos meses hizo cosas extraordinarias por su estado, por la juventud, por los habitantes de Puebla, por su pueblo. Y por eso, nos lo vamos a llevar al Gobierno Federal, porque es tan buen gobernador que ahora, va a ser un gran servidor público del Gobierno Federal.
Muchas felicidades, Sergio.
Quiero decirles que yo no lo conocía. Lo conocí hace como tres años, realmente, y desde que inició su gestión como gobernador, la verdad, es que no tengo más que admiración y un gran aplauso.
Gracias, gracias, Sergio, por tu trabajo.
El domingo no voy a poder estar en la toma de protesta del nuevo gobernador, pero estoy aquí dándole las felicitaciones de una vez; felicidades, Alejandro Armenta.
—¿Es el sábado o el domingo?—
El sábado, vamos a estar allá en el Tren Maya, vamos a ir al Politécnico, justo, de Palenque, vamos a estar por allá, pero sabemos que va a hacer un gran gobierno.
Muchas felicidades, Alejandro, y vamos a hacer equipo con todo.
También me da muchísimo gusto estar con el director del Poli, con el doctor Arturo. Fíjense que cuando el Presidente López Obrador tenía que nombrar al director del Poli —porque lo nombra el Presidente o la Presidenta— hizo una encuesta, en su momento, con muchas personas. Y muchas personas coincidimos en que la mejor opción para el Politécnico era el doctor Arturo Reyes.
Él estaba —fíjense— él estaba trabajando como investigador —es cierto, ¿no?— en Inglaterra y dejó su trabajo allá; un investigador muy prestigiado, eh— poblano, por cierto, muy prestigiado. En aquellos momentos de la pandemia estaba desarrollando investigaciones relacionadas con la vacuna contra el COVID.
Y cuando el Presidente lo llamó, no tuvo la menor duda, dijo: “Yo me debo a mi patria y regreso, para darle a mi pueblo lo que mi pueblo me dio”.
Y, realmente lo has hecho con creces, Arturo. Muchas felicidades por tu gestión al frente del Politécnico.
Y pues me da más gusto, porque estoy con las y los estudiantes del Politécnico Nacional.
Hay una canción de Violeta Parra, no sé si la han escuchado, ya tiene algún tiempo, que dice: “Que vivan los estudiantes —ahora decimos que vivan las y los estudiantes—, jardín de las alegrías”. Escuchen esa canción, porque muestra la rebeldía de las y los estudiantes de la juventud.
Me da mucho gusto estar con ustedes por varias razones:
La primera, es que mi vida profesional ha estado muy vinculada con la academia, fui durante muchos años investigadora titular del Instituto de Ingeniería de la UNAM. Yo estudié en la Facultad de Ciencias y tuve el privilegio de poder llegar a estudiar hasta el doctorado, incluso, tuve la posibilidad de estudiar fuera de México.
Y siempre digo que a mí quien me pagó mi educación pues no fueron mis padres, porque claro que ellos influyeron y dieron sus recursos, pero nunca hubieran podido pagar la posibilidad de que yo estudiara mi investigación doctoral fuera.
¿Quién me pagó mi educación? Pues el pueblo de México, porque tuve una beca de la Universidad Nacional Autónoma de México.
Y hoy me siento orgullosa porque cuando se inaugura una universidad, un campus del Instituto Politécnico Nacional, de una universidad pública, de un instituto de educación superior pública, y tengo la posibilidad de estar presente, es como devolverle al pueblo de México lo que el pueblo de México me dio.
Y es educación, educación, educación y más educación para los jóvenes de nuestro país.
Fui maestra, investigadora, así que cuando llego a un campus me vienen todos los recuerdos de haber sido profesora de la UNAM, investigadora de la UNAM durante muchos años.
Me mueve también mucho porque, en efecto, mi madre, una investigadora muy prestigiada a nivel nacional, internacional, ella dio clases en el Politécnico y al mismo tiempo, estudiaba en ciencias biológicas la maestría.
Ella dio clases en la Voca 7 y luego también dio clases en ciencias biológicas y estudiaba el posgrado. Y a ella, le tocó en el Instituto Politécnico Nacional el movimiento estudiantil de 1968 que lamentablemente acabó en una masacre, en una terrible represión ordenada por el entonces presidente.
Ella vivió en carne propia la represión porque fue expulsada del Politécnico, de estudiante y como profesora, porque participó como profesora en el movimiento estudiantil del ’68.
Ella, una vez expulsada —y fíjense que yo me enteré muy tarde de esto porque ella no acostumbraba decir estas cosas—, regresó a la UNAM, la Facultad de Ciencias de la UNAM, y ahí llegó a estudiar el doctorado y hoy es una investigadora muy prestigiosa.
Y la tuvo difícil, por ser mujer y por ser una mujer que estaba cerca de los movimientos sociales. Así que, cuando regreso al Poli veo la transformación que también está viviendo el Politécnico, pues es un cariño también entrañable, a ¡Huélum!, Politécnico Nacional.
Y también porque, cuando joven, que ya pasó algún tiempo, cuando estudié, yo estudié en el CCH Sur, en la preparatoria de la UNAM.
Y cuando entré a estudiar en el CCH —no les digo en qué año, porque van a decir, “¡uuuh!”—, en aquel momento había movimientos estudiantiles que le llamaban “los movimientos estudiantiles de rechazados”, porque había jóvenes que querían entrar a la preparatoria y no podían entrar a la preparatoria.
Y había esta idea que inculcaban en el estudiante, decir: “Es que no entraste a la preparatoria porque no pasaste el examen de admisión”, cuando en realidad el Estado tiene la obligación de dar todos los espacios necesarios para que las y los jóvenes tengan espacio en la educación media superior y superior.
En aquella época había entrado yo al CCH, pero muchos estudiantes no habían podido entrar. Y desde entonces, me pregunté: ¿cómo es posible que a un joven le digan “rechazado”? Esa palabra te marca para toda la vida.
Y luché con los estudiantes que no habían entrado a la educación y se abrieron espacios educativos para la preparatoria.
Y ya en la Facultad de Ciencias de la UNAM participé en un movimiento estudiantil, que fue el movimiento estudiantil del Consejo Estudiantil Universitario.
En aquella época, el inicio del neoliberalismo en nuestro país, querían elevar las cuotas de la UNAM; prácticamente querían privatizarla, elevar las cuotas, quitar el pase automático, unificar la manera en que se calificaba a todos los estudiantes, independientemente de la carrera a la que pertenecieran. Y los estudiantes nos movilizamos frente a esa decisión que tomó entonces la autoridad universitaria.
Y ese movimiento estudiantil triunfó, la Universidad Nacional sigue siendo una universidad pública.
En aquel momento nuestro argumento como estudiantes —que hubo un diálogo público— contra el argumento de la autoridad que decía: “Es que, si los estudiantes no pagan, no van a valorar la educación”. Decían: “Cuesta más…” En aquella época donde todavía se solía, no se veía tan mal y no se sabía el daño que hacía a la salud fumar, decían las autoridades universitarias, las autoridades universitarias: “Cuesta más una cajetilla de cigarros que pagar la educación”.
Y parecía en las familias que era un argumento lógico.
Y entonces, los estudiantes dijimos: “No, eso es falso, es un argumento falso”. La educación no es una mercancía que se compre con dinero, la educación no es un privilegio para el que la pueda pagar, la educación es un derecho y está establecido en el 3o. constitucional, y eso fue lo que logró mantener a la universidad nacional como una universidad pública.
Hoy estamos viviendo en nuestro país lo que llamamos “la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”. Una Transformación que inicia con el Presidente Andrés Manuel López Obrador en el 2018, después de 36 años de un periodo oscuro en la historia de México que se llamó “el periodo neoliberal”.
Durante todo ese periodo, además de que los gobiernos solamente sirvieron a unos cuantos, el argumento central para dejar de construir universidades públicas fue justamente que la educación, si quería hacerse, tenía que pagarse; que los estudiantes, si querían estudiar, tenían que pagar un examen de admisión.
Ese proceso llevó a dejar de construir universidades e institutos de educación pública. A tal nivel llegó ese pensamiento y esa idiosincrasia de un sistema que venía de fuera —ni siquiera tenía que ver con el pensamiento del humanismo de nuestro país, del liberalismo mexicano—, ese pensamiento a lo que llevó es a que crecieran las universidades particulares y dejaran de construirse universidades públicas.
Imagínense que hoy en México tenemos una carencia enorme de médicos especialistas que puedan dar consulta en los hospitales, que puedan operar, porque esta visión de que “hay que cerrar el ingreso para producir estudiantes de excelencia” es una visión absurda que no tiene nada que ver con la educación concebida como un derecho.
En el 2018, cuando llega el Presidente López Obrador, además de grandes cambios y cambios profundos, lo que se logra es reconcebir a la educación como un derecho social, como un derecho humano; y esa es la esencia de lo que representa la Cuarta Transformación.
Nosotros creemos que la alimentación saludable para todas y todos los mexicanos es un derecho, que el acceso a la salud es un derecho y que el acceso a la educación es un derecho.
Por eso, la inauguración de este campus del Instituto Politécnico Nacional pone eso al frente: La educación es un derecho en nuestro país. Y eso es un logro del pueblo de México y de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
¿Qué vamos a hacer ahora en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación?
Pues abrir más universidades, abrir más Institutos Politécnicos Nacionales. Lo que queremos es que nunca jamás se le diga a un estudiante que “es rechazado”, que nunca jamás se le diga a un joven que “es un nini”. El Estado tiene la obligación de proveer educación. Si hay una familia que puede pagar la educación particular está bien, pero la educación pública debe ser la mejor de todas las educaciones; y el Estado está obligado a que todo joven tenga la oportunidad y el acceso al derecho a la educación.
Por eso, nos hemos propuesto que en estos seis años vamos a abrir, por lo menos, 330 mil espacios nuevos para las y los jóvenes de nuestro país.
¿Cómo los vamos a abrir?
La Universidad “Benito Juárez”, que fue creada por el Presidente López Obrador, se va a consolidar y se va a ampliar.
El Instituto Politécnico Nacional va a ampliarse, también, en otros campus en distintos lugares del país.
El Tecnológico Nacional de México, que también es una gran institución, también va a abrir espacios.
Pero vamos a crear —de hecho, ya fue publicado el decreto— dos nuevas universidades nacionales: la Universidad Nacional “Rosario Castellanos” y la Universidad Nacional de la Salud, estas dos nuevas universidades en nuestro país.
La “Rosario Castellanos” la formamos cuando fui Jefa de Gobierno en la Ciudad de México. Ahí se crearon nuevos campus, esta nueva universidad con una visión humanista, científica, concibiendo la educación justamente como un derecho en diversas modalidades: presencial, semipresencial y a distancia.
Hoy la “Rosario Castellanos” en la Ciudad de México tiene más de 60 mil estudiantes que antes no tenían el acceso a la educación.
Y ahora —Rosario Castellanos fue una poetisa, una mujer brillante que, además, defendió los derechos de las mujeres—, ahora, el primer lugar donde vamos a crear ese campus es en Comitán, Chiapas, que es donde nació Rosario Castellanos, ahí va a estar el primer campus; pero ya el próximo año va a estar en Tijuana y aquí en Puebla —ya nos pusimos de acuerdo con Alejandro— va a haber también un campus de la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”.
Quiero cerrar mi participación diciéndoles a todas y todos los estudiantes: No se olviden nunca de dónde vienen. Si uno se olvida de dónde viene, va a perder la brújula de a dónde va.
El esfuerzo individual, personal, siempre es importante. Dedicar el tiempo a los estudios, también a la diversión, pero dedicar el tiempo a los estudios es fundamental.
Pero no se olviden nunca de que esta es una institución pública.
¿Quién financia esta institución pública? El pueblo de México, el pueblo de México con sus impuestos les está dando este acceso, esta oportunidad, para que desarrollen todas sus capacidades.
Si bien es cierto que uno tiene derecho a buscar una opción de vida personal y a que las familias de nosotros vivan bien, el dinero no es la felicidad. Lo que da la felicidad es regresarle al pueblo lo que el pueblo nos dio; lo que da la felicidad es el amor a la patria, el amor a la naturaleza, el amor al prójimo, el amor a nuestros semejantes, el amor a nuestras familias.
Regresémosle siempre al pueblo de México, lo que el pueblo de México nos dio. Eso siempre llévenlo en el corazón y en el pensamiento, eso es parte de lo que significa la “Revolución de las Conciencias” y la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Y a las mujeres estudiantes, a las jóvenes, que sepan, que lo lleven siempre en su corazón: ¡Tienen derecho a soñar, que nunca nadie les quite el derecho a soñar y a hacer lo que ustedes quieran ser!
Las mujeres podemos ser lo que sea. Eso que en algún momento nos dijeron —porque a la fecha, antes más, pero todavía— de que “hay carreras que no son para mujeres”, falso. Las mujeres podemos ser ingenieras, podemos ser astronautas, podemos ser doctoras, podemos ser maestras, podemos ser lo que queramos ser, podemos ser hasta Comandantas Supremas de las Fuerzas Armadas.
¡Que viva el Instituto Politécnico Nacional!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la educación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las y los estudiantes!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el magisterio nacional!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Puebla!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural de la construcción del Centro de Estudios Científico y Tecnológicos 20 “Natalia Serdán Alatriste” y de la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería “Alejo Peralta”, a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo e integrantes del presídium que le acompañan.
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la construcción del Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos (CECyT) 20 “Natalia Serdán Alatriste” y de la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería (UPII) “Alejo Peralta, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
El gobernador del estado de Puebla, Sergio Salomón Céspedes Peregrina.
El gobernador electo del estado de Puebla, Alejandro Armenta Mier.
El director general del Instituto Politécnico Nacional, Arturo Reyes Sandoval.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El secretario de Gobernación del estado de Puebla, Javier Aquino Limón.
El director del Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos, Carlos Alberto Pérez Treviño.
La nieta de Natalia Serdán Alatriste, Carmen Serdán Álvarez.
El hijo de Alejo Peralta y Díaz Ceballos, Carlos Peralta Quintero.
El presidente municipal de Puebla, José Chedraui Budib.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Puebla, licenciado Sergio Salomón Céspedes.
---
GOBERNADOR DE PUEBLA, SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA
Señora Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo: Sea usted bienvenida a esta tierra, que combina cosmovisión con innovación, justicia social y educación con crecimiento económico, tradición y ciencia, sobre todo, con su visión de igualdad.
Bienvenida a Puebla, que es su casa, querida Presidenta.
Agradezco la presencia de nuestro gobernador electo, Alejandro Armenta quien con su visión y amor por Puebla, desde su trinchera siempre apoyó este y muchos proyectos que se han llevado a cabo, y que estoy seguro que bajo su conducción y liderazgo seguirán creciendo, seguirán floreciendo y serán todavía mejores. Muchas gracias, querido amigo; es un privilegio tenerte con nosotros este día.
Y permítame decirle, Presidenta, que siguiendo su ejemplo en Puebla, hemos logrado una transición histórica, basada en la transparencia y donde el gobernador Armenta ha propuesto encontrar las coincidencias y no las diferencias. Contigo, sin duda, gobernador Alejandro, Puebla queda en las mejores manos.
Secretario de Educación Pública, Mario Delgado, es un gusto, amigo tenerte en Puebla. Siéntete, siéntete muy bienvenido.
Saludo al doctor Arturo Reyes Sandoval, director general del Instituto Politécnico Nacional.
Amigas y amigos; presidentes municipales; integrantes del Gabinete; legisladoras y legisladores, exlegisladores; estudiantes, ciudadanas, ciudadanos, medios de comunicación:
Sean todos bienvenidos acá a Puebla.
Y en representación del presidente de la Junta de la Coordinación Política en San Lázaro, don Ricardo Monreal, saludo al diputado federal, mi amigo Pedro Haces, vicecoordinador de la bancada. Muchas gracias, Pedro por acompañarnos.
Asimismo, saludo con especial afecto a mi amigo Carlos Peralta; hijo del ingeniero Alejo Peralta quien fuera director del Politécnico Nacional y orgullosamente poblano.
Y a nuestra querida Carmen Serdán Álvarez; familiar directa de nuestros héroes poblanos, Natalia y Aquiles Serdán.
Y su nombre, de ambos, estará presente en estas instituciones.
Muchas gracias, también a ellos.
Gracias al señor arzobispo, muchas gracias por estar acá don Víctor Sánchez.
Por supuesto, a la rectora Lilia Cedillo, a la esposa del señor director del Politécnico.
A mi esposa, Gaby, hijas, muchas gracias por estar acá, amores míos.
Por supuesto, a empresarios, estudiantes, ciudadanos, al pueblo en general, muchísimas gracias.
La historia que da origen a este proyecto ya lo he contado en ocasiones anteriores, cuando conocí a Arturo Reyes, coincidimos en sumar esfuerzos para hacer que esto fuera una realidad, fue una combinación de voluntades y una convergencia de anhelos que permitió, en el ánimo de satisfacer las necesidades de más espacios educativos para nuestras y nuestros jóvenes, contar con el invaluable apoyo del Gobierno de México, así como de esta institución emblemática de la nación para traer a Puebla tres espacios de primer nivel:
El Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos número 20 “Natalia Serdán Alatriste”.
El Centro de Innovación e Integración de Tecnologías Avanzadas, que se inauguró este lunes.
Y esta Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería “Ingeniero Alejo Peralta y Díaz Ceballos”.
Con ello, queda claro que hoy Puebla no solo cuenta con alrededor de un 90 por ciento más de espacios educativos de nivel superior que permiten atender la alta demanda, sino que también se consolida como una entidad líder nacional de formación, capacitación y especialización.
Como ya lo he mencionado, todo parte de una visión: asumir la lucha contra la desigualdad como un asunto de primer orden en nuestra agenda gubernamental, bajo el entendido que no habrá igualdad mientras existan madres y padres de familia que no puedan ofrecer a sus hijas e hijos la oportunidad de asistir a una escuela de nivel superior.
Algo que tiene mucho que ver con lo que usted, Presidenta, llevó a cabo en la Ciudad de México cuando fue Jefa de Gobierno y creó el Instituto de Estudios Superiores “Rosario Castellanos”, hoy ya Universidad, con el reciente decreto que se firmó y de la cual pronto habrá sedes en diversas entidades del país, incluyendo Puebla, con su voluntad y, por supuesto, con la gestión de Alejandro Armenta.
Muchas gracias por estas universidades, Presidenta.
Por ello, más allá de las obras, las cifras o los datos, lo que más satisfacción genera es saber que en lo sucesivo poco más de 48 mil jóvenes de nuestra entidad y de nuestros estados vecinos podrán formarse profesionalmente en las distintas opciones que hoy tienen a su alcance y que construimos en estos dos años.
Una de ellas es la que ofrece el Politécnico, que —como ellos bien señalan— es una comunidad que se compromete con el cambio social.
Y también debemos considerar la Ciudad Universitaria II de nuestra máxima casa de estudios, la BUAP, la cual se construyó con el 50 por ciento de inversión de la universidad y 50 por ciento del estado; y, por supuesto, la visión de nuestra querida rectora, la doctora Lidia Sevilla, quien es rectora de nuestra máxima casa de estudios.
Muchas gracias, rectora, por su visión y su acompañamiento.
Este complejo de nuestra máxima casa de estudios en su madurez tendrá una capacidad de atender a 30 mil alumnos.
Y sumado a esto, tenemos las cuatro universidades pedagógicas nacionales en proceso, tres de ellas en localidades de pueblos originarios, Presidenta, y una más en Huixcolotla.
Estas obras no tienen precedentes, basta decir que un centro de innovación, como el CIITA de Puebla, es el tercero en el país que tiene el Politécnico, sí, pero además, es el más grande y capacita tanto a productores como a empresas, tecnología e innovación.
La doctora Rosaura Díaz Gutiérrez, que nos hizo favor de acompañarlas a inaugurar, lo mencionó: este Centro debe de ser un ejemplo nacional.
Así es como hoy es un día histórico para Puebla, y será recordado como un antes y un después para las juventudes poblanas.
Pero además, Presidenta, quiero decirle que hoy, con usted como testigo de honor, me voy a permitir entregar simbólicamente, a través de la tecnología, 403 aulas de las mil 100 que se construyeron en estos dos años, en 190 escuelas; así como 146 techados de los 300 que hicimos en todo el territorio estatal en cerca de 200 municipios.
En este momento, la transmisión está “en vivo” en todos estos municipios, y lo pueden ver en las pantallas desde Puebla capital, y con la presencia de nuestra Presidenta y nuestro gobernador Armenta, los saludamos a todos y a todas hasta el interior de nuestro estado.
Por ello, Presidenta, en Puebla tratamos no solamente de seguirle el paso respecto a lo que hizo en la Ciudad de México, sino que tratamos de hacer honor a su compromiso con la educación para que esta sea cada vez menos un privilegio, y con acciones como esta, se consolide como un derecho.
A nosotros nos queda claro que, mientras haya un hijo de Puebla o de México que no tenga acceso a una institución de nivel superior, seguiremos en deuda con las futuras generaciones.
Así es que, vamos a seguir con todo trabajando de su mano para consolidar el futuro de nuestras siguientes generaciones.
Por eso, vale la pena mencionar y rendir cuentas de lo que este gobierno, en continuidad con el proyecto transformador, que inició nuestro querido Presidente Andrés Manuel López Obrador, pudo lograr en estos dos años:
En el rubro de infraestructura educativa, en dos años invertimos lo mismo que en otros gobiernos en todo su sexenio: 6 mil 600 millones de pesos, en comparación con el sexenio 2011-2016, donde se invirtieron 6 mil 623 millones.
En estos dos años hemos invertido en el campo más recursos que en el sexenio 2011-2016: ellos, 2 mil 582 millones en seis años; nosotros 3 mil 52 millones en dos años.
En materia de infraestructura, el monto global invertido fue de 21 mil millones de pesos en estos dos años, superando por mucho otras administraciones que se jactaron de invertir en infraestructura. Mientras ellos invirtieron poco más de 8 mil 200 millones de pesos anuales, nosotros invertimos más de 10 mil 500 millones de pesos en 2023 y otros 10 mil 500 millones más en 2024, sin adquirir un solo peso de deuda, ni un solo PPS.
Presidenta Claudia:
Al igual que usted, estamos convencidos de que la educación es el gran igualador social. Este esfuerzo no habría sido posible sin el respaldo de quienes, como usted, comparten la visión de un país en el que la justicia social comienza en las aulas.
Su presencia, Presidenta, hoy es muestra del compromiso que compartimos con las causas que transforman vidas.
Y aquí quisiera, con su permiso, señora Presidenta, mencionar que nuestro Sistema Estatal DIF, en la calificación otorgada la semana pasada por el Sistema Nacional, logró el tercer lugar entre todas las entidades federativas. Gracias a todo el Sistema; y en especial, a ti, Gaby, por tu compromiso.
Presidenta:
En Puebla hemos cumplido. Y a unas horas de terminar mi gestión, puedo decir que el poder servirle a Puebla ha sido el más grande honor de mi vida.
Y también agradezco al Presidente Andrés Manuel López Obrador, por su notable convicción democrática y republicana, al permitir que en los momentos más difíciles y de incertidumbre las decisiones de Puebla las tomáramos las poblanas y los poblanos.
Desde aquí, mi agradecimiento siempre al Presidente Andrés Manuel López Obrador y un fuerte aplauso.
Reconocemos, Presidenta, la grandeza en su sencillez, porque usted siempre tiene presente a la persona que dio inicio a la Cuarta Transformación.
Ya lo dijo el gobernador Alejandro Armenta: “algunos quisieran borrar huellas, mientras que otros aprovechan las cosas bien hechas para seguir adelante y, por supuesto, también corregir las que no se hacen bien”.
Hemos cimentado bases sólidas para que Puebla siga avanzando, para que cada aula rehabilitada, cada infraestructura construida y cada joven que encuentra en la educación una oportunidad sea testigo de que el trabajo conjunto de verdad trasciende.
Con gratitud y humildad puedo decir que este gobierno conformado por miles de hombres y mujeres de la mano del pueblo ha mostrado respeto en la transparencia y al mismo tiempo, hoy concluye con la frente en alto y con el orgullo de haber cumplido.
Presidenta:
Tengo que decirle que Puebla no es inmune al virus de la mezquindad presente en todo el país. Aquí también hay intereses creados que sembrando infundios buscan descarrilar la Transformación y el progreso, pero, como usted sabe, la vileza no tiene en cuenta, ni encuentra en los hechos la mejor vacuna. Porque siempre es mejor que hablen los hechos que, muchas veces, las líneas por plumas mezquinas.
Por eso, quiero reiterarle que para nosotros es un verdadero honor que usted esté aquí, Presidenta.
Y segunda, quiero decirle que es mi Presidenta y que yo me siento muy orgulloso de que mis tres hijas aquí presentes la tengan a usted como ejemplo a seguir.
¡Que viva México!
¡Que viva Claudia Sheinbaum!
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Infraestructura Educativa de Puebla.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto Politécnico Nacional, doctor Arturo Reyes Sandoval.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL, ARTURO REYES SANDOVAL
Apreciada, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México, es un honor contar con su presencia en esta nueva etapa de crecimiento del Instituto Politécnico Nacional.
Licenciado Sergio Salomón Céspedes, gobernador del estado de Puebla, un placer encontrarnos de nuevo en esta tierra tan querida.
También le doy la más cordial bienvenida al maestro Alejandro Armenta Mier, gobernador electo del estado de Puebla.
Al maestro Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública.
Al empresario Carlos Peralta Quintero; y a José Chedraui Budib, presidente municipal de Puebla.
A Carmen Serdán Álvarez, familiar de los hermanos Serdán, nieta de… y, bueno, familiar de los hermanos Serdán.
Javier Aquino Limón, secretario de Gobierno del estado de Puebla.
Y a Carlos Torres Rosas, secretario técnico del Gobierno de la Presidencia.
Quiero saludar también a todos los miembros del presídium y a los invitados e invitadas especiales que el día de hoy engalanan esta fecha que es tan importante para el Instituto Politécnico Nacional y para el estado y la ciudad de Puebla.
El día de hoy se marcarán los destinos de los poblanos, el Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos Número 20 “Natalia Serdán Alatriste” y de la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería “Alejo Peralta”.
El día de hoy es muy especial por muchos motivos.
Quiero decirles que desde hace 27 años, un presidente de la República no asistía a la inauguración de una nueva Unidad del Instituto Politécnico Nacional; y hoy, nuestra Presidenta de la República cambia totalmente esa dinámica, porque ella está muy cercana a la educación.
Y otro motivo importantísimo el día de hoy es que, con la presencia de la Presidenta de la República, tenemos a una científica, a una innovadora; y estamos seguros, Presidenta de la República que usted va a pasar a la historia como la “Presidenta de la ciencia y de la innovación".
Y está muy bien acompañada con quien recientemente ha sido considerado “el gobernador de la educación”, querido Sergio, por todas las obras que ha hecho.
Y en lo particular, me siento muy orgulloso y muy honrado, porque yo soy de Teziutlán, Puebla, la región nororiental del estado.
Y como dicen “para que la cuña apriete, tiene que ser del mismo palo”, pues desde que existe el Instituto Politécnico Nacional, ya con 88 años de trayectoria, no había tenido presencia en este bello estado de Puebla. Y hasta ahora se nos hace realidad esta posibilidad, que esté en este bello estado tan pujante en cuestiones educativas.
Así que para el Politécnico también es un día de celebración.
Y quiero agradecer también la presencia de mi esposa Abigail por estar siempre presente apoyándonos, apoyándome en estas acciones.
Y hace un momento platicaba con la Presidenta de la República y yo le decía: Cómo no va a tener sangre científica y Politécnica, si su madre, la doctora Annie Pardo fue, trabajó en el Instituto Politécnico Nacional, nada menos que en la Escuela Nacional de Ciencias Biológicas como científica.
Entonces, estamos seguros que la Doctora Claudia Sheinbaum, nuestra Presidenta, tiene sangre guinda y blanco. Y para mí, es un orgullo, porque su madre estuvo en la escuela donde yo me formé y donde se formaron mis padres aquí presentes, químicos del Instituto Politécnico Nacional; quienes, estudiando en la Escuela Nacional de Ciencias Biológicas, seguramente cruzaron alguna vez camino con su madre, con la doctora Annie Pardo, en la Escuela Nacional de Ciencias Biológicas, por allá de los años ‘60.
Así que, es buen motivo para celebrar, un motivo que nos trae a la mesa a todos juntos y que nos hace muy felices, ya que con la inauguración de dos Unidades Politécnicas rendimos un merecido homenaje a una poblana y a un poblano que representan los valores de la nación mexicana.
El ingeniero Peralta es un reconocido politécnico, referente de la industria mexicana; además, como director del Instituto Politécnico Nacional, inició el proyecto nada menos que de creación del Canal 11; y construyó la Unidad Profesional “Adolfo López Mateos”, de la Ciudad de México, haciéndola posible no solo con el presupuesto del gobierno, sino en ocasiones hasta de su propia bolsa para que la Unidad fuera una realidad.
Además, no solo tenía una creatividad enorme, sino un trabajo de defensa de las instituciones del gobierno y de las instituciones mexicanas; porque en algún momento dado, un presidente de la República quería privatizar el Canal 11 y el ingeniero Alejo Peralta se opuso rotundamente, y fue a ver al presidente de la República y le dijo que “si él privatizaba el Canal 11, él mismo lo compraría y se lo devolvería al Instituto Politécnico Nacional”.
Por su parte, Natalia Serdán Alatriste fue una de las primeras mujeres revolucionarias que luchó por un México democrático. Junto con su hermana Carmen, demostraron que las mujeres han sido, son y serán la chispa y la llama de la historia.
Tal y como lo hicieran las hermanas Serdán, alzando la voz por una sociedad más justa y equitativa, nuestra primera Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, demuestra que en el México de hoy no existen los límites para la participación de las mujeres en los espacios de poder; su presencia es fundamental para impulsar la transformación del país.
Y por eso, el día de hoy debemos de rendir homenaje a las mujeres que han tenido una gran labor social en nuestro país.
Y por eso quiero comentarles también que todas las Vocacionales que se han formado en el Instituto Politécnico Nacional desde 1936 han tenido nombres de hombres, hombres, sí, talentosos y que han tenido una gran participación en la vida de nuestro país y en la historia.
Sin embargo, desde hace cuatro años, cuando llegué al Instituto Politécnico Nacional, decidimos cambiar esa dinámica, y decidimos que los siguientes Politécnicos tuvieran nombres de mujer.
Por eso, el día de hoy tenemos el CECyT número 20 “Natalia Serdán” y el CECyT número 19 en Tecámac, que se llama “Leona Vicario”. Así que hemos fundado, hemos participado en la fundación de dos vocacionales, de dos CECyT, dos escuelas de nivel medio superior y las dos llevan nombres de mujeres notables en la historia de México.
En la ruta de la transformación, el gobierno del estado de Puebla, encabezado por nuestro compañero y amigo, Sergio Salomón Céspedes, ha mostrado un invaluable compromiso con la juventud, haciendo realidad que la educación sea un derecho al que todas y todos accedan en igualdad de condiciones.
Con un terreno de 3 hectáreas y 2 mil 800 millones de pesos invertidos en construcción, cada Unidad contará con aulas, biblioteca, laboratorios ligeros y pesados, gimnasio, Centro de Lenguas Extranjeras, área de gobierno, cafetería, servicio médico y planta potabilizadora.
Esto, sumado al Centro de Innovación, el CIITA, inaugurado el pasado lunes, da un total de 30 hectáreas y más de 3 mil millones de pesos otorgados para consolidar la presencia del Instituto Politécnico Nacional en el estado.
La Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería “Alejo Peralta” albergará 3 mil 500 alumnos en las ingenierías en Inteligencia Artificial, en Alimentos, en Control y Automatización, en Sistemas Automotrices y licenciatura en Ciencia de Datos.
Y tenemos a nuestros alumnos presentes el día de hoy que han iniciado clases, aun antes de que estuviera lista la Unidad, en modalidad virtual desde agosto, septiembre de este año, y que a partir ya de las semanas que vienen se incorporarán al 100 por ciento en modalidad presencial.
En este sentido y con la firme convicción de que la educación es un derecho y motor de desarrollo, el Politécnico a través de esta Unidad “Alejo Peralta”, y de la recientemente inaugurada Unidad Profesional en Palenque se suma al objetivo Presidencial de alcanzar 330 mil nuevos espacios de educación superior, ampliando su matrícula para 30 mil jóvenes.
Presidenta:
Quiero decirle que con la construcción de esta Unidad y con la Unidad de Palenque que apoyó el expresidente Andrés Manuel López Obrador o “Presidente”, como usted le dice de manera muy afectiva y muy cariñosa, por ese gran cariño que le tenemos al Presidente Andrés Manuel López Obrador que apoyó la Unidad en Palenque, pues vamos a crear un espacio para 11 mil estudiantes que estarán ingresando a estas aulas durante todo su sexenio.
Aquí en el CECyT número 20 “Natalia Serdán Alatriste” habrá 4 mil estudiantes ya en el pico de su actividad en áreas como Técnicos en Gestión de Ciberseguridad, Mercadotecnia Digital, Sistemas Automotrices, Sistemas Digitales y en Alimentos.
Amigas y amigos de Puebla:
Quiero decirles que el Instituto Politécnico Nacional la gratuidad de la educación es un derecho fundamental que no se toca. La gratuidad, sin embargo, sabemos que por sí sola no garantiza la equidad, el acceso a la educación.
Por eso quiero informarle, Presidenta, que estamos intensificando nuestros esfuerzos para que todos y todas las estudiantes de esta Unidad “Alejo Peralta” y del CECyT 20 estén becados.
Estamos y tenemos presente que un estudiante bien alimentado, que cuenta con sus materiales para su carrera, incluso, para acceder a sus actividades de ocio y recreación, es un estudiante que difícilmente abandonará la escuela.
Además de brindar una infraestructura de primer nivel, las y los politécnicos contarán con las oportunidades para acceder a alguna de las dos becas externas, las seis institucionales existentes y dos nuevas becas que se implementará el siguiente año. Es decir, quiero informarles a ustedes estudiantes y padres y madres de familia, que el 100 por ciento de los estudiantes estará becado y becada aquí en el Instituto Politécnico Nacional.
Sabemos de la importancia que son las actividades físicas y las actividades culturales. Sabemos que también la Presidenta de la República tiene firmemente y cree en que una juventud sana, una juventud que hace deporte, va a tener y va a participar mejor en la sociedad.
Así, que por ello, hemos decidido implementar dos nuevas becas: una Beca Deportiva “Jacinto Licea”, para deportistas de alto rendimiento, de excelencia; así como una cultural “Carmen de la Fuente” dirigida a estudiantes que representen al Instituto Politécnico Nacional en espacios deportivos, artísticos y culturales del país.
Son becas altamente competitivas, porque normalmente un estudiante recibe 6 mil pesos como beca en un semestre; sin embargo, estas becas que vamos a implementar a deportistas de alto rendimiento que nos representen fuera del Politécnico y en actividades culturales, como puede ser el Cervantino, que tenemos estudiantes que van a allí, esas becas van a alcanzar hasta 20 mil pesos.
Así que, yo invito a que participen estudiantes, jóvenes, jovencitas, en estas dos nuevas modalidades porque, cuando yo llegué al Politécnico había 12 becas deportivas, teníamos 470 deportistas de alto rendimiento con solo 12 becas. Así que hemos cambiado la dinámica en el politécnico y hemos trabajado para que en un par de años lleguemos ya, no tengamos solo 12 becas, sino 10 mil becas que se den a nuestros estudiantes.
La educación es un derecho de todas y todos, y es una responsabilidad, así que aprovechemos esta oportunidad para trabajar juntas y juntos, queridos poblanos, poblanas, creando espacios para que Puebla y México desarrollen todas sus potencialidades.
En el Instituto Politécnico Nacional seguiremos poniendo el corazón guinda para ser un pilar fundamental en la transformación educativa de nuestro país, cumpliendo día con día nuestro legado Cardenista de poner la técnica al servicio de la patria.
Enhorabuena, queridos y queridas poblanas.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos las palabras del Secretario de Educación Pública, Mario Delgado.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO
Muy buenos días a todas y a todos.
Me da mucho gusto estar aquí. Es un gran honor estar con todas y todos ustedes acompañando, por supuesto, a nuestra Presidenta de la República Claudia Sheinbaum.
Saludo a mi amigo el gobernador Sergio Salomón; al gobernador electo, Alejandro Armenta; al doctor Arturo Reyes Sandoval, también felicitarlo por su extraordinaria gestión.
Este es un ejemplo más. El doctor Arturo Reyes ha puesto como ejemplo en todas las instituciones de educación superior en nuestro país cómo se puede manejar el presupuesto de manera eficiente, buscando siempre abrir nuevos espacios para las y los jóvenes.
Felicidades por tu gestión, doctor Reyes.
Saludo también a los demás integrantes del presídium.
Celebro esta inauguración, la del Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos “Natalia Serdán” y de la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería “Alejo Peralta”, con la convicción de que esta inauguración, esta apertura convierte a este día como un hito en la historia de Puebla, un día inolvidable para las y los jóvenes de este bello estado.
La vocación de la ciencia no es buscar su desarrollo porque sí, la ciencia por la ciencia; no, sino ponerla al servicio de la comunidad, atender las necesidades concretas de la gente para encontrar soluciones a corto, mediano y largo plazo.
La ciencia y tecnología siempre tienen un trasfondo ético, el cual consiste en buscar el beneficio de las mayorías, ayudar a compensar las desigualdades históricas y proyectar un futuro esperanzador para las nuevas generaciones.
Fíjense, la visión del general Lázaro Cárdenas:
En 1936, funda esta casa de estudios, el Politécnico Nacional, para formar a los jóvenes de las clases menos favorecidas en las carreras técnicas de vanguardia, de la mano del proceso de industrialización.
Dos años más tarde, en 1938, logra la expropiación petrolera, justo antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial.
Y el auge de la ciencia y la tecnología de esos años, incluso, de las artes y la cultura, derivó del modelo de soberanía nacional de la defensa de la dignidad y la riqueza nacional.
Hoy, el gobierno del Segundo Piso de la Cuarta Transformación, que encabeza la Presidenta Claudia Sheinbaum, defiende con la cara en alto nuestra independencia y dignidad. Este gobierno defiende también la educación como un derecho, como dice nuestra Presidenta; y no como un privilegio o una mercancía. Se trata de la posibilidad de encaminar millones de vidas para que encuentren su rol y proyecto en el mundo.
Este esfuerzo que se concreta el día de hoy está dentro de la visión que tiene nuestra Presidenta, de que ningún joven se quede sin la posibilidad de estudiar, de ampliar los espacios en educación media superior, que tienen beca todos, Beca Universal “Benito Juárez” que estableció el Presidente Andrés Manuel López Obrador, para más de 5 millones de jóvenes.
Y hoy la Beca Universal para Educación Básica “Rita Cetina” que estamos iniciando por instrucciones de la Presidenta, en secundaria, para que ningún niño, niña adolescente de secundaria abandone la escuela y pueda llegar a educación media superior, a las preparatorias, a las vocacionales, como la que hoy se inaugura y sigan su trayectoria educativa.
También, estamos trabajando para lograr la meta que estableció la Presidenta de incrementar en 330 mil lugares —como ya lo dijo aquí Arturo Reyes— en educación superior.
La Cuarta Transformación cree en la ciencia y tecnología como actuantes del bienestar, la justicia social y la Prosperidad Compartida; como potenciadores permanentes de la comunidad, pilares de la soberanía y la construcción de un futuro humanista y ambientalista.
Quiero aprovechar para felicitar al gobernador Sergio Salomón, por la vocación que demostró en favor de la educación haciendo historia en esta materia con inversiones nunca antes vistas. Te reconocemos, gobernador, tu vocación en favor de la educación.
Y estoy seguro que el próximo gobernador, Alejandro Armenta, en equipo con nuestra Presidenta de la República, van a seguir trabajando para que Puebla siga siendo uno de los estados líderes en materia educativa, porque educación es Transformación.
Muchísimas gracias.
—000—
