Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
11 de diciembre de 2024
---
COORDINADOR GENERAL DE POLÍTICA Y GOBIERNO DE LA PRESIDENCIA DE MÉXICO, ARTURO ZALDÍVAR LELO DE LARREA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Siguiendo con el ejercicio de transparencia de informar a la sociedad y al pueblo de México sobre los avances y el proceso para la elección de las personas juzgadoras el próximo año, quiero informarles, a nombre del Comité de Evaluación del Poder Ejecutivo, en qué estamos en este momento.
Estamos en la etapa de verificar los requisitos de elegibilidad, es decir, analizando los documentos y cada uno de los requisitos que establece tanto la Constitución como la convocatoria, para que las personas aspirantes sean elegibles.
—Aquí viene en la gráfica los requisitos que se están solicitando—.
Y estamos en esta primera etapa, que es una revisión solamente formal, no todavía de si los perfiles son adecuados o no.
Hasta este momento, llevamos un 84 por ciento de avance en la revisión. De las 18 mil 447 personas inscritas, se han revisado 15 mil 533 expedientes, y nos faltan por revisar 2 mil 914. El resultado final de esta primera etapa lo daremos a conocer en el micrositio del Comité el próximo domingo 15 de diciembre.
Quiero comentarles que en nuestro Comité no hemos tenido problema de duplicidad o de registros múltiples, porque pedimos la CURP, y la CURP en nuestra plataforma hace imposible que se pueda registrar una misma persona varias veces; la plataforma detecta inmediatamente si la CURP ya se utilizó y rechaza otro registro adicional. Por eso, estos números que estamos teniendo aquí son registros reales, cada uno de ellos.
Hasta este momento, ¿cuáles son los resultados que nos arrojan?
8 mil 626 personas reúnen los requisitos de elegibilidad.
5 mil 795 personas se han descartado porque no reúnen los requisitos, porque las calificaciones no son las adecuadas o porque no se acompañaron documentos esenciales para acreditar que son elegibles.
Y estamos en observación: mil 112 personas. ¿Qué quiere decir en observación? Personas que aparentemente reúnen los requisitos, pero que hay duda sobre algún documento y se les está requiriendo para que lo aclaren.
Y reitero, hasta este momento llevamos 15 mil 533 expedientes.
Ha sido un trabajo muy arduo, muy intenso, pero vamos a terminar y a dar buenos resultados.
Les recuerdo a ustedes que terminaremos —como ya lo había dicho— el próximo 15 de diciembre la primera etapa de analizar los requisitos formales de las y los aspirantes. A partir del próximo lunes, el Comité de Evaluación tendrá la tarea muy complicada de ir buscando los mejores perfiles, los más adecuados, no solo que reúnan los requisitos formales, el tener requisitos formales no te garantiza pasar a la siguiente etapa.
En esta tendremos que analizar trayectorias académicas, profesionales; tendremos que analizar también todo lo relacionado con la fama pública, con la honestidad, en fin, que las personas que pasen la etapa de idoneidad sean, efectivamente, perfiles adecuados que nos puedan arrojar el Poder Judicial con el que estamos comprometidos para integrar.
Entonces, esta segunda etapa, que empezará el lunes próximo, nos va a permitir escoger los finalistas o las finalistas —por decirlo de alguna manera— quienes irán a las entrevistas o comparecencias que serán públicas, estarán grabadas y serán del conocimiento de toda la gente.  La próxima semana les iremos ya dando algunos detalles de cómo llevaremos a cabo estas entrevistas y también les daremos ya los resultados finales de esta etapa.
Quiero decirles que el Comité de Evaluación del Poder Ejecutivo ha trabajado con intensidad, con transparencia, de cara a la gente, con un sistema tecnológico muy adecuado, gracias a la Agencia Digital y el apoyo de Pepe Merino.
Quiero reiterar —como lo hemos hecho siempre— el agradecimiento a la Presidenta de la República por todo su apoyo; a la secretaria de Gobernación, que también ha sido muy importante en toda la logística; y, por supuesto, a la consejera jurídica del Ejecutivo Federal.
Somos un equipo y un equipo que estamos comprometidos con un mejor Poder Judicial.
Este esfuerzo se trata de dar al pueblo de México una mejor justicia con un Poder Judicial más cercano a la gente, más sensible, más humano, con sensibilidad social y con una legitimidad democrática; una justicia diferente, una justicia mejor para las y los mexicanos, que fue la exigencia del pueblo de México en las urnas.
Y estamos comprometidos y comprometidas, todos los que integramos el Comité de Evaluación de dar buenas cuentas y de hacer la parte que nos corresponde para que el 1o. de junio el pueblo de México pueda elegir a sus personas juzgadoras.
Muchas gracias.
---
CONSEJERA JURÍDICA DEL EJECUTIVO FEDERAL, ERNESTINA GODOY RAMOS
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todos los medios de comunicación.
Solo comentarles que desde la Consejería Jurídica estamos muy atentas, muy atentos a todo el proceso que se está siguiendo, desde luego con los Comités de Evaluación, sobre todo, del Ejecutivo; hemos entablado alguna relación con el Legislativo.
La idea es que, como lo ha instruido la Presidenta, el procedimiento sea un procedimiento claro, sea un procedimiento abierto, transparente, que no deje lugar a dudas.
Y por otro lado, comentarles que también estamos, desde la Consejería, muy atentos dando seguimiento a los estados para que venga la armonización de sus Constituciones para las elecciones locales.
Ya hay algunos estados que han aprobado en sus Congresos locales sus reformas en ejercicio de su libertad como estados de la Federación; algunos han decidido que la elección será algunos, todos en el ´25, otros han decidido que serán todos en el ´27, otros una parte y una parte. Está el país completo en este tema.
Por otro lado, pues yo sí quiero felicitar al pueblo de México, sobre todo, a las jóvenes, a los jóvenes, a muchas mujeres que decidieron participar en este gran ejercicio democrático. Miles, miles de personas, de abogadas, de abogados se inscribieron en las tres plataformas, y están confiando en que efectivamente será un proceso que a muchos de ellos y de ellas, les permitirá llegar a ser ministros, magistrados, juezas, jueces, a través de este método democrático.
Entonces, estamos muy atentos, muy atentas. Ya estaremos dando información de todos los estados que están ya trabajando; tenemos muchos que están… han presentado apenas las iniciativas, están discutiéndolos; y otros en los que ya está publicada en sus Gacetas, la reforma judicial.
Eso quiere decir que va la reforma en todo el país; ahorita, estamos en el Poder Judicial de la Federal, pero también están trabajando ya en los estados.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, pon las fechas, nada más, porfa—.
Entonces, fíjense, a más tardar el 14 de diciembre se verificará que las personas inscritas reúnan requisitos de elegibilidad. O sea, el 14 de diciembre va a venir la lista final de quienes cumplieron con los requisitos.
—A ver si pones los requisitos antes—.
Son estos documentos:
Que haya Acta de Nacimiento.
Credencial para votar.
Constancia de residencia.
Título de licenciatura, que se checa con Profesiones, de la Secretaría de Educación Pública.
Historiales académicos, recuerden que hay calificaciones que están establecidas en la Constitución que deben cumplir.
El ensayo, que todos hayan entregado ensayo.
Que todos tengan sus cinco cartas de referencia.
Y la carta firmada bajo protesta.
Entonces, se está revisando esto por parte del Comité con apoyo de las distintas instituciones; cualquiera que haya pedido el apoyo, sea el Legislativo o el Judicial, también se le da este apoyo.
—Y ahora sí el número de personas que van hasta ahora—.
De los casi 18 mil o poco más de 18 mil, hasta ahora, son 8 mil 626 personas que cumplen con los requisitos.
Entonces, el 14 de diciembre ya recibirán, las personas si cumplieron o no.
Y después inicia el siguiente proceso.
Vamos a las fechas:
El 15 de diciembre se publica el listado.
Y después, el 31 de enero, va a determinar quiénes de estas personas pueden participar; a partir de la lectura de los ensayos, de la revisión de las cartas de recomendación, de entrevistas, si es necesario, con las y los postulantes.
Después, se eligen al menos tres personas, por tres, digamos, en el caso de ministras y ministros son nueve espacios que van a ser elegidos por el pueblo de México. De esos, tiene que haber por lo menos 27 que participarán en la elección. Y esos 27 se van a elegir por tómbola; se tienen que elegir por lo menos tres veces más que eso, si es que cumplen con los requisitos, viene la tómbola.
Y después, esos que quedan, pues ya participan, se le presentan al Instituto Nacional Electoral para que se hagan las boletas y después, venga el proceso electoral.
Entonces, ese es el mecanismo. Va muy bien, por lo menos aquí en el Ejecutivo, que es lo que tenemos que informar.
Agradecerle a quienes están participando en esta Comisión. Y el 15 se presenta la primera lista de quienes cumplieron.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Gracias. Perdón, buenos días.
Nada más, exclusivamente del tema, una sola pregunta: el día de ayer en el Senado de la República el presidente del Senado, Gerardo Fernández Noroña, informó que alrededor de 50 personas más, bueno, 50, en este caso 50 juzgadores cambiaron de opinión, que habían anunciado que “no iban a inscribirse”, pues ya recapacitaron y quieren inscribirse de forma extraordinaria.
En estos casos ¿qué procedería?, ¿o ya de plano no entran?
Y Juan Hernández, de Diario Basta, de Grupo Cantón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieren explicar?—.
Viene una parte en donde el Senado puede ajustar en estos casos.
—Pero, ¿por qué no lo explicas, ministro?—.
---
COORDINADOR GENERAL DE POLÍTICA Y GOBIERNO DE LA PRESIDENCIA DE MÉXICO, ARTURO ZALDÍVAR LELO DE LARREA
En principio, la idea de este acuerdo no es tanto abrir una nueva etapa de registro porque esto sería irregular.
La idea del Senado, no he visto el acuerdo, tendría que leerlo, pero lo que se había platicado con ellos es que hay ciertos funcionarios o titulares, jueces, juezas, magistrados o magistradas que habían presentado su declinación y, de todas maneras, se inscribieron.
Entonces, lo que tendríamos que hacer, sin este acuerdo del Senado, es descartarlos, porque habían declinado.
Lo que vamos a hacer a partir de ahora —no sé si tenemos esos casos en nuestro Comité, lo tendríamos que checar—, si tenemos algún juez o magistrado, jueza o magistrada que había declinado, pero se inscribió con nosotros, vamos a dar la oportunidad de que participe.
Es eso nada más, ¿no? No se trata de ampliar el plazo porque ya no estaríamos ni en condiciones, no cumpliríamos con lo que exige la ley, y además, creo que generaríamos una injusticia para quienes sí se inscribieron adecuadamente.
En principio, esa es la idea.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Disculpe, la promoción va a ser… ¿cómo van a promocionarse los candidatos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la Constitución está establecido que no puede haber recurso público para el financiamiento, ni privado. Y que no pueden pagar ni en redes sociales una pauta, ni en medios de comunicación; sino que pueden usar volantes, carteles, de acuerdo a su propia… de sus propios recursos que, obviamente, pues tienen que ser vigilados por el INE.
Y también se abrirán los medios públicos. Entonces, los medios públicos federales van a estar abiertos; y también los medios de comunicación pueden abrir espacios en donde puedan entrevistar a personas.
Pero no puede haber financiamiento público, ni privado, digamos, de alguna empresa que esté financiando.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Dalila Escobar, de Proceso.
En primer lugar, bueno, pues sabemos, ayer se dio por supuesto el informe, el último informe de la ministra presidenta Norma Piña, en el que ella habló una serie de situaciones que derivaron en la reforma al Poder Judicial. Una de ellas, lo que ella menciona, es que fue derivada de estigmatizaciones, de persecución, de amenazas a jueces, sobre todo, a quienes no estaban o quienes emitían fallos que contravinieran al interés en específico del Gobierno Federal.
Esto aunado a toda la serie de descalificaciones que se dieron, por parte de lo que menciona, desde el gobierno anterior.
Y también con el asunto de que hubo este tipo de amenazas con denuncias en contra de jueces o sacarles algunos temas.
¿Qué opina en torno a este tipo de declaraciones, sobre todo, en un informe, si lo vio más como de una cuestión política, que de resultados, aunado también al tema del recorte en el presupuesto que avanza en la Cámara?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, son tres temas:
Primero, es falso que haya habido amenazas desde el Ejecutivo; ni el Presidente López Obrador, ni de nuestra parte ha habido ninguna amenaza a ninguna persona juzgadora.
Lo que es importante es que una persona que trabaja en el Poder Judicial, particularmente, jueces, juezas, magistrados, magistradas, ministras y ministros, también son servidores públicos y requieren transparencia. No se puede, por un lado, estar defendiendo el INAI por la transparencia y, por otro lado, ser oscuros en las decisiones que se toman en el Poder Judicial.
Lo que sí se ha hecho es hacer públicas algunas decisiones que se toman, que deben ser públicas y que se manifiestan en “La Mañanera”, de casos en donde, por ejemplo, se dan amparos a delincuentes de la delincuencia organizada; o casos, por ejemplo, que mantuvieron durante meses y meses, y meses, para poder determinar una resolución de la Corte, por intereses personales o mercantiles; o casos en donde la Corte decidió legislar, contrario a todas sus funciones establecidas en la Constitución.
Entonces, en realidad el fondo es que el Poder Judicial y, particularmente, una parte de los ministros y ministras de la Corte, representan el régimen de corrupción y privilegios que había antes. Y eso es lo que están defendiendo.
Y ahora, pues la Transformación llegó también al Poder Judicial, por voluntad del pueblo de México. Porque las personas que dicen que “el pueblo de México no sabía que, al dar los votos a diputados, diputadas, senadores, senadoras del movimiento de Transformación; que el pueblo no sabía que eso iba a implicar un cambio en la Corte”, pues están muy equivocados. Claro que el pueblo lo sabía y por eso votó así.
Entonces, pues lo que hay es la defensa del viejo régimen frente a un pueblo consciente, activo, empoderado, en el sentido de que sabe lo que representa la historia y el mantenerse unido, con la Transformación que representa el nuevo Poder Judicial que se va a formar.
Y a diferencia de lo que dicen nuestros detractores, los adversarios políticos o la propia ministra, la presidenta de la Corte, de que “esto va a representar menos autonomía, que no va a haber Estado de derecho”, es todo lo contrario, ahora, va a haber autonomía del Poder Judicial por una sencilla razón: van a ser electos o elegidos por el pueblo.
Si —lo he dicho varias veces, lo dije en mi toma de protesta—, si el objetivo hubiera sido que la Presidenta controlara a la Corte, pues hubiéramos hecho una reforma como la que hizo Zedillo: en donde desapareció la anterior Corte, nombró a nuevos ministros y ministras que fueron nombrados prácticamente por él en un acuerdo entre el PRI y el PAN; que ese acuerdo viene desde el periodo de Salinas o antes, pero particularmente.
Entonces, lo que hay es dos proyectos de nación: Uno, regresar al régimen de corrupción y privilegios. Y, otro, avanzar con la Transformación.
Entonces, ¿qué está defendiendo ayer con su informe? Pues el viejo régimen.
Entonces, es falso que haya amenazas.
Lo que sí, es que tiene que haber transparencia en el actuar de las y los jueces. Y también, los primeros que tienen que cumplir con la Constitución son ellos, los primeros que tienen que cumplir con las leyes son ellos, y no se puede estar utilizando la Ley de Amparo para liberar delincuentes, incluso, de la delincuencia organizada.
Entonces, cuando se hace público eso y se denuncia al Consejo de la Judicatura, pues no es ninguna amenaza, es sencillamente decir lo que está pasando; y acciones que no son acordes con la ley de las y los jueces, pues que también puedan ser sancionadas. Por eso ahora se está planteando el Tribunal Judicial.
---
PREGUNTA
En algún momento la ministra también había tocado el asunto de que en el anterior sexenio, en el del expresidente Andrés Manuel López Obrador, se tenía la intención de que el ahora exministro Arturo Zaldívar se mantuviera dos años más para que alcanzara el tiempo del sexenio empatado, y para que se pudiera tener injerencia desde el Ejecutivo en la Judicatura.
No sé si el exministro hiciera algún comentario, sobre todo, porque en algún momento también se le quería llevar a juicio, bueno, llevar a un procedimiento contra usted por algunas declaraciones, incluso, que se dieron en el anterior sexenio. Y lo que apunta hacia usted desde la propia ministra presidenta, hoy, todavía.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues el propio ministro renunció a los dos años adicionales, si recuerdan; o sea, él mismo, cuando se quería hacer este cambio, él dijo: “No, yo no estoy interesado”, es la mejor respuesta que se puede dar.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, también desde el sexenio anterior aquí escuchamos muchas veces, sobre todo, al final, sobre todo lo que tiene que ver con una trama, una red de factureras y empresas irregulares que tenían quienes fueron colaboradores de Genaro García Luna, hoy sabemos, preso en Estados Unidos condenado por temas de vínculos con el narcotráfico.
Pero estas redes e irregularidades han alcanzado a quienes, incluso, hoy todavía están en el servicio público, en específico tiene que ver con gobernadores, o que han alcanzado a las familias de los mismos.
De acuerdo con investigaciones de la propia Fiscalía, en el caso de Nuevo León, se registran algunas maniobras que involucran a familiares del gobernador Samuel García. El vínculo es la firma Lergar de la cual es accionista mayoritaria Rosario Asenat, la media hermana del gobernador —como le mencionaba—, que alcanzan a redes que tienen que ver con familiares o en algunos casos directamente.
Esta firma también involucra a Víctor Manuel Álvarez Puga, quien sabemos que en el gobierno de Enrique Peña Nieto cometió delitos y hoy es prófugo de la justicia.
Uno de los operadores de esta red que le menciono de Álvarez Puga por la cual está vinculado, es su primo Fernán Pavia Puga, es fiscalista, socio de las empresas a las que Lergar habría transferido enormes cantidades de dinero.
Incluso, bueno, pues también llama la atención que esta empresa tiene más gastos que ingresos. Por eso, también el tema de la investigación en la Fiscalía.
Otro elemento, bueno, pues por mencionar algunas de las cosas, es que en algunas de las operaciones o transferencias fue a una de las empresas —que ha tenido esta empresa— fue una de las empresas fantasmas relacionadas también con otro… con una red que se va tejiendo y que muchas apuntan hacia Genaro García Luna. Hay miles de transferencias que pueden dar cuenta de este tipo de cosas.
Una de las últimas… en otra de las empresas que está dentro también de esta red, tiene como liquidador a Miguel Raúl Ortega, relacionado también con el caso de Luis Cárdenas Palomino.
Como vemos, bueno, pues todo esto está entrelazado y que está relacionado todavía con empresas que de algún momento beneficiaron a este tipo de tramas, de redes de corrupción, que sabemos hoy, bueno, pues que existieron, porque además se ha juzgado no nada más corrupción, sino también por cuestiones de narcotráfico.
Incluso en la nómina de esta empresa —la que le hacía mención, que está relacionada con la familiar del gobernador— pues tiene como mejor pagados a quienes también han sido investigados por cuestiones de corrupción, otra vez, ligados al tema de lo que tiene que ver con García Luna.
Quisiera preguntarle, Presidenta: ¿cómo, de alguna manera, la Federación pudiera estar también atenta o vigilante a este tipo de situaciones que se dan en gobiernos como en el caso de Nuevo León de acuerdo con una investigación, por supuesto de la Fiscalía estatal? Y que pudieran, no sabemos si todavía, beneficiando… pudieran estar beneficiando a esas personas que o son prófugas o que ya han sido condenadas por cuestiones tan graves.
Y que además, por supuesto, lo que vemos es, definitivamente estarían también con el tema de que estarían financiadas por el erario en alguna parte; porque en algún momento también la revista Proceso ha dado cuenta de algunas de las empresas que han beneficiado al gobernador y a sus propios familiares.
¿Está la Federación atenta a este tipo de vigilancia? ¿Pedirá información a la Fiscalía estatal para ver de qué está tratando, sobre todo, por el cuidado al presupuesto público?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es un asunto de la Fiscalía, ¿no? Si tiene pruebas y tiene información suficiente, pues las Fiscalías tienen su autonomía. Entonces, si hay información, pues que esté la información y que se proceda.
Que no se haga de esto un asunto político. Si es un asunto administrativo, jurídico, penal, pues que se quede en ese ámbito.
---
PREGUNTA
¿Aunque apunte hacia gobernadores?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues la Fiscalía tiene la información, si es que realmente tiene la información.
Ahora, es relevante que sepan ustedes y quienes nos escuchan, que uno de los… Fíjense, hay varios casos de factureras que se presentaron a través de la Fiscalía General de la República —regreso a los jueces—, que se presentaron a través de la Fiscalía General de la República denuncias y el juez niega orden de aprehensión o incluso proceder en la investigación.
Son cerca de ocho casos que tiene el SAT con pruebas de facturas falsas, que el Poder Judicial, que se presentaron a la Fiscalía como debe proceder, y en el 99 por ciento de los casos el Poder Judicial dijo: “No procede”. Digo, para que se sepa también, porque aquí hay sus partes.
Y la otra que es importante que se sepa es que se modificó el 19 constitucional —Ya no sé, ¿cuándo va a…? ¿Ese ya pasó por todos los Congresos ya para publicarse?— para declararse constitucional por la Cámara de Diputados.
En los delitos que se modificaron para que tengan prisión preventiva oficiosa está ser facturero o el delito de facturar falsamente, porque antes ni siquiera era sujeto a prisión preventiva oficiosa, a delito grave. Entonces, ahora ya en la Constitución se establece, entonces eso va a ayudar.
¿Qué son las factureras? Es utilizar facturas falsas para evitar pago de impuestos esencialmente, a través de redes de empresas que se dedicaron a eso: formar empresas, esa empresa se forma como empresa fantasma, tiene su RFC; factura; que a su vez le factura a otra; etcétera, etcétera, etcétera; de tal manera que se vuelve muy difícil encontrar cómo fue este proceso de facturas falsas, que evitan al final pagar impuestos o incluso hasta fraudes privados que se pudieran generar.
Entonces, ahora ya es un delito grave y va a ser publicado ya pronto en el Diario Oficial de la Federación.
Pero sobre el caso de Nuevo León pues es la Fiscalía quien tiene que…
---
PREGUNTA
¿El SAT estaría también revisando la ruta que pudiera estar siguiendo? No sabemos si sigan siendo beneficiados, finalmente estos prófugos o delincuentes, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cualquier caso, el SAT tiene mecanismos de estar permanentemente haciendo auditorías; o si brinca en un área algún tema de alguna factura que no es real, inicia las investigaciones para desarrollarlo. Una vez que tienen las pruebas, presentan la denuncia ante la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Y, finalmente, bueno, pues lo que tiene que ver con un tema que se había quedado, pero que pudiera más bien no pasar desapercibido. Hace algunos días ya, el gobernador Javier May había hablado de que en su gobierno no iba a haber pactos con la delincuencia.
Después, bueno, al ser cuestionado sobre esta situación, él explicaba que lo decía, porque en anteriores gobiernos estatales en Tabasco, pues se había abierto la puerta a cuestiones delincuenciales, a pactos, a cuestiones que están derivadas incluso con anteriores gobernadores. En este caso, bueno, pues sabemos que, algunos de esos anteriores gobernadores: Adán Augusto López y también, Carlos Manuel Merino.
May lo que dijo es que en su gobierno, pues “no es que hubiera más delitos que antes, sino que tal vez antes no se hablaba tanto, se escondían cifras, o que hubiera un pacto para que, de alguna manera, pudiera estar pues un tanto tranquila la situación en el estado”.
De hecho, él parte de lo que dijo es que “todos saben  —y que era vox populi— quién comandaba ´La Barredora´ en esa entidad”; incluso lanzó la pregunta: “¿o no lo sabemos?”.
En octubre de 2022, bueno, viene a colación de que en esa fecha Proceso publicó un reportaje en el que se decía, bueno, se daba cuenta de que cuando era gobernador Adán Augusto López, pues entregó la Secretaría de Seguridad y también la Policía estatal a personas que estaban relacionadas con cuestiones de delincuencia.
De hecho, uno de ellos, tiempo después, precisamente por el tema de la violencia, tuvo que renunciar al cargo.
Y esto, bueno, pues con información también derivada de lo que tiene que ver con la Defensa Nacional, respecto de investigaciones que hizo en torno a pues los hilos, que llevaban a esas tres personas que estaban relacionadas con la delincuencia.
Yo quisiera preguntarle, Presidenta, si, en efecto, ¿ustedes como Gobierno Federal, como Ejecutivo, tienen información del origen de este tipo de situaciones de violencia que se dan, sabemos que en varios estados, pero en este caso, como se habían dado algunos actos de violencia, en Tabasco?
¿Qué respuesta daría a este tema de los pactos? De si ¿había en anteriores gobiernos, de qué tan lejos estaban esos gobiernos a actualmente?, ¿y qué pasa con la diferencia, por ejemplo, que menciona el gobernador May que antes había y que ahora le toca a él y decir “no hay pactos, pero pasan esas cosas”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo información de que Adán Augusto, cuando fue gobernador de Tabasco, haya hecho un acuerdo, ni lo creo tampoco.
Lo que sí hubo en el sexenio anterior, ya con Merino como gobernador, es que él toma la decisión —cuando empiezan a subir los delitos en Tabasco— de separar al entonces secretario de Seguridad. Y después, se abren distintas investigaciones que, en todo caso, si las investigaciones llegaran a algún servidor o a alguien que fue funcionario público, pues se procedería.
Pero no es un pacto, sino sencillamente en el momento de que ocurre el incremento se toma la decisión de separarlo del cargo, así fue con el anterior secretario de Seguridad Pública de Tabasco.
Y hoy se está colaborando mucho, está un General retirado de secretario de Seguridad, ya desde antes de que llegara Javier al gobierno del estado, y se está colaborando con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, y con la Fiscalía del estado, y la Fiscalía General de la República, igual que en otras entidades.
---
PREGUNTA
Bueno, lo que tiene que ver con eso, pues viene de información del Ejército, sobre todo, vía el Centro Regional de Fusión de Inteligencia (inaudible). Y esto aunado también al llamado que hace usted, que hizo ayer, en torno a que los gobernadores deben asumir la responsabilidad de la seguridad.
Saber un poco más a detalle, pues no como tal señalar quiénes pudieran ser, pero si ¿tienen información de cómo ha sido entonces la asistencia a estas mesas de seguridad que hacen por las mañanas?
También esta situación de: ¿qué tanto usted considera que los gobernadores pudieran estar delegando esta responsabilidad tan importante que tiene que ver con la seguridad?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue un llamado a todos, a todas las gobernadoras y jefa de gobierno.
Pienso yo que, por supuesto, que desde la Federación tenemos una enorme responsabilidad y la estamos asumiendo, pero que tiene que haber coordinación; y las y los gobernadores también tienen que asumir su responsabilidad en la seguridad.
Lo hemos dicho varias veces: Un homicidio es un delito del fuero común. Entonces, la investigación del homicidio, el análisis, la carpeta de investigación, está en las Fiscalías estatales y son, en general, los jueces o las juezas estatales de los Tribunales del Poder Judicial estatal quienes otorgan orden de aprehensión, de acuerdo con las carpetas de investigación, o cateos o la orden que tengan que presentar.
Entonces, hay gobernadores que asisten todos los días al Gabinete de Seguridad, y hay gobernadores y gobernadoras que han decidido no asistir. Entonces, por eso yo hice un llamado respetuoso a que se asuma esa responsabilidad de conducir la política de seguridad de su estado. En general, cuando el gobernador o gobernadora asume esta responsabilidad, hay mucho más resultados.
Entonces, por supuesto, son elegidos y elegidas por el pueblo, y ellos toman sus propias decisiones, pero por eso dije: es una sugerencia respetada, respetable a todos, para que asuman la responsabilidad de la conducción de seguridad.
Hay estados con menos delitos que a lo mejor pueden, tienen ya una estrategia y consideran que no es necesario, pero creo que, particularmente, en aquellos estados en donde hay alta incidencia delictiva, pues tiene que asumirse esa responsabilidad.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues depende de cada uno de ellos y ellas cómo asuman esta responsabilidad. Ayer fue un llamado respetuoso.
—A ver, por acá—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Soy Ángela Zambrano, de Radio Jornalera. Le agradecemos la oportunidad de dirigirnos a usted. Somos una estación de radio que transmite en la Unión Americana y con repetidoras en Latinoamérica.
Presidenta, sabemos que, gracias al compromiso de los gobiernos de la 4T, hoy día los programas sociales de beneficio a los mexicanos son un derecho constitucional que beneficia a todos los mexicanos y mexicanas sin distinción.
Quiero comentarle que esto ha causado una gran alegría a los mexicanos que radicamos en Estados Unidos y mucha esperanza, especialmente, lo que tiene que ver con la Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, porque atiende la situación tan crítica que enfrentan los mexicanos de la tercera edad en Estados Unidos.
Créame, Presidenta, esa es la realidad con la que nosotros convivimos diario, personas que duermen en sus vehículos, que para alimentarse dependen de la caridad comunitaria, que no tienen acceso a ningún servicio de salud o seguridad social y que es difícil que encuentren trabajo. Nosotros lo vivimos cotidianamente, el trabajo que nuestros paisanos nos permite apreciar la realidad tan precaria que viven.
Por eso, Presidenta, esta es mi pregunta: ¿qué va a hacer su gobierno para incluir a los adultos mayores de 65 años viviendo en Estados Unidos en el Programa Bienestar?
Consideramos que, con una modificación, el programa beneficiaría a cientos de miles de mexicanos y mexicanas que han aportado con su arduo trabajo a ambos países.
Las personas que nos escuchan todos los días consideran que el gobierno mexicano es su gobierno, aunque viven en Estados Unidos, y que seguimos siendo mexicanos con mucha honra, aunque vivimos fuera de México.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo estamos revisando, voy a comentar las razones.
Evidentemente, para nosotros nuestros paisanos y paisanas son héroes, heroínas, y los queremos y siempre vamos a estar cerca de ellos y defendiéndolos.
El gran tema es el presupuesto, porque son más de 4 millones de mexicanos y mexicanas que, estimado, tienen 65 años y más que viven en Estados Unidos; eso representaría un incremento en el presupuesto para la pensión de adulto mayor importante. Entonces, estamos revisando bajo qué condiciones podríamos otorgarles la pensión.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Estamos muy confiados y confiadas de que el Gobierno de México reconoce nuestro derecho en Estados Unidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Acá—.
---
PREGUNTA
Presidenta, qué gusto saludarla. Ramón Ramírez Gutiérrez, de Noticieros El Reloj, de la Tlaxiaqueña 91.5, “La Conferencia del Pueblo” y traemos sentimientos del pueblo, saludados desde Oaxaca, todavía tenemos el buen sabor de su visita a Astata.
Hay una crisis de gas, Presidenta, de gas LP que está afectando a muchas familias en varios estados, no solamente en Oaxaca. Preguntarle, ¿qué es lo que está pasando? ¿y cómo se va a solucionar esta situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí, me tomaste sin una respuesta concreta.
Hoy tengo reunión con Pemex y con la Secretaría de Energía, y revisamos este caso, de ¿desabasto, dices, de gas LP en Oaxaca?
---
PREGUNTA
En Oaxaca, en Puebla y creo que ya está afectando a Ciudad de México y algunos otros estados, está afectándole esta crisis, bueno, esta falta.
Los distribuidores de gas dicen que Pemex no les está suministrando gas y que por lo consiguiente no han podido surtir gas LP a las familias de México. Sin en cambio…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si pueden hablar de una vez con el director de Pemex—.
---
PREGUNTA
Se teme de que esta situación sea para elevar el precio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay desabasto de gas LP. La producción y una parte todavía se importa. No hay desabasto.
Habría que ver en particular, porque hemos estado recibiendo presiones, o por lo menos la Secretaría de Energía.
Recuerden que en el gobierno del Presidente López Obrador se fijó un precio máximo para el gas LP.  Me tocó estar en esas reuniones, algunas de esas reuniones con la entonces secretaria de Energía, Rocío Nahle; la hoy secretaria de Gobernación cuando estaba en secretaria de Seguridad; porque ellos no querían y argumentaban varios temas.
Y en la Ciudad de México, en la Zona Metropolitana del Valle de México, el precio del gas LP era de cerca de 40 por ciento más caro que en el resto del país. En esta revisión que se hacía de “Quién es quién en los precios”, ahí salió que Zona Metropolitana siempre estaba muy alto; entonces, el Presidente López Obrador, decidió poner un precio máximo al gas LP.
Recuerden que la distribución del gas LP es de los pocos combustibles que está privatizado desde hace muchísimo tiempo, mucho antes del periodo neoliberal había privatización de la distribución de gas LP.
Entonces, ahora se han estado recibiendo pues muchas solicitudes para liberar el precio. Y no lo vamos a liberar porque, si no, imagínense, vamos a afectar a la economía de las familias, y para estamos aquí, para apoyar a las familias que menos tienen.
Entonces, vamos a ver si se trata de esto o de algún otro tema, pero no hay un tema de que falte gas LP en el país, eso sí no hay.
Pero revisamos con Pemex y la Secretaría de Energía.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro de los temas… Bueno, termino con lo del Gas de Bienestar: hay mucho temor en la población en lo que usted dice, de que se trate de los distribuidores de querer incrementar el precio del gas; y, además, se habla del temor de que entre nuevamente Gas Bienestar y que eso, según, está en temas de negociación, pero son informaciones todavía no certificadas o no comprobadas.
Pero, bueno, Presidenta, el día de ayer se dieron varios temas a nivel nacional en el tema de seguridad:
El día de ayer usted se reunió con gobernadores.
Paralelamente, Ken Salazar, el actual embajador de Estados Unidos en México, reconoció el trabajo de su gobierno, sobre todo, por estar contribuyendo a abatir el crimen organizado, principalmente el cártel de Sinaloa.
También el día de ayer Trump designa a John Johnson… a Ron Jonhson, me parece, un nuevo embajador en México.
Su opinión acerca de estos temas, sobre todo, también el perfil de este nuevo embajador que estará en México en próximos días. ¿Qué opina usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las y los mexicanos deben tener la certeza, y que tengan la certeza de que nosotros siempre vamos a defender a México como un país libre, soberano e independiente; que tenemos una enorme riqueza cultural, económica; y que cualquier colaboración, coordinación con el gobierno, particularmente, de Estados Unidos va a ser de iguales, siempre, eso lo tenemos que defender.
Porque durante, particularmente, en el periodo de Calderón hubo mucha subordinación. Y nosotros no; vamos a colaborar, vamos a coordinarnos, pero sin subordinarnos, siempre poniendo en alto el nombre de México.
Entonces, frente al embajador que el día de ayer nombró el presidente Trump o las acciones que se han realizado, no solo en Sinaloa, sino en todo el país, pues son acciones que tenemos que desarrollar y que se están haciendo con la estrategia de seguridad que planteamos.
Y ahí, donde debamos colaborar… Por ejemplo, tenemos una frontera de más 3 mil kilómetros; la entrada de fentanilo a Estados Unidos, pues evidentemente vamos a colaborar, es hasta un asunto humanitario, pero también queremos que ellos también colaboren para que no entren tantas armas a México.
Entonces, no solo es un asunto del tráfico de drogas, que vamos a colaborar, sino también de la violencia que se genera en México, particularmente, con la entrada de armas. Recuerden que 75 por cierto de las armas que se incautan en México vienen de Estados Unidos.
Entonces, son temas que en una mesa de alto nivel, pues planteas. Colaboramos, nos coordinamos en información, hacemos trabajo conjunto, siempre respetando nuestra soberanías, pero también en interés de las y los estadounidenses, y en interés de las y los mexicanos.
Entonces, son colaboraciones, coordinaciones que han ocurrido y que tienen que ocurrir, con respeto a nuestra soberanía.
El Presidente puso límites a los agentes que operaban en México de distintas agencias, y decir: “sí pueden estar operando en México, pero México necesita información”, porque finalmente requieren un permiso, pero es lo que haría cualquier país, no es algo en particular.
Entonces, ese es el respeto en la relación que nosotros estamos pidiendo y que siempre vamos a pedir.
Entonces, el trabajo que se está haciendo ahora… Porque también dicen: “Antes había una forma de atender la seguridad y ahora, hay otra; cambio en la estrategia”. Lo que estamos fortaleciendo es la inteligencia, la investigación, la coordinación con la Fiscalía General de la República y la coordinación con los estados, pero la atención a las causas sigue siendo el elemento principal.
Y, por supuesto, como yo lo dije, es atención a las causas y disminuir la impunidad en nuestro país. Y ahí, pues la colaboración que haya con respeto a nuestras soberanías.
Entonces, por eso he dicho que, en todos los temas, yo estoy convencida que va a haber acuerdo. Y que sepan que siempre va a ser defendiendo a México y poniendo en alto el nombre de México y sin subordinarnos a las necesidades solamente de Estados Unidos. Esta es una colaboración.
Nosotros queremos la disminución de la violencia y la construcción de la paz; nosotros queremos que disminuyan homicidios y otros delitos de alto impacto, que muchos de ellos están vinculados con la delincuencia organizada, y eso representa que disminuya la entrada de armas a México.
Por eso digo que con este embajador o con otros vamos a defender nuestra soberanía, nuestra condición de igualdad, y vamos a colaborar y a cooperar en todo lo que se requiera, pero siempre en interés del pueblo de México y de la nación.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, otro de los grandes aportes de la Cuarta Transformación en beneficio del pueblo de México han sido los Bancos Bienestar, han permitido el acceso de clases populares a los servicios financieros; sin en cambio, hace falta ahorita nuevamente más Bancos Bienestar en algunas zonas semiurbanas y en algunas zonas rurales del país de México.
Saber, si ¿en este nuevo presupuesto que viene en el 2025 consideran ustedes abrir más banco, ampliar la red de Bancos Bienestar en el país?
Y, sobre todo, otro tema relacionado con esto, que tiene que ver con Financiera Bienestar, lo que antes era Telecomm ahora es Financiera Bienestar. Sin en cambio, no tiene los mismos servicios que el Banco Bienestar; por ejemplo, ahí no se puede pagar una beca. Y donde hay Financiera Bienestar no ponen un banco, pero tampoco tienen los servicios.
En este sentido, ¿qué se va a hacer? Y si ¿hay presupuesto para nuevos bancos en el 2025?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo pronto son los bancos que existen. No vamos a… no tenemos contemplado abrir nuevas sucursales, a menos que haya una necesidad en algún lugar en particular.
Y la idea es que se vayan juntando Financiera y el Banco de Bienestar. Por lo pronto, son instituciones separadas:
Financiera para el Bienestar lo que hace es dar créditos con baja tasa de interés y además, recibe las remesas, porque están impulsando mucho eso, a partir de lo que era Telecomm, que ahora ya con la nueva Ley Orgánica todo pasa a ser Financiera del Bienestar.
Y, por otro lado, está el Banco del Bienestar, cuya principal función es la bancarización de millones y millones de mexicanos y mexicanas, y que los recursos que van destinados a los Programas de Bienestar, a los derechos sociales, sea a través del Banco de Bienestar.
Entonces, son estas funciones, y la idea es que ambas puedan ir avanzando en las necesidades que requiere el pueblo de México para su financiamiento y para recibir los Programas de Bienestar.
Fíjense, se pone mucho ejemplo de la India. Por ejemplo, del avance que tuvo en la bancarización, es decir, que cada ciudadano pueda tener una cuenta de banco, y eso permite hacer muchas transacciones que son monetarias, pero que ya son electrónicas y no requieren necesariamente del circulante o del dinero.
Pero México hizo una bancarización impresionante en el sexenio del Presidente López Obrador, pues nada más piensen en la cantidad de beneficiarios y beneficiaras de los Programas de Bienestar; son casi 90 por ciento de las familias que reciben un apoyo, y todas esas, están en la mayor parte bancarizadas con Banco del Bienestar.
Entonces, es un esfuerzo muy grande y se va a sostener, se va a fortalecer y al mismo tiempo, buscar que vayan juntándose.
Financiera para el Bienestar nos va a ayudar en el Programa de Vivienda de bajo costo, porque a través de la Financiera se van a dar los créditos, pero es la única que puede dar crédito con cero por ciento de interés a pagar en 15 años.
Entonces, el nuevo Programa de Vivienda va a ser para las personas que ganen entre uno y dos salarios mínimos. Y que el pago de su casa sea con renta o ya comprándola, no exceda el 30 por ciento de salario; y siempre va a pagar lo mismo independientemente de la inflación para los siguientes 15 años.
Entonces, es un programa muy noble que permite que muchas personas que hoy no tienen acceso a la vivienda puedan tener acceso a la vivienda.
---
PREGUNTA
Y ya, por último, Presidenta, la situación de IMSS-Bienestar. El día de hoy empiezan protestas en Oaxaca, y creo que, en algunos otros estados, sobre la situación laboral de los trabajadores de IMSS-Bienestar, que los que transitaron de las entidades de Salud estatales a los federales, a IMSS-Bienestar, y los que han estado tradicionalmente en IMSS-Bienestar que todavía no los acepta IMSS, IMSS institucional, no los acepta como verdaderos trabajadores.
Y, luego, también, la situación de las medicinas en las diferentes situaciones de IMSS-Bienestar, supongo que es por la situación del presupuesto, pero el nuevo presupuesto 2025. ¿Qué va a pasar con esta situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que ver en particular de las personas que se están manifestando, ¿cuál es su demanda?
Lo que se hizo con el IMSS-Bienestar es basificar a la gran mayoría de los trabajadores de la Salud. Les pongo el ejemplo de la Ciudad de México: un médico especialista, como no se tenían suficientes recursos en la Ciudad, un médico especialista ganaba 15 mil pesos y estaba contratado por honorarios, o sea, sin derecho, sin seguridad social, desde que llegamos, en su momento a la Ciudad.
Entonces, el IMSS-Bienestar, al entrar el sistema al IMSS-Bienestar se basificó al médico o a la médica con un salario de 35 mil pesos mensuales; entonces, cambió: primero, tiene estabilidad laboral y, segundo, se elevó su salario de una manera muy importante. Eso en la mayoría de las entidades, las 23 entidades que firmaron, es una realidad.
Se está en el proceso de automatización de nóminas y otras cosas que, al pasar de los estados a la Federación, apenas dio tiempo de poderlo hacer y se está en ese proceso.
Y hay un grupo de personas que fueron contratadas en la pandemia, médicos generales, sobre todo, que están en una circunstancia que algunos de ellos no se definieron su entrada al IMSS-Bienestar.
Y estamos viendo para que todos trabajen, que todos tengan el empleo; que en algunos casos, inclusive esto pasa en entidades que decidieron no entrar al IMSS-Bienestar, pero que se contrataron por el Insabi en su momento para la pandemia. Entonces, ahí hay un tema que estamos revisando para poder darles todo lo que se requiere para que puedan seguir contratados.
Y en particular lo de Oaxaca, pues habría que ver qué problema tienen.
---
PREGUNTA
¿Hay certeza laboral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay certeza laboral, sí.
---
PREGUNTA
Doctora, Presidenta, primero, ahora, víspera de su visita a Puebla, entre sus 100 prioridades o puntos estratégicos de gobierno está el rescate de nuestros ríos. El Alto Atoyac lamentablemente manifiesta alta incidencia de contaminación.
Sería un tanto ingenuo preguntarle que se aplicara un impuesto especial, ya no en este periodo de sesiones, sino en el próximo, a aquellas empresas que utilizan nuestros ríos como sus drenajes; porque Atoyac, usted lo vio en campaña y recientemente lo contempló así, como en Coatzacoalcos y la cuenca del Grijalva, por un lado.
Quisiera hacer una respuesta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Entró un gallo aquí a “La Mañanera”, y no es el amanecer. Perdón—.
---
PREGUNTA
Y el segundo tema es para la maestra Godoy. Usted sabe el rigor, cuando se tituló usted en la UNAM, y su servidor también, en la Universidad Nacional Autónoma de México, en la evaluación de las tesis.
Entonces, maestra Godoy, preguntarle, si ¿a los próximos juzgadores, en la eventualidad de que se descubriera una tesis falsa, quedarían automáticamente descalificados para ocupar el cargo de ministro de la Corte? O al señor ministro, para usted señor ministro.
Y el segundo tema, que es muy importante: en el 2014, el magistrado presidente del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación se pronunció por un haber de retiro para los integrantes del Tribunal Superior, en este momento.
Señor ministro, ¿cree usted que ese haber de retiro es ya inexplicable en estos tiempos de austeridad?
¿Y si los ministros de la Corte que están actualmente van a participar en igualdad de condiciones, con los que anunció la ciudadana Presidenta, que son más de 4 mil y que tienen la esperanza de representar a México en igualdad de condiciones, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, sobre el primer tema de la multa, yo soy de la idea de que tienen que cumplir con la norma y con la ley.
¿Cuál es la norma? Que las empresas, de acuerdo con sus características, tienen que tener plantas de tratamiento de agua para verter a un cuerpo de agua nacional.
Entonces, sí está pasando que muchas empresas que están a lo largo del río Atoyac no están cumpliendo con la norma. Entonces, no es un asunto de multas solamente, es que tienen que cumplir con la norma.
Entonces, se está haciendo un recorrido por todo el río Atoyac, igual que el caso del río Tula, en toda la cuenca, y entonces se está viendo cuáles son las fuentes de contaminación. La fuente de contaminación puede ser municipal, porque a lo mejor la descarga de las aguas negras del municipio se va directo al río. En ese caso, hay que apoyar a los municipios para hacer un drenaje marginal —se llama—, un drenaje que vaya por el río, cerrado en donde las descargas no lleguen a contaminar el agua, sino que se queden en el drenaje y puedan salir.
Durante un tiempo, durante la historia de México, los drenajes se vertían a los ríos —y estoy hablando de hace cientos de años—, y lo que se decidió, en el siglo XX principalmente, fue entubar los ríos, porque ya estaban tan contaminados pues, que se entubaron.
Aquí la idea no es entubar el río, sino hacer un drenaje para las descargas y que el río siga su curso, que tenga los servicios ambientales que debe brindar y las virtudes de un cuerpo de agua como un río vivo. Y que la contaminación vaya por un drenaje en particular, que después vaya a una planta de tratamiento.
Eso es para los drenajes de las ciudades, de los pueblos, de las aguas negras.
Pero en el caso de las empresas, tienen que cumplir con una norma, que es la Norma 001, la NOM001, que es la norma ambiental, que recientemente fue actualizada.
¿Eso qué quiere decir? Que lo que se vierta al río ya debe ser agua tratada con cierta calidad.
Entonces, no es un asunto solo de multa, es un asunto de que tienen que cumplir y tiene que estar operando la planta de tratamiento.
Ahí hay muchas textileras en esa zona, que tienen tintes que son muy contaminantes. Entonces, todo eso tiene que pasar por sus plantas de tratamiento, eso es parte de que tienen que cumplir con la ley, pues es el llamado Estado de derecho.
Entonces, tienen que cumplir con la ley y la Profepa va a actuar en cada una de ellas.
Y se está hablando con ellos para saber, ¿por qué no está funcionando su planta de tratamiento, si la tienen instalada o no?
Pero para sanear el río tenemos que participar todos: municipios, gobierno estatal, Gobierno Federal y los privados, necesariamente.
Entonces, ese es en cuanto al río Atoyac.
¿Quién decide si una tesis es válida o no? La propia institución quien da el título; no es la autoridad. Entonces, las instituciones académicas tienen que tener sus normas para poder garantizar que el título que se da es un título que concuerda con las características éticas y académicas que se requieren, pero son las instituciones académicas que deben garantizar eso.
En este caso, si hay un título de la UNAM, de la UAM, del Poli, de una universidad pública o de una universidad privada, pues se cree en las universidades para que pueda validarse ese título; no le corresponde a la Corte o...
Y la Constitución establece tienen haber de retiro hasta los de la actual Corte, es decir, todos los de la Corte de ahora, van a irse con su haber su retiro. Y a partir de la nueva Corte ya es distinto; incluso tienen que ganar —está establecido así— menos que la Presidenta de la República.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Salvador Corona, de El Universal.
Preguntarle, el día de ayer en la reunión de seguridad comentaba que próximamente acudirá a Sinaloa. ¿Va a ir a Culiacán? ¿Sería una evaluación sobre esta estrategia de seguridad que está planteando el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch? ¿Cuál sería la gira que tendría en este estado que ha sido azotado por la violencia en los últimos meses?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son las giras que hemos estado haciendo, no es en particular sobre seguridad, vamos a ir.
Este fin de semana vamos al sureste, vamos a conmemorar un año de la inauguración del Tren Maya y a inaugurar ya para las visitas turísticas, de Escárcega a Chetumal, ese tramo del sur de la península.
Entonces, vamos a ir: el viernes vamos a Chichén; vamos a ir a Valladolid, a dar títulos de la Universidad “Benito Juárez”, y vamos a ver una obra de teatro que realizan estos estudiantes.
Después, vamos a ir a Palenque, el sábado, a revisar que se inicie la construcción del Parque de la Ceiba, que está a la entrada del sitio arqueológico; y también algo del hospital del Issste.
De ahí, nos subimos al tren y llegamos hasta Chetumal.
Y el domingo 15, ahí hacemos el evento del Tren Maya, del año, del aniversario del primer año del Tren Maya.
Y después, el siguiente fin de semana vamos a Chihuahua, vamos a entregar… Esto es histórico también, así como fue histórico la entrega de tierra al pueblo yaqui, ahora se van a entregar tierras al pueblo rarámuri, y además ya después de la reforma constitucional, del 2o. constitucional. Es una demanda histórica, es parte del Plan de Justicia.
Y vamos a ir a Juárez, si mal no me equivoco también. Ahí nos vamos a reunir con el equipo de la gobernadora y nuestro equipo; no va todo el Gabinete, va una parte del Gabinete, como lo hemos hecho con todos los gobernadores y gobernadoras.
De ahí vamos a Sonora, el siguiente sábado.
Y luego, el domingo vamos a Sinaloa. Estamos definiendo qué es lo que vamos a hacer en Sinaloa, pero no son temas de seguridad; vamos a dar una revisión de los proyectos que dejó el Presidente López Obrador y los nuevos proyectos que vamos a hacer con el gobernador.
---
PREGUNTA
¿Hay posibilidad de que vaya a Culiacán?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sabemos todavía a dónde vamos, tiene que ver más con la logística de la gira y las obras que se inaugurarían o que se revisarían, o las actividades que se están haciendo.
---
PREGUNTA
Y justamente el día de hoy en El Universal publicamos una nota respecto a la violencia que se vive en Culiacán desde el 9 de septiembre: pues se han registrado más de 500 homicidios, 500 desapariciones; pues vaya, unas historias de los propios ciudadanos documentadas, donde se señala que, pues a partir de las 7:00 de la noche ya prácticamente no hay nadie en las calles; la noche es prácticamente de los grupos armados.
¿Cuándo veremos o cuándo se verá un resultado en cuestión de la seguridad que está implementando de la Estrategia Nacional de Seguridad justamente en este estado y, vaya, donde los ciudadanos puedan regresar a sus vidas cotidianas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estuvo ahí el secretario de Seguridad. No lo reportan, por cierto, en la nota; o sea, ya pasó una semana que se fue el secretario Omar García Harfuch a Sinaloa, se fue a coordinar las actividades de las fuerzas federales y de las fuerzas estatales.
Hubo resultados muy importantes en esta semana, detenciones muy importantes, igual que aseguramiento de droga, y se va a seguir trabajando, vamos a seguir trabajando en Sinaloa; se reunió con empresarios, se reunió en el Gabinete de seguridad.
Entonces, se van a seguir dando resultados en Sinaloa y en todo el país.
---
PREGUNTA
Tal vez en la nota no se señala, Doctora, pero el sentir de las personas en esta información publicada pues es totalmente distinta al panorama que ustedes reflejan los martes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, porque el secretario… Evidentemente, hay, a partir de la detención de un narcotraficante, que todo mundo sabe cómo se dio, en Estados Unidos, a partir de una operación que hizo Estados Unidos, que no informó al gobierno mexicano.
Y que eso derivó en cartas que envió el entonces Presidente López Obrador al presidente Biden; de una investigación de la Fiscalía General de la República; que desató esta ola de violencia en Sinaloa, se ha estado actuando: entró primero las fuerzas federales, el Ejército, cuando todavía estaba el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Después, nosotros fortalecimos esa estrategia, estuvo una semana allá el secretario; va a estar pendiente; hay una coordinación distinta ahora.
Entonces, sin minimizar el sentimiento de la población, yo también tengo información de que se recibió muy bien la presencia del secretario y de esta coordinación. Y sería muy bueno que eso también lo reportara la nota.
---
PREGUNTA
¿El secretario ya regresó a la Ciudad de México o…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya está aquí. Ayer estuvo en Acapulco y hoy ya está aquí.
---
PREGUNTA
¿Ya no es necesaria su presencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va a seguir. Vamos a seguir pendientes de la seguridad en Sinaloa y en todo el país.
---
PREGUNTA
Ok. Por otro lado, nada más para concluir: igual, en una entrevista con El Universal, Norma Piña señala que la reforma al Poder Judicial y, vaya, la tómbola para seleccionar a los candidatos, sepultaron miles de carreras judiciales.
¿Qué le respondería ante estos dichos y, vaya, lo que había abundado, que su informe fue regresar o quieren regresar al régimen del pasado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuál carrera judicial, si 50 por ciento de los que trabajan en el Poder Judicial son primos, hermanos, cuñados, hijos, sobrinos, amigos y todo lo demás? O sea, dicho por ella misma.
---
PREGUNTA
Sí, claro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, lo que queremos acabar es con esa corrupción.
Entonces, se defiende mucho la carrera judicial ¿y cómo explican, entonces, el nepotismo? Dicho por el propio “Mexicanos por la Corrupción” que, por cierto, ya están formando su nuevo partido—, dicho por ellos mismos, el documento que escribieron, que publicaron se llamó, ¿qué?, El poder familiar, que lo presentamos aquí.
Entonces, esa es una visión del pasado.
Entonces, todos los jueces… Primero, todos los que son hoy jueces tuvieron la oportunidad de decir “participo o no participo” e inscribirse en el proceso; e incluso pasaban, digamos, automáticamente ni siquiera por el proceso de selección. Entonces, tuvieron oportunidad de inscribirse.
Segundo, por cierto, con el tema del presupuesto, porque es importante: no vamos a afectar ningún derecho laboral de ningún trabajador. Se hizo el cálculo de cuánto requiere realmente el Consejo de la Judicatura y el Poder Judicial, y está establecido en ese monto; pero que sepan las y los trabajadores que, como dice la Constitución, van a ser respetados todos sus derechos laborales.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Javier Pérez, de HCTV Noticias.
Presidenta, nada más para abonar un poquito con el tema de los juzgadores: se registró Gil Zuarth, exsecretario en el sexenio de Felipe Calderón, que tiene… pues tuvo cuentas pendientes en España; está también —se toca en medios de comunicación “nepotismo”— la hija de Olga Sánchez Cordero, lamentablemente, un sobrino, eso nada más como aportación al tema.
Presidenta, el tema de los vapeadores: ayer salió un representante de Inglaterra a defender, prácticamente, los vapeadores, en contra de la reforma que se está llevando a cabo en el Senado.
Me llamó la atención porque como periodista tengo años cubriendo algunas notas, entre ellas precisamente tema Philip Morris detrás de las campañas electorales, desde el 2006, en contra del Presidente, expresidente Andrés Manuel López Obrador.
Una de las formas que operaban, allá en Ciudad Juárez, Chihuahua: se paraban en la entrada de las ferias —esto nada más para tomarlo en contexto— y pedían la fotografía de las credenciales de elector para ofrecer pases a la feria, algunas bebidas, cigarrillos. Y el centro de operaciones en aquel entonces era el Nafta Center, bajando el Puente de Las Américas hay un edificio donde hay radiodifusoras, y era el centro de operaciones donde colectaban todas estas fotografías de las tarjetas electorales para, posteriormente, cometer el fraude electoral.
Ahora, en contexto, se han estado sentando a comer, desayunar, cenar, con senadores y diputados en ambas Cámaras. Y, obviamente, son quienes están negociando y al parecer ya compraron... Digo, no “al parecer”, porque ya se sientan a desayunar desde hace más o menos un mes, empiezan a comer con gente de MC, tanto senadores como diputados.
¿Qué opinión le merece estar dentro de las Cámaras, estos cabilderos, desde hace un poco más de 30 días para defender esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me comentó el diputado Ricardo Monreal y el senador Adán Augusto, o le comentaron a la secretaria Rosa Icela, de que sí hay cabilderos ahí en las Cámaras buscando que no se apruebe esta reforma constitucional.
Recuerden —fíjense, otra de la Corte— recuerden que eso pasó por la Ley General de Salud —¿se llama así la ley?— Bueno, una ley, la ley de salud; o sea, el Presidente lo mandó.
Los vapeadores hacen mucho daño a la salud y se demostró, por parte de Cofepris, en un análisis que se hizo.
A ver si el doctor Alejandro Svarch, que estuvo a cargo de Cofepris, puede venir, a ver si mañana… ah, no, mañana no hay “Mañanera”; el viernes puede informar el contenido de los vapeadores, que hicieron un análisis muy exhaustivo de todas las sustancias tóxicas que vienen ahí en los vapeadores.
Entonces, el motivo de que quedaran prohibidos en México, pues tiene que ver con el daño a la salud que provocan y, particularmente, porque se volvieron muy populares entre los jóvenes, el uso de vapeadores.
Entonces, es para proteger la salud, y echaron para atrás esa reforma legal.
Entonces, el 5 de febrero de este año dijo el Presidente: “Pues va en la Constitución —porque dijeron que era inconstitucional—”. Entonces, va en la Constitución, pero tiene un sustento de protección a la salud, de cuidar la salud de las y los mexicanos. Ese es el objetivo de la prohibición de los vapeadores.
Y sí hay muchos fabricantes o vendedores que están haciendo mucho lobby, pero confiamos en que, así como pasó por la Cámara de Diputados… —Estos días pasa por el Senado, ¿no?—
---
PREGUNTA
Hoy.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy, que hoy pase también por las y los senadores, y que pues pongan por encima de todo la salud del pueblo de México.
---
PREGUNTA
Acerca de que se había comprado toda una bancada, en este caso Movimiento Ciudadano, en…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo información, no tengo información.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, ayer se registró un incendio en la Refinería de Salamanca. Saber si ¿ya tiene alguna información, si hay pérdida de vidas, heridos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, entiendo que no hay —por aquí traigo una tarjetita que me mandó el director de Pemex; ahora sí estoy buscando la tarjetita, no la traigo—.
—No hubo daño, ¿verdad?—.
Y está atendiendo Pemex.
---
PREGUNTA
Por último, nada más felicitarle. Ayer se integró de manera inclusiva en la Constitución la llamada… digo, la palabra “Presidenta”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PREGUNTA
Dentro de la Constitución
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Qué bueno! Presidenta, con “a”.
---
PREGUNTA
Con “A”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno, porque…
---
PREGUNTA
Nada más hubo un voto en contra, y adivine de quién fue; 113 votos a favor, uno en contra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién fue?
---
PREGUNTA
Lilly Téllez. ¿Qué opina de eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ay, no, no…
Esta idea de… O sea, en el español, el castellano, durante muchos años, o bueno, en la Real Academia de la Lengua, digamos, el que contenía, el sustantivo que contiene supuestamente “hombre y mujer”, es “hombre”, ¿no?
Incluso durante mucho tiempo no se decía “hombres y mujeres”, sino se decía “los hombres”: “la carta de derechos del hombre”, como si el hombre contuviera a la mujer, y no estaba reconocido “ingeniera” o “ingeniero”.
Y el plural era el masculino, ¿no?, entonces, es “los juzgadores”, como si eso ya contuviera, “los mexicanos”.
Y durante… desde hace muchas décadas los movimientos de mujeres dijeron: “Es que tiene que contener también el femenino”. Entonces, es hombres y mujeres, porque si no se excluye a la mitad de la población, es una…
Hay quien defiende todavía, lingüistas, de que el plural es el “masculino”. Y yo en mi toma de posesión, y desde antes, estuve planteando que cuando no se usa… Imagínense una niña que crece y siempre es “los niños”, “los niños”, “los niños”; pues ¿dónde quedaron “las niñas”? Entonces, desde ahí viene una visión que orienta hacia minimizar a las mujeres.
Entonces, por eso hemos defendido, nosotros, nosotras, que la “a” es fundamental. Entonces, por eso es Presidenta con “a”, porque no es Presidente y eso que la “e” puede considerarse que es, que incluye a los dos; eso decía uno de nuestros compañeros hace tiempo.
Y ahora, las Fuerzas Armadas incluso tomaron el “Comandanta”, que podría considerarse que “Comandante” incluía a mujeres y hombres; pero es muy bueno porque también es una ruptura, es una transformación en la lengua.
Entonces, que se recupere en la Constitución que no solo es “Presidente”, sino es “Presidente” y “Presidenta”, pues sí es, yo lo considero bueno.
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Estefanía Veloz, de SDP Noticias.
Presidenta, el día de ayer el presidente electo Donald Trump una vez más se burló del primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, y le dijo: “Gobernador del estado de Canadá”.
Mi pregunta es si ¿piensa que se avecina una declaración así respecto a México? Y de ser así, ¿cómo respondería?, porque ya dijo que no lo hará a través de cartas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, lo que dije es que no cualquier declaración que haga el presidente Trump vamos a estar en un debate permanente. Él tiene su forma de comunicar.
Y dije que el pueblo de México sepa que siempre vamos a defender a México en cualquier circunstancia.
No creo que deba hablarse así de Canadá. Canadá también es un país libre, independiente, soberano; tiene su parte vinculada con otros países, por su historia. Pero creo que entre todos debemos tratarnos como iguales, es finalmente la máxima de Juárez: “que entre las personas, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz”, y tiene que ver con la fraternidad universal que siempre hemos defendido nosotros.
Pero tampoco es que vamos a estar contestando cualquier declaración.
Y confío en que va a haber una buena relación con Estados Unidos. Y repito nuevamente, en la defensa de nuestra soberanía y los intereses del pueblo de México y de la nación, vamos a buscar colaborar y coordinarnos. Y además, somos socios comerciales y hacemos una economía conjunta muy poderosa y fuerte, frente a la competencia con otras regiones del mundo.
---
PREGUNTA
Última pregunta: a partir de esto que menciona, Presidenta, ¿ya tiene previsto quién va a ser el embajador, si va a seguir el embajador Esteban Moctezuma?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo informaremos en su momento.
—Acá, la última—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Norma Ramírez, de Miled México.
Presidenta, finalmente hace unos días la senadora Juanita Guerra, que presidía la Comisión de Turismo, fue destituida de manera pública, al menos la coordinación de Morena no dio ningún argumento, y en su lugar se nombró a un senador de Morena, que es Eugenio Segura.
Esto ha sido calificado por diversos legisladores de todas las fracciones parlamentarias como un hecho de violencia de género, y que choca con el discurso de Morena y la Cuarta Transformación, de la cual usted, Presidenta, es parte.
En este sentido, argumentarle, Doctora, ¿cuál es su opinión como militante de este partido político, como parte de este movimiento de Transformación? Pero, sobre todo, me gustaría saber su opinión como la primera mujer Presidenta que ha empoderado a las mujeres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo conocimiento de por qué sustituyeron a… de esta sustitución, no tengo conocimiento.
Y también, cuando son temas de género, pues también hay que sustentarlos, porque no que cualquier cosa que ocurra con una mujer, pues es violencia contra la mujer; puede haber otras consideraciones y no necesariamente ser catalogado como eso.
Entonces, no tengo conocimiento de… no estoy, pues, al tanto de que a quién ponen o no ponen en una Comisión.
---
PREGUNTA
Pero su opinión de usted como mujer.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues no puedo tener opinión si no conozco el caso de por qué, si se sustituyó; y si se sustituyó, cuál es la razón de la sustitución.
---
PREGUNTA
En otro sentido, Presidenta, en otro tema: ¿qué opinión le merece sobre la detención y vinculación a proceso de Christian “N” en el caso de Melanie Barragán en Tampico, Tamaulipas, y Nuevo León? En conjunto, lograron cumplimentar una orden de aprehensión en contra de Christian.
Sabemos que también se logró, por parte de la asesoría jurídica de Melanie, que la jueza dictara medida cautelar de prisión preventiva en contra del agresor de Melanie.
Presidenta mi pregunta es: ¿cómo se podrá garantizar que los nuevos jueces sigan actuando con perspectivas de género?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte de las reformas secundarias que ya también están por aprobarse.
Recuerden que en la Constitución —llegamos las mujeres a la Constitución, ahora sí que también con la de “Presidenta”— se reconoce ya la igualdad sustantiva; se reconoce a trabajo igual, salario igual; se reconoce que no debe haber violencia contra las mujeres, que debemos tener todas las condiciones para desarrollarnos libremente.
Y de ahí, vienen una serie de leyes secundarias que se presentaron el 3 de octubre, aquí en “La Mañanera”; esas leyes secundarias se presentaron al Senado, algunas compañeras senadoras participaron también para enriquecerlas. Ya fue aprobada en el Senado, está por aprobarse en la Cámara de Diputados.
Y tiene que ver, parte de ello, con, por ejemplo, la necesidad de que haya Fiscalías Especializadas en todas las Fiscalías estatales y con esta perspectiva de género que tienen que tener.
Entonces, se aprueba en la ley, tanto en las Fiscalías como en los Poderes Judiciales, y de ahí pues tiene que venir un proceso de los propios estados y de la Federación para que se haga realidad todo lo que hoy estamos construyendo como un andamiaje jurídico, que ya existía porque se ha avanzado mucho en México.
Ayer les decía, son 13 mujeres gobernadoras o 12 gobernadoras y la jefa de gobierno. Cuando yo llegué a la Conago, en el 2018, éramos dos gobernadoras; o, bueno, una gobernadora, la de Sonora, y su servidora, que era jefa de gobierno; hoy son 13, estamos hablando de un porcentaje muy importante.
Entonces, se ha avanzado mucho, y ahora con estos cambios a la Constitución y a las leyes se va a avanzar todavía más. Y nos vamos a encargar —y por eso la Secretaría de las Mujeres, y Ernestina Godoy, y muchas otras mujeres que siempre lucharon por los derechos de las mujeres como feministas— para que esto sea una realidad en México.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, la última y ya cerramos con el “Detector de Mentiras”—.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias, Presidenta. María Marroquín, de Radio Jornalera, también.
Me llena de emoción escuchar de sus labios, directamente, acerca de su concepto de nuestros hermanos migrantes: heroínas y héroes, contribuidores en gran manera a la estabilidad de dos países, como ya lo dijo mi compañera.
Y quisiera —yo regreso mañana, Presidenta— y quisiera llevar un mensaje fuerte para mi comunidad allá y escuchar de sus labios que los compañeros que han sido excluidos dentro de la Pensión Bienestar van a ser considerados y son prioridad dentro del presupuesto. Me emociona mucho eso y ojalá que usted lo pueda corroborar.
Y, también, la otra parte, mandarles un mensaje fuerte de esperanza en este momento coyuntural que mucho hemos platicado en este instante, de que sus derechos y su mexicanidad es importante, importa para este país y se va a conservar ese derecho.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si. Primero, que sepan nuestros hermanos, hermanas, en Estados Unidos que estamos fortaleciendo los Consulados, es una demanda histórica.
Hace poco platiqué que tuve la oportunidad, el privilegio, de salir a estudiar fuera, y estuve en el norte de California, ahí hice muchísimos amigos y amigas. Ahí cerca de donde vivía con mi familia hay un lugar —que les mandó muchos saludos— que se llama Redwood City; ahí en Redwood City hay creo que más habitantes de Aguililla, Michoacán, que en Aguililla, Michoacán; se comen las mejores carnitas michoacanas que hayan probado, riquísimas.
Pues les estoy hablando, imagínense, de los ‘90, principios de los ’90. Entonces, no había internet, no había todo lo que existe ahora; nos mandaban periódicos por correo, los veíamos con dos semanas de retraso.
E hicimos muchos amigos y amigas ahí. Una compañera que, por cierto, el libro que escribió Arturo Cano, menciona, que aprovecho para mandarle saludo a Alma González; ella de Aguililla, Michoacán, con su familia, con licenciatura en Economía de la Nicolaíta y se fue a Estados Unidos e inició allá limpiando casas, ella tiene hijos y se llevaban mucho con mis hijos.
Y después, ella hoy trabaja en —hace rato que no nos llamamos— trabaja en el Hospital de Stanford haciendo trabajo social de manera muy importante.
Bueno, como Alma, nos llevamos con muchos mexicanos y mexicanas allá, que nos representan dignamente, que van a trabajar, que sacan adelante a sus familias, que pasan penurias allá y luego salen adelante; y además de todo, nunca abandonan a sus familias en México, porque siempre están las remesas que envían y que apoyan mucho al país, pero apoyan mucho a sus familias.
Que es esto, que inclusive se lo dije al presidente Trump en la llamada: “los mexicanos y las mexicanas nos cuidamos entre nosotros, nos queremos, nos protegemos, tenemos valores familiares”.
Y, bueno, todo esto, ¿a qué iba? A decirles que las queremos mucho y que el mensaje les mandamos, primero, es que vamos a fortalecer los Consulados.
Voy a reunirme con las y los cónsules personalmente a principios de año para decirles qué queremos; estamos fortaleciendo todos los trámites que realizan para poderlo simplificar, que no hagan estas colas que hacen normalmente.
Y, además, fortalecer la parte jurídica para poderlos apoyar en caso de que tengan problemas con la justicia, ya que tengan que ver con deportaciones y esos temas, siempre apoyarlos.
En el caso de las pensiones y lo demás, lo estamos revisando; que tengo que ser muy franca porque no acostumbro decir cosas que, son a veces complejas de cumplir de inmediato, por el tema presupuestal, y lo que significa la cantidad de mexicanos y mexicanas que están allá, pero lo estamos revisando.
Y, por supuesto, siempre vamos a buscar apoyar a nuestros hermanos y hermanas.
El 18 de diciembre es el Día Internacional —creo, ¿no? — del migrante, de la migrante, del y la migrante, y les tenemos preparado algo especial aquí. Les decimos que vean “Las Mañaneras” los viernes, en particular, porque vamos a preparar una sección especial de las y los mexicanos que están en Estados Unidos.
Entonces, nuestro cariño y nuestro amor siempre.
—Bueno, cerramos ya, porque ya son las 9:00—.
Y vamos a cerrar con el “Detector de mentiras”.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Comienzo la sección agradeciendo a las y los ciudadanos que enviaron el correo electrónico detectordementiras@infodemia.mx sus consultas de verificación sobre diversas noticias falsas que circularon en los medios de comunicación, redes sociales y, sobre todo, plataformas de mensajería. Juntos luchamos contra la infodemia.
En los últimos días, una colección de exageraciones, tergiversaciones y evidentes mentiras fueron propagadas por algunos medios de información y comentaristas. La mentira es el arma de quienes pretenden minar la confianza en las instituciones, como la ha expuesto la propia Organización de Naciones Unidas en su definición de “infodemia”. Por ello, combatir la mentira es defender la verdad, defender la democracia y defender la libertad.
Veamos el video del “Detector de Mentiras” de esta semana.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Muchas gracias y hasta la próxima semana.
Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya te volviste famoso.
Muchas gracias a todos y a todas. Buen día.
—000—
