Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
13 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Bien?
El día de hoy, viernes 13 de diciembre —siéntense, por favor— vamos a platicar sobre el estudio que hizo en su momento Cofepris sobre los vapeadores, para que nuevamente esté disponible la información.
Hoy, la doctora Armida Zúñiga, es la directora de Cofepris, y ella fue quien realizó este estudio; entonces, ella nos lo va a explicar con todo detalle.
Después, está Claudia Curiel, que es la secretaria de Cultura, y nos va a platicar —ya aprobado el presupuesto— de la mejora que van a tener las escuelas del INBAL y del INAH.
Y también está Bulmaro con la cápsula de “Suave Patria”.
Pero hoy vamos a tener dos pequeñas cápsulas también antes de terminar, de nuestros paisanos y paisanas en Estados Unidos.
—Adelante, por favor, doctora—
---
TITULAR DE LA COMISIÓN FEDERAL PARA PROTECCIÓN CONTRA RIESGOS SANITARIOS, ARMIDA ZÚÑIGA ESTRADA
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Voy a presentarles los resultados de un estudio realizado en la Comisión Federal para la Protección Contra Riesgos Sanitarios, la Cofepris, relacionado con la identificación de sustancias y su asociación con daños a la salud, estas sustancias presentes en los vapeadores.
Los vapeadores son unos dispositivos, cuyo uso se ha incrementado en los últimos años.
Y la gran preocupación que tenemos desde el gobierno, y desde la Secretaría de Salud en particular, es que son dispositivos que están siendo más utilizados entre niños, entre jóvenes, y que son dispositivos que, al usarse, generan una gran cantidad de sustancias tóxicas que son nocivas para la salud.
Bajo esta premisa es que nos dimos a la tarea de realizar un primer estudio en el año 2022 en la Cofepris.
Para ello, se tomaron muestras de vapeadores provenientes de todo el país, de las 32 entidades federativas, porque Cofepris tiene un programa justamente para la vigilancia de este tipo de productos. A la fecha, se han asegurado más de 35 mil de estos productos en un gran número de visitas que se hacen en todo el país.
Entonces, de estos productos se tomaron muestras y se entregaron al Laboratorio Nacional de Referencia de la Cofepris. Ahí, un grupo de expertos químicos, expertos técnicos, científicos, desarrollaron una metodología para hacer la identificación sin saber cuáles compuestos contenían estos vapeadores.
De tal manera que identificamos:
Primero, el fabricante de cualquier producto de uso y consumo humano debe declarar en la etiqueta el contenido del mismo. Y en estos productos, en estos vapeadores estaban declarados solamente tres de estos productos, que son los que se señalan en la lámina: la glicerina, el propilenglicol y los saborizantes; estos dispositivos tienen diferentes sabores, se presentan además como una forma atrayente por estos sabores que contienen.
Pero el resultado del estudio que se realizó por una técnica conocida “cromatografía de gases”, identificamos más de 30 de sustancias, entre las cuales se encuentran:
El dimetil éter, que es utilizado como disolvente en productos de limpieza.
El tolueno, que se usa para hacer pinturas, diluyentes de pinturas, esmaltes de uñas, barnices.
El butirato de etilo que se utiliza en fragancias, en limpiadores para bañeras, azulejos y superficies de inodoros.
El xileno como agente de limpieza, diluyente de pinturas y barnices.
La acroleína, que se utiliza en la síntesis de diversos productos químicos.
Y el benceno, que se usa en la industria de los solventes.
Esto generó gran preocupación. Estamos hablando que nos toca desde Cofepris proteger la salud de las personas, y reitero, al ser estos productos que se venden como productos inocuos, generó una gran preocupación el identificar que contenían una gran cantidad de sustancias tóxicas para el ser humano.
Derivado de lo anterior, es que se desarrolló un protocolo de investigación conjuntamente con un centro de investigación del Conahcyt, el CIDETEQ de Querétaro, cuyos investigadores tienen una amplia experiencia en el análisis de este tipo de muestras.
Este estudio, los resultados de este estudio fueron recientemente publicados en el mes de septiembre en una revista de carácter internacional relacionada con los temas de efectos en el ambiente y daños a la salud. Esto está, repito, recientemente publicado; y aquí todavía se fortaleció más la hipótesis de que en los vapeadores están presentes sustancias dañinas y nocivas para la salud.
El vapeador tiene una cápsula donde contiene las sustancias químicas, que son las que después de que se produce la combustión se forma el vapor. En las sustancias químicas originalmente presentes en el vapeador se identificó y se cuantificó —que fue un gran avance en este proyecto de investigación—, se identificaron entre 13 y 71 compuestos.
La metodología analítica fue muy similar a la del primer estudio, se denomina “cromatografía de gases acoplado a espectrometría de masas”, que nos permite no solo identificar con alta presión qué molécula es la que estamos identificando en el laboratorio, sino también su concentración, y las concentraciones de esta sustancia rebasan lo señalado en normas internacionales de exposición a este tipo de compuestos.
Pero, además, cuando se quema, digamos, el contenido de esas cápsulas y se forma el vapor, identificamos entre 73 y 167 compuestos químicos presentes en el vapor que se genera en estos dispositivos.
Nuevamente identificamos a muchas de estas sustancias químicas, que está documentado en la bibliografía en los reportes científicos a nivel internacional, que causan daños a la salud.
De la nicotina, bueno, por todos conocido los daños a la salud y la dependencia, no solo daños a la salud, sino la dependencia que se genera de la nicotina por ser una sustancia altamente adictiva que genera daños en diversos órganos del cuerpo.
Así también la acroleína, asociada con arritmias cardiacas, daños al corazón.
El formaldehído, que causa irritación de mucosas, daños al sistema nervioso.
El metilglioxal y glioxal, que es citotóxico, es decir, causan daños a las células epiteliales de vías respiratorias e induce una serie de patologías relacionadas con la expresión de citocinas, y todo esto relacionado con el sistema inmune.
Así también, se identificó en este estudio la presencia en concentraciones altas de un grupo de compuestos que les llamamos los BTEX, por su denominación: benceno, tolueno y xilenos. Son sustancias que afectan al sistema nervioso central y al sistema hematopoyético, es decir, al sistema sanguíneo; y que están directamente asociados, y esto sustentado en reportes científicos internacionales, que son sustancias cancerígenas.
Así también, se identificó acetaldehído, que es un compuesto que en asociación con alcohol y tabaco se clasifica como un carcinógeno del grupo 1, es decir, una sustancia cuya evidencia científica demuestra que es productora de cáncer.
Así también el dimetil éter, que es irritante de ojos.
Y podríamos hablar de todos estos 167 compuestos, subconcentración que se identificó en estos vapeadores y la asociación con los daños a la salud.
Bueno, es importante mencionar que, una vez que las sustancias químicas contenidas en el cartucho de estos dispositivos se queman, es decir, se produce la combustión para formar el vapor, se produce una gran cantidad de sustancias químicas derivados de esa reacción alimentada por calor.
Hay muchos estudios que se siguen realizando a nivel mundial, hay muchos estudios a nivel mundial que demuestran que los vapeadores contienen sustancias nocivas para la salud.
Para la Cofepris es un tema de preocupación importante, por eso es que, derivado de este estudio, se siguen detonando acciones en todo el país para seguir haciendo la vigilancia de los mismos.
Lo que tenemos en nuestras manos no es un tema menor, es la salud de nuestra población y es la salud, reitero, de nuestros niños y de nuestros jóvenes, ya que diversas encuestas relacionadas con la exposición a este tipo de sustancias demuestran que son cada vez más accesibles para los niños. No son productos inocuos, es decir, son productos que van a causar a mediano, largo plazo, un daño a la salud.
Y por eso, la intervención desde la Cofepris y en este gobierno liderado por la Doctora Sheinbaum es cuidar y proteger la salud de todos los mexicanos, y muy especial énfasis en este tipo de productos que, además, son la puerta de entrada a diversas adicciones.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días.
Hoy vamos a presentar el eje de Educación Artística, que es uno de los prioritarios de la política cultural de esta Secretaría, que se presentó ya hace meses a la Presidenta; y que con un diagnóstico que realizamos con el equipo del INBAL y Educación Artística, visitamos todas las escuelas, son más de 38 y ahorita voy a explicar no´más detalle las de iniciación artística.
Y nos reunimos con la comunidad estudiantil, docente y administrativa para trabajar en un plan integral que pueda fortalecer a las escuelas de educación artística.
Bueno, estas escuelas fueron el resultado de la educación posrevolucionaria, cardenista, donde se fortalecen las instituciones y se intervienen escuelas de educación artística de alto perfil, innovadoras que fueron, por mucho tiempo, sustanciales en este tema.
Por ejemplo, tenemos el Conservatorio, que es histórico, que estaba desde 1866; y después, con la creación del INBAL y del INAH, empiezan a aparecer las escuelas más relevantes y más importantes para el patrimonio, el cuidado y la investigación, como va a ser la ENAH, como van a ser todas las escuelas profesionales del INBAL.
Durante esos años fueron centrales, pero a partir de los años ’80, en los gobiernos neoliberales, hay un abandono muy importante de esta infraestructura y se pierde el interés en una vocación muy importante, que queda históricamente relegada, que tiene que ver con los profesionales del arte, con la importancia de estas instituciones como corazón formativo de vocación nacional para todo el país.
En estas escuelas no solo se formaron grandes artistas de nuestra historia actual, sino también participaron como docentes. La labor de los artistas y la docencia es muy cercana, por lo cual las escuelas son centrales en ese sentido.
Por esa razón es que se requiere de un trabajo integral, profundo, de renovación de las escuelas, y sería la segunda vez en la historia de estas escuelas que tendría una intervención como cuando fueron fundadas.
Eso es parte de la política de este Segundo Piso, que se platicó con la Presidenta, y que hay un interés por que estas escuelas recuperen esa fortaleza y puedan conectar también con la educación no formal, es decir, hacer un sistema articulado de educación artística.
Están los Semilleros; vamos a trabajar también con la SEP, que se presentará en otro momento, cuando lo instruya la Presidenta; y están las escuelas del INBAL. Entonces está lo formal, lo no formal, y lo que queremos, justamente, es articularlo como una estrategia de transformación nacional, la más ambiciosa, donde va a haber iniciación artística como nunca antes.
Esto, por supuesto, para que las escuelas desempeñen no solamente una vocación importante, social, en sus comunidades, sino como transformación social y humanista.
Muchos conocen las escuelas del INBA, tenemos de música, de teatro, de danza clásica, danza mexicana. Hay muchas de estas escuelas que recuperan tradiciones y oficios centrales de este país como artesanía, danza, teatro.
Tenemos cuatro Escuelas de Iniciación Artística.
Hay 12 Centros de Educación Artística media superior.
Las 24 escuelas universidades de Escuela Superior, donde está la ENAH, todas estas escuelas del INBAL, el Centro de Capacitación Cinematográfica, en fin.
Y 65 Escuelas de Iniciación con participación en los estados.
Cuatro Centros de Investigación.
En el INAH están todas estas universidades y centrales.
Y, por ejemplo, también está adscrita a la Secretaría de Cultura, la Orquesta “Carlos Chávez”.
Y cuatro centros de investigación —como mencionaba—, que son importantes para profundizar en el trabajo artístico a nivel nacional.
Se atienden a alrededor de 30 mil estudiantes con esta infraestructura que, fortalecida, va a poder atender una mayor matrícula ya con la capacidad instalada que tienen estas universidades.
¿Cuáles van a ser las acciones centrales después de este plan de trabajo y diagnóstico que hemos realizado con estudiantes, docentes y administrativos?
Bueno, de entrada, mejora en la infraestructura, no solamente mantenimiento menor, hay temas de infraestructura profunda que queremos atajar; y equipamiento, como instrumentos, los laboratorios de la ENAH, en fin, los laboratorios de todas las escuelas, para que regresen a estar en ese mejor momento y seguir trabajando en la vinculación con otros espacios.
Otro tema central que nos pidieron estudiantes y que es una deuda, hay planes de estudio que tienen alrededor de 15, 20 años sin actualización, y que de acuerdo a las demandas de las y los estudiantes los nuevos tiempos pues es central. Entonces, se está trabajando con un comité de estudiantes, docentes, para actualizar los planes de estudio.
Y queremos de manera importante fortalecer todas las escuelas del INBAL que, si bien son de formación —valga la redundancia— formal, pero ampliar la visión también y ese enfoque en la pedagogía que tienen, con un enfoque comunitario que también fomente la colectividad, la inclusión, para abordar otro tipo de problemáticas. Porque platicando también y dialogando con los estudiantes, ellos también tienen muchas ganas de incidir en la transformación del país y no solamente dar una clase en una aula, sino cómo pueden intervenir en otros territorios.
Y, por eso, al fortalecer todas estas escuelas, pues van a ser el corazón de trabajo también comunitario, más adelante con SEP de trabajo de formación de formadores, y para trabajo también comunitario. Entonces, ampliar, romper con ese paradigma únicamente formal y que tengan otro tipo de herramientas para una transformación social nacional.
Y algo fundamental que se hace por primera vez, gracias al apoyo de la Presidenta es, sabemos que la educación pública tiene que ser gratuita y, a partir del siguiente año ya no habrán cobros en inscripción y reinscripción de las escuelas del INBAL —se paga alrededor de 6 mil y en otros casos hasta 20 mil anuales—, ya no habrán inscripciones, justamente, para garantizar educación de calidad pública para todas y para todos.
¿Y qué queremos hacer con toda esta estrategia?
Consolidar el sistema más ambicioso de educación artística formal y comunitaria, es decir, que se articule como un sistema donde se puedan hablar, compartir conocimientos y formar artistas, pero también docentes que tengan una visión amplia de la educación, de la Transformación y que sea parte justamente de esta segunda etapa y del Segundo Piso de la Transformación.
Pues, nada más, por ahora es todo.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer se aprobó el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Repito nuevamente para que no haya ninguna duda: hay recursos para salud, hay recursos para educación —desde la inicial hasta la superior—, hay recursos para la nueva Universidad Nacional “Rosario Castellano”, para las Universidades “Benito Juárez” y para todas las universidades públicas.
Hay recursos para garantizar todos los Programas de Bienestar y su actualización, los tres nuevos Programas de Bienestar; hay recursos para los trenes, para carreteras, para las obras de agua que hemos estado presentando.
Y, en particular, hubo una reasignación, de tal manera que la Secretaría de Cultura tiene 3 mil millones de pesos adicionales que van a ser dedicados a estas escuelas. Entonces, para que se conozca que está garantizado el presupuesto para el próximo año; y no toda la infraestructura se va a renovar en el ´25, pero es un programa para los próximos seis años.
—¿Quisieran pasar de una vez las dos cápsulas de nuestros paisanos y paisanas que nos envían? Sí, las dos, por favor, son muy cortitas. Es la importancia de las y los mexicanos en Estados Unidos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pedimos a muchos hermanos y hermanas que están ahí, paisanos y paisanas que estén enviando lo que ellos consideran que es su aportación a la economía de Estados Unidos y a la economía de México.
Y los vamos a estar pasando, incorporando a “La Mañanera del pueblo”.
Bueno, ahora sí pasamos a las preguntas.
—A ver sobre el tema—.
