Versión estenográfica. 115 Asamblea General Ordinaria del IMSS
Presidencia de la Republica
13 de diciembre de 2024
---
SECRETARIO GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, JORGE GAVIÑO AMBRIZ
Estimado auditorio, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos, a todas.
Voy a ser breve porque sé que llevan ya muchas horas y el sol ya está fuerte.
Quiero saludar a todas y a todos; al equipo de trabajo de Zoé Robledo; empresarios, empresarias; trabajadores, trabajadoras; representaciones de los trabajadores; y a las y los gobernadores.
Muchas gracias por estar aquí. Bienvenidos, bienvenidas a esta, que es la casa del pueblo de México, el Palacio Nacional.
El Instituto Mexicano del Seguro Social surgió del pensamiento y el corazón de uno de los grandes presidentes de México, el General Lázaro Cárdenas del Río. Y fue instrumentado, posteriormente, por el presidente Ávila Camacho.
La culminación de la tercera transformación de nuestro país, de la Revolución Mexicana, de la primera revolución social del siglo XX, con el cardenismo, fundó instituciones que han trascendido a lo largo de la historia.
Son instituciones, entidades, que no solo son del Estado mexicano, sino que son instituciones del pueblo de México y de la Nación, algunas de ellas son Petróleos Mexicanos, Comisión Federal de Electricidad, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, el Ejército Mexicano, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina y también el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Cárdenas repartió la tierra tan anhelada por las y los campesinos, protegió a los trabajadores, a los obreros de México, y defendió los recursos de la nación y dejó un gran legado. Uno de esos grandes legados es el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Su representación tripartita: los empleadores o la patronal, las y los trabajadores y su representación, y la conducción y rectoría gubernamental, han permitido afrontar todos los retos al Instituto Mexicano del Seguro Social, retos como la pandemia, pero también los retos de las privatizaciones de todo el periodo neoliberal.
A la llegada del Presidente Andrés Manuel López Obrador, con la Cuarta Transformación de la Vida Pública, el objetivo siempre fue y es el fortalecimiento de las instituciones públicas para la defensa de los derechos del pueblo de México.
¿De qué tratan estos derechos?
Contrario a lo que se pensaba durante todo el periodo neoliberal, nosotros estamos convencidos que el acceso a la educación es un derecho, la educación pública es un derecho del pueblo de México; el acceso a la salud es un derecho, un derecho del pueblo de México, no una mercancía o un privilegio; el derecho a la vivienda también es un derecho, no es un privilegio o una mercancía.
Es decir, la felicidad del pueblo de México radica en garantizar los derechos a cada una y cada uno de los mexicanos, a las familias mexicanas.
Hoy, estamos consolidando esas instituciones públicas que durante mucho tiempo quisieron privatizarse. Y no solo eso, sino que estamos formando nuevas instituciones públicas.
En efecto, como lo mencionó aquí Zoé, el Presidente López Obrador consolidó y formó dos instituciones públicas que a nosotros nos toca seguir consolidando: el IMSS-Bienestar y, al mismo tiempo, la Guardia Nacional, entre otras.
Pero las instituciones son las personas. Y hay personas, que son las y los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, que hacen de esta institución esta gran institución del pueblo de México y de la nación.
Así que hoy, quiero hacer un merecido reconocimiento a las y los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social; a todas y a todos, pero en especial a las mujeres, porque las mujeres sabemos que a veces nos toca la doble jornada o en general. Es decir, las enfermeras, las médicas, las trabajadoras del Instituto Mexicano del Seguro Social, además de atender con cariño a todos los derechohabientes, los centros de salud, los hospitales o los distintos lugares de trabajo, realizan el trabajo en sus hogares para fortalecer a sus familias.
Así, que ¡vivan los, pero, sobre todo, las trabajadoras del Instituto Mexicano del Seguro Social!
Comparto con ustedes que estamos trabajando en cuatro áreas:
La primera es el fortalecimiento de la seguridad social y de los derechos de los trabajadores y trabajadoras de México. Es decir, continuar con el incremento a los salarios mínimos y a los salarios; y la fortaleza de los derechos de los trabajadores; y avanzar en la seguridad social de muchos trabajadores y trabajadoras que hoy no la tienen.
Y por eso, el día de ayer se aprobó —como ya se mencionó aquí— el que las y los trabajadores de aplicaciones tengan derecho a la seguridad social, es un avance muy, muy importante.
Y en el terreno de la salud estamos trabajando:
Uno, en el fortalecimiento de las instituciones públicas, es decir: el fortalecimiento del Instituto Mexicano del Seguro Social; el fortalecimiento y la consolidación del IMSS-Bienestar; y también el fortalecimiento y la consolidación del Issste, como instituciones públicas.
Eso significa no solamente pensar en las y los trabajadores, sino pensar principalmente en las y los derechohabientes.
Eso significa que tenemos que avanzar en que no haya ningún rezago; que podamos atender a las y los trabajadores de manera adecuada en tiempo y en forma; que siempre haya medicamentos en los centros de salud y en los hospitales; que la atención siempre sea como se merece un pueblo solidario como el pueblo de México.
También en nuevos hospitales y nuevos centros de salud, y en el equipamiento de los actuales, y en avanzar en la integración de un solo Sistema de Salud que permita que cualquier mexicano o mexicana pueda acceder a un centro de salud o a un hospital, independientemente de la derechohabiencia.
En ese momento estaremos alcanzando el verdadero acceso al derecho a la salud.
En segundo lugar, estamos avanzando también en la consolidación del IMSS-Bienestar, que tiene sus complicaciones por la manera en que se conformó, pero que con Zoé al frente del IMSS y con Alejandro Svarch al frente del IMSS-Bienestar estamos seguros y seguras que va a ser una institución conformada con el apoyo de todos los gobernadores y de las gobernadoras.
Por otro lado, estamos trabajando en dos áreas más:
Uno, en fortalecer nuevamente las guarderías del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Comparto aquí con ustedes que mis hijos estuvieron en guardería del Seguro Social, y la verdad es que quizá les daban mejor alimentación en las guarderías que lo que dábamos en el hogar; y el amor con el que cuidan en las guarderías del Seguro no se podía encontrar en ningún otro lado.
Estamos trabajando con Zoé, con el sindicato y con todos y todas, con los empresarios también, en ampliar de nuevo las guarderías, que hoy queremos llamarles en realidad “Centros de Cuidado y Educación Infantiles”; porque guardería es para guardar a los niños, y eso ya quedó en el pasado. Y ahora, en realidad, estamos hablando de Centros de Cuidado y Educación para nuestros pequeños y nuestras pequeñas.
Y también estamos avanzando en un nuevo programa que llamamos “Salud Casa por Casa”, que significa que todas y todos los adultos mayores de 65 y más, y también todas las personas con discapacidad puedan recibir, por siempre y para siempre, la visita de una enfermera, un enfermero, médica o médico en su hogar una vez al mes o una vez cada dos meses, puedan atenderlos como se merecen; e incluso poder recetar, si es necesario, con apoyo médico, a través de centros de consulta; puedan llevarlos a un centro de salud, a una unidad familiar o a un hospital, si es necesario.
Y de esta manera podamos incorporar la prevención a la salud como un área fundamental de la atención a la salud.
Así que estos son algunos de los planes que tenemos hacia adelante.
Cuando estuve en campaña, y hoy como Presidenta, siempre digo que es Tiempo de Transformación, es Tiempo de Cuarta Transformación y es Tiempo de Mujeres; y estos dos vínculos hacen que México tenga hoy una enorme fortaleza.
Porque siempre dije que no llegué sola a la Presidencia de la República, sino que llegamos todas.
Y por eso me da mucho gusto el reconocimiento que hoy dimos a dos grandes doctoras: a Natividad Neri Muñoz y a Frida Medina Rodríguez. Muchas felicidades. Es un reconocimiento también a todas las mujeres que trabajan en el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Termino felicitando a Zoé Robledo por la conducción que ha tenido al frente del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Creo que no hay ningún otro director en la historia del IMSS que haya viajado tanto a cada uno de los centros de salud, a cada uno de los hospitales, como lo ha hecho Zoé; y además, con un gran liderazgo en la institución.
Muchas felicidades, Zoé. No dudamos en que continuaras al frente del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Cada vez que escucho el Himno del Instituto Mexicano del Seguro Social siento tanta emoción que casi brotan las lágrimas, y es que hay palabras que se ponen juntas que hacen vibrar a cualquiera. Esta noble institución, que es una noble institución del pueblo de México y de la nación, en su himno dice: “El águila, una madre y su rezago son símbolos de amor indeclinable, a un pueblo que avanza infatigable con rumbo al porvenir, nunca al ocaso”.
Eso es México, siempre rumbo al porvenir.
Muchas gracias a todos y a todas.
---
MODERADORA
Honorable Asamblea y distinguidos invitados, el día de hoy nos honran con su presencia la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social y presidente de esta Asamblea General, Zoé Robledo.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada.
El secretario de la Defensa Nacional, General Ricardo Trevilla.
El secretario de Marina, Almirante Raymundo Morales.
El presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Carlos Gutiérrez.
El presidente de la Cámara de Senadores, Gerardo Fernández Noroña.
El presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, Octavio de la Torre.
La consejera jurídica del Ejecutivo Federal, Ernestina Godoy.
El integrante del Honorable Consejo Técnico y representante de la Confederación de Trabajadores de México, José Luis Carazo.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández.
El secretario general del Instituto Mexicano del Seguro Social y secretario de esta Asamblea General, Jorge Gaviño.
El presidente de la Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos, Alejandro Malagón.
La secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel.
La secretaria de la Función Pública, Raquel Buenrostro.
La secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, Rosaura Ruiz.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños.
La directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Emilia Calleja.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado.
El secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social, Rafael Olivos.
La coordinadora general de Asuntos Intergubernamentales y Participación Social, Leticia Ramírez.
El director general de Afore XXI Banorte, David Razú.
El titular de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, José Peña Merino.
El presidente de la H. Comisión de Vigilancia, José Héctor Tejada.
El director general de los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Alejandro Svarch.
El secretario general de la Confederación Regional Obrera Mexicana, Rodolfo González.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales.
El secretario general de la Confederación Revolucionaria de Obreros y Campesinos, Isaías González Cuevas.
Saludamos con el mismo agrado a las y los gobernadores de los estados de: Aguascalientes, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Coahuila, Colima, Estado de México, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Nayarit, Nuevo León, Oaxaca, Querétaro, Quintana Roo, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Zacatecas.
A las y los asambleístas.
A las y los integrantes de la Fundación IMSS.
A las y los directores normativos del IMSS.
A las autoridades, invitados, medios de comunicación y a quienes nos siguen en redes sociales, así como a toda la familia IMSS.
Todas y todos ustedes, sean cordialmente bienvenidos.
Para continuar con el desarrollo de esta Asamblea, solicito atentamente guardar el debido respeto para entonar el Himno del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
MODERADORA
Para continuar con los trabajos de la Asamblea General Ordinaria cedo el uso de la palabra al secretario de la misma, doctor Jorge Gaviño.
---
SECRETARIO GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, JORGE GAVIÑO AMBRIZ
Se reanuda la sesión.
Buenos días.
Sean todas y todos bienvenidos a esta Centésima Décima Quinta Asamblea General Ordinaria del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos:
Esta Asamblea, como máximo órgano de gobierno del Instituto Mexicano del Seguro Social, le saluda con gran respeto y afecto, agradeciendo la distinción de su presencia y la oportunidad de sesionar en este Palacio Nacional, sede del Poder Ejecutivo Federal.
Asimismo, con su permiso y del presidente de la Asamblea, me permito informar que durante la primera parte de la misma, se han desfogado 14 puntos del orden del día, entre ellos destaca la aprobación de los informes, estados financieros y presupuestales del Instituto, el informe de labores y el programa de actividades del director general, así como la aprobación del informe rendido por la Honorable Comisión de Vigilancia.
Para continuar con el desarrollo de esta Asamblea General, se proyectarán los videos de reconocimientos a la trayectoria institucional.
Adelante.
---
SECRETARIO GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, JORGE GAVIÑO AMBRIZ
Muchas gracias.
En el marco de esta Centésima Décima Quinta Asamblea General, respetuosamente invitamos a la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, doctora Claudia Sheinbaum Pardo, a realizar la entrega de reconocimientos a la trayectoria profesional e institucional, reciben:
La doctora Natividad Neri Muñoz.
La doctora Frida Medina Rodríguez.
---
SECRETARIO GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, JORGE GAVIÑO AMBRIZ
Para continuar con el desarrollo de la orden del día, concerniente a la intervención de los sectores, solicito haga uso de la palabra el señor José Luis Carazo, representante de la Confederación de Trabajadores de México quien brindará un mensaje a nombre del sector obrero.
---
REPRESENTANTE DE LA CONFEDERACIÓN DE TRABAJADORES DE MÉXICO, JOSÉ LUIS CARAZO
Muchas gracias, señor secretario.
Buenos días a todas, a todos.
Con su venia, Presidenta.
Con su venia, señor director.
Saludo a la distancia a quien represento en este acto, a mi querido amigo don Carlos Aceves del Olmo quien me envía a representarlo.
Hoy, presento ante todos ustedes con un firme propósito: dar voz a los millones de trabajadoras y trabajadores que día a día construyen el México que soñamos.
No venimos aquí como individuos, sino como representantes de una fuerza colectiva que ha sostenido nuestras instituciones, entre ellas: el Instituto Mexicano del Seguro Social, un pilar fundamental de nuestra nación que se recarga en la gigantesca figura del tripartismo, figura que fortalece el diálogo social, a través de la equidad en la toma de decisiones de los tres sectores que lo integramos.
El IMSS no es solo un sistema de salud, es el corazón de un pacto social que protege la dignidad de nuestras familias; su historia está tejida en el esfuerzo de quienes con manos mexicanas hacen posible que nuestras fábricas, campos, comercios y oficinas sean motores de desarrollo. Es un símbolo de solidaridad construido y sostenido por los trabajadores que confían en su capacidad para brindarles seguridad y bienestar.
Hoy, reconocemos los avances alcanzados como el incremento al salario mínimo. Dice nuestro secretario del Trabajo “la primavera laboral”.
Y agradecemos, los trabajadores, esa continuidad que se está dando.
Ayer fue aprobada la ley que permite formalizar a los trabajadores de las plataformas de reparto. Como el incremento al salario en la primera fase de la Transformación, este logro no solo ha dignificado el esfuerzo de millones de trabajadores, sino que ha fortalecido a las instituciones que dependen de él como el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Infonavit, el Fonacot, la Consar, además de vigorizar la economía como consecuencia del fortalecimiento del mercado interno.
La incorporación de sectores antes excluidos como los trabajadores independientes y las trabajadoras del hogar, en conjunto, con la recaudación eficiente ha generado un impacto en la sostenibilidad de estas instituciones. Sin embargo, debemos ser conscientes de que persiste un desafío mayúsculo: el 55 por ciento de nuestra fuerza laboral permanece en la informalidad, desprovista de los servicios que con justicia merece.
El trabajador independiente nos exige a fomentar y facilitar la incorporación de nuestros connacionales, cuyas remesas son fundamentales para nuestra economía. Garantizar el bienestar de sus familias es un acto de justicia social que no debemos postergar.
Asimismo, el programa IMSS-Bienestar, “el IMSS, para quien no tiene IMSS”, como dice el maestro Zoé Robledo, representa un avance sin precedentes, logrando que quienes antes carecían de cobertura médica, ahora puedan acceder a la atención que demandan y exigen.
Confiamos en que la segunda fase de esta Transformación no solo consolidaremos estos avances, sino que lograremos éxitos aún más importantes en beneficio de la población.
Durante la crisis sanitaria más desafiante de nuestra era, la pandemia de COVID-19, respondimos con firmeza en el momento más álgido de la emergencia, logramos incrementar nuestra capacidad hospitalaria en un tiempo récord.
El compromiso y la dedicación de todo el personal fueron invaluables, entregándose por completo a la noble visión de salvaguardar vidas, demostrando que cuando nos unimos en un propósito claro somos capaces de superar cualquier desafío.
Sin embargo, no podemos cerrar los ojos ante los retos que persiguen en nuestro sistema de salud y en el IMSS en particular: la falta de medicamentos, que provoca incertidumbre y desamparo entre los derechohabientes; infraestructura insuficiente, que se traduce en hospitales saturados, falta de camas, quirófanos y traslados en ambulancia que no siempre están disponibles; la escasez de médicos especialistas, que limita la atención oportuna; tiempos de espera de más de tres meses para citas, cirugías y tratamientos, una espera que puede costar vidas.
Simplificación de trámites que hoy resultan lentos, complicados y con promotores… y son promotores de “coyotaje”; mantenimiento adecuado de equipos y médicos de diagnóstico para garantizar su funcionamiento. Se requiere una mejor coordinación y comunicación entre los tres niveles de atención médica.
La Transformación que anhelamos debe comenzar por escuchar a quienes están en la primera línea. Los médicos, enfermeras y trabajadores del IMSS, ellos son los verdaderos héroes de esta historia, y nos están pidiendo mejores herramientas para cumplir con su misión. Es nuestro deber responderles.
El camino que tenemos por delante está repleto de desafíos significativos que debemos abordar con determinación. Entre estos retos se encuentra:
El envejecimiento de la población y la necesidad de adaptar nuestros sistemas de pensiones por invalidez, vejez o fallecimiento; evolucionar el sistema de cuidados infantiles; avanzar en el sistema de cuidados dirigido a la población de edad avanzada e incorporar nuevas tecnologías que permitan ofrecer una atención más eficiente y accesible.
Todo esto debe llevarse a cabo en el contexto de una situación financiera que exige revisión y un apoyo constante de la Federación. Solo a través del esfuerzo continuo y sostenido podremos garantizar un futuro más saludable y seguro para nuestra población. Hagamos más con menos.
Estos desafíos no son un señalamiento hacia ninguna administración específica, son problemas estructurales y demandan acción conjunta.
Reconocemos y valoramos los esfuerzos que se han hecho hasta ahora, pero también debemos redoblar nuestro compromiso para dar respuestas efectivas a las necesidades actuales de la derechohabiencia.
El sector obrero no puede y no debe ser un espectador en el Segundo Piso de la Transformación.
Es imperante incorporarnos como protagonistas porque sabemos que, si este país puede fabricar autos, televisores y aviones para el mundo, también puede construir un sistema de salud digno y eficiente para su gente, insistiendo en el equilibro y en la equidad de un marco tripartita que obedezca a las distintas necesidades políticas, económicas y sociales de nuestra sociedad.
Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo:
En usted, los trabajadores encontramos una aliada.
Y permítame cerrar con una frase que hoy más que nunca cobra fuerza: los trabajadores estamos con usted porque usted está con los trabajadores.
Juntos hagamos realidad el México que todos merecemos.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, JORGE GAVIÑO AMBRIZ
Continuando con el desarrollo del orden del día, se concede el uso de la palabra al doctor Octavio de la Torre, presidente de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, Concanaco-Servytur, quien brindará un mensaje a nombre del sector patronal.
Adelante.
---
PRESIDENTE DE LA CONFEDERACIÓN DE CÁMARAS NACIONALES DE COMERCIO, SERVICIOS Y TURISMO, CONCANCO-SERVYTUR
Muchas gracias.
Buenos días a todos y a todas.
Saludo afectuosamente a nuestra Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum. Siempre un privilegio verla.
Por supuesto, a mi amigo Zoé Robledo, titular del IMSS.
También a nuestro secretario general, de verdad, que qué gusto estar aquí.
A los integrantes de la Asamblea.
Invitados especiales.
Quiero iniciar señalando que el sector empresarial coincide rotundamente con la visión que tiene usted, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum, de contar con un sistema de salud pública que brinde servicios con calidad y calidez a la población mexicana; y que garantice el derecho a la salud, que cada mexicana y mexicano tiene, ello en atención a lo que establece nuestra Constitución, ya que no imagino quién pueda estar en contra del Humanismo Mexicano y de mejorar las condiciones de nuestras hermanas y hermanos mexicanos.
La salud no solo es un derecho, es el regalo más preciado que podemos asegurar para nuestras familias y las generaciones futuras. Por eso, nuestra Confederación se siente muy orgullosa de ser parte de los fundadores de este instituto, de este IMSS.
Hoy tenemos grandes retos que afrontar en materia de salud para los poco más de 133 millones de habitantes en el país y seguimos contando, esto de acuerdo con los datos oficiales.
Hablar de una buena salud es un aspecto multifactorial. Las enfermedades del corazón, la diabetes, los tumores malignos son parte de las causas que afectan a nuestra población, pero en esta época, la dinámica o cuadros de enfermedades que actualmente existen es distinta a la que hace algunas décadas ustedes lo conocen y lo saben bien.
Las enfermedades crónico-degenerativas son nuestro “talón de Aquiles”. Factores como la hipertensión, el sobrepeso, la obesidad se han convertido en una epidemia en México aunado a los trastornos y padecimientos mentales que han tomado importancia en los últimos años.
Y quiero hacer un paréntesis, porque escuché “La Mañanera” y, por supuesto que se tienen que prohibir los vapeadores, porque por supuesto que afectan a los menores. Por supuesto, o sea, es importante.
Todos y todas aquí sabemos que el IMSS nació con el ideario de proteger a los trabajadores, de garantizar sus ingresos, su salud, la capacidad productiva y el bienestar de sus familiares; que fue la culminación de una de las promesas derivadas de la Revolución; creado en el ideario de varios presidentes y trazado en un proyecto por don Lázaro Cárdenas, quien estratégicamente visualizó y entendió la importancia de una administración y gobierno tripartita.
Estado, trabajadores y patrones construyendo, cobijando y manteniendo al IMSS a la vanguardia en la atención de los trabajadores y sus familias.
Por esta parte, la Concanaco-Servytur, en ese entonces los representantes que formaron el Consejo Técnico y fundadores del IMSS fueron Emilio Azcárraga Vidaurreta, Agustín García López, Gustavo Serrano y Max Camiro, propietarios y suplentes.
En cada hospital, en cada clínica hay historias de valentía y esperanza que nos recuerdan que unidos podemos lograr lo imposible.
¡Qué gran visionario fue el General Lázaro Cárdenas! Hoy sabemos que el tripartismo funciona y funciona muy bien.
Como asociados iguales e independientes que se sientan y dialogan en igualdad de condiciones, buscamos soluciones a asuntos de interés común y damos resultados palpables y medibles con transparencia y seguridad, sobre todo, a los derechohabientes para recibir servicios de salud con calidad y calidez.
Presidenta.
Apreciable maestro Zoé.
Honorables miembros.
Celebro hoy el tripartismo, celebro nuestra asociación que ha puesto al IMSS donde está hoy, a la vanguardia. Que sea una relación duradera, incluso diría milenaria, donde también la Confederación es socia y donde cada uno de nosotros aportamos nuestros elementos a esta buena administración.
Y se han entregado buenos resultados, señora Presidenta.
Somos socios y aliados en este tipo de administraciones o gobiernos donde compartimos nuestra experiencia, realizamos nuestras aportaciones patronales puntualmente y entregamos nuestro compromiso y profesionalismo.
Pero, claro, aún hay mucho que hacer para brindar servicios de calidad y calidez, y ante ello, reconocemos los esfuerzos que hacemos acompañando al Gobierno Federal, a través de instituciones como este instituto, como el IMSS.
Hoy honramos no solamente al IMSS, sino a cada mexicana y mexicano que lucha día a día por un futuro más digno y saludable. Aplaudimos programas como el etiquetado frontal de alimentos, los programas y campañas sobre alimentación saludable, las iniciativas para realizar actividad física.
Y en ese tenor, desde el sector empresarial reafirmamos nuestro compromiso por aportar nuestro grano de arena a través del programa Entornos Laborales Seguros y Saludables, llamado “ELSA”. En enero de 2022 se aprobó por el Consejo Técnico, en donde participamos con el objetivo de generar acciones para favorecer entornos laborables seguros y saludables, enfocados en los principales problemas de salud por riesgos de trabajo y enfermedad en general, obviamente, favoreciendo una cultura de prevención en las empresas.
Actualmente, ELSA participa con 14 mil, más de 14 mil empresas, se han realizado más de 104 mil asesorías en centros laborables, hay más de 4.1 millón de personas que han sido beneficiadas y se han entregado 16 mil 559 distintivos a los centros de trabajo, uno de ellos a nuestra Confederación, que fue una de las primeras; además de múltiples acciones por construir entornos laborables que sean seguros y saludables.
Como empresarios, hemos trabajado en mejorar las condiciones de seguridad e higiene.
Por ejemplo, el número de riesgos de trabajo en 2023 fue del 12.1 por ciento menor al registrado en el 2022, esto de acuerdo con información del Instituto; evitando gastos por incapacidades, atención médica, pero, sobre todo, lo más importante, que es el mejor activo que tenemos, pérdida de vidas humanas.
La salud es el latido que une nuestras diferencias y nos recuerda que somos un solo corazón latiendo por México.
Presidenta.
Estimado director.
Hoy soy la voz de 2 millones de negocios y de empresas del sector comercio, prestadores de servicios y turismo que tenemos afiliados a nuestra Confederación de manera directa en nuestras Cámaras de Comercio. Pero tenemos 4.8 millones de negocios familiares, Pymes y grandes comerciantes prestadores de servicio y turisteros que representamos legítimamente y que habitamos en las comunidades de nuestro país; principalmente de esos que suman y suman fuerte y que a través de nosotros se escucha su voz.
Cuando protegemos a los más vulnerables, protegemos la esencia misma de nuestra nación.
Nosotros, aunque somos un organismo de los llamados “cúpula”, nuestra estructura está en los territorios.
Ya saben que se dice —y lo decimos con mucho cariño y aprecio— que en cada población tenemos una cantina —porque nos encanta la fiesta a los mexicanos, ¿no?— una iglesia para el día siguiente pedir perdón, o un templo y, por supuesto, que una Cámara de Comercio.
Esto hace una gran diferencia en nuestra institución.
Amiga, Presidenta:
Conozco su trayectoria, fíjese, desde las UNAM, en donde trabajaba mi mamá hace muchos años, yo jugaba en Pumitas y la seguía desde esa época, pero mi mamá estaba muy cerquita de donde estaba CU y todo esto.
Y una de las amigas de mi mamá, que es admiradora suya —mi mamá ya no está conmigo por cáncer de mama y por eso, traemos un distintivo para atacar ese flagelo— que se llama doña María, quien tiene una tiendita de ropa, ahí chiquita y es derechohabiente del IMSS, ella me pidió le dijera esto, se lo estoy prometiendo aquí: “Usted —me dice— que puede verla, dígale que confiamos y que estamos con ella; que, aunque somos chiquitos, le echamos un chorro de ganas”.
Y, sí, Presidenta, soy testigo de que sí le echamos un chorro de ganas cada día para salir adelante y si estamos con usted.
Nuestra red, con 257 Cámaras y 900 oficinas en 32 entidades federativas, con medios de difusión propios, como redes sociales, páginas web y una excelente relación con los medios y actores clave, nos ha ayudado a tener alcances impensables. Tan solo en este último mes, de acuerdo con nuestras mediciones en Concanaco-Servytur tuvimos un alcance de 422 millones de impactos a nivel nacional, literalmente “la estamos rompiendo”, como dirían los chavos.
Esa es parte de nuestra fuerza, Presidenta, nos escuchan. Queremos que todos nos escuchen y sabemos que usted nos escucha, y que también escucha a doña María —ya le cumplí a doña María— y a los millones de comercios y establecimientos que represento.
Por mexicanas y mexicanos como ellos hacemos nuestra parte y cuando digo “hacemos nuestra parte” es por esto, miren: el comercio, los servicios y el turismo son un sector que aporta el 66 por ciento del PIB, que cada 7 de cada 10 empleos, que representa 63 por ciento del ISR y significamos el 77 por ciento del IVA.
Reconocemos al Instituto, a nuestro director, al Consejo Técnico y a todos los que forman parte de esta gran familia del IMSS por los avances que hemos realizado para brindar una atención médica pronta y cálida hacia los derechohabientes, para realizar trámites administrativos que antes requerían que se desplazaran a las delegaciones físicas.
El IMSS no es solamente una institución, el IMSS es un testimonio vivo de que juntos podemos tejer sueños, podemos tener realidades para un mejor mañana.
Y algunos datos que quisiera puntualizar, miren:
Más del 90 por ciento de los ingresos del IMSS provienen de las cuotas obrero-patronales. Al mes de noviembre, se tienen más de 22 millones de derechohabientes con puestos de trabajo, de los cuales el 86.6 por ciento son permanentes y el 13 por ciento son eventuales.
El salario base de cotización —que se escuche bien— al mes de noviembre cerró en 584.1 pesos diarios, es decir, del 2018, que cerró en 352 pesos diarios, esto significa, por supuesto, un incremento importante en los últimos años, en los últimos meses; y de igual manera, un crecimiento nominal representativo.
Se amplió la base de asegurados a través del programa de trabajadores independientes y el programa de trabajadores del hogar.
Se modificaron los canales transaccionales y se implementó la notificación digital con los patrones, a través del Buzón IMSS.
Se implementó la digitalización y simplificación de trámites, avanzó sustancialmente —Merino, ya traemos aquí 143 millones de trámites digitales. Ahí yo estoy seguro que vamos a aumentarlos con el apoyo de Merino—.
De manera permanente, se emitieron y difundieron criterios orientativos de cumplimiento de obligaciones.
La transparencia en el reporte personalizado de cotización en el IMSS, de verdad, que le permitió al trabajador que tenga información mensual sobre el patrón que lo registra, el salario, los días cotizados. Y ya tenemos hoy 4.6 millones de personas que ya están registradas.
Y si consideráramos el periodo del 2013 al 2018, comparándolo con el 2019 al 2024, ¿qué creen?, las quejas por servicios se redujeron en un 45 por ciento en esos periodos, haciendo la comparativa.
Ya tenemos hoy 53.7 millones de pacientes con expedientes clínicos digitales.
Pero, sobre todo, quiero hoy pedir un reconocimiento para nuestras y nuestros ángeles. Miren, ya contamos con una plantilla de personal de enfermería de 117 mil personas, 791, mujeres y hombres; 15 mil especialistas, enfermeras con una especialidad, pero 102 mil en otras categorías que son auxiliares, que son enfermería general, que son auxiliares de enfermería de traslado, que son pacientes de urgencias.
Nuestros médicos, ustedes, ustedes para mí son nuestras enfermeras, son nuestros ángeles terrenales que cuidan con amor y dedicación los pilares de nuestras vidas.
Muchas gracias, porque cuidan a mis hijos, a mi familia, a la familia de todos los que estamos aquí. Muchas gracias.
Claro, existen aún muchos retos en los cuales participamos como organización vertebrada en cada entidad federativa, en donde tenemos consejeros representantes del sector que están pendientes y colaboran con los delegados del IMSS y su personal, para velar por la salud y la seguridad social en nuestras poblaciones.
Pero escuchen bien, mis líderes que me están siguiendo a través de esto. Cuando se quejan mis integrantes líderes de opinión del Instituto Mexicano del Seguro Social que participan en el instituto, les digo: “Presidente, no te quejes. Ve cómo tú ayudas, tú eres parte del problema y de la solución, ve en qué medida puedes aportar”. Y nosotros sí somos un factor de cambio, sí trabajamos de la mano de todos ustedes y de manera genuina.
Hoy, el Consejo Técnico tripartita ha respaldado e impulsado el desarrollo de herramientas y capacidades tecnológicas y la gestión administrativa que permita a nuestros trabajadores agilizar, tener una buena actitud y mejorar el clima organizacional al interior de nuestras empresas.
Honorable asamblea:
Somos un México multicultural, se hablan más de 80 lenguas indígenas —aquí están los gobernadores en donde se hablan esas lenguas—, donde la herbolaria es parte de las tradiciones del cuidado de la salud, donde el trabajo de médicos, enfermeras y parteras es importante por igual.
Un México con población afromexicana, con poblaciones que viven en discapacidad, con poblaciones LGBTIQA+, que requieren de servicios, de salud, de manera específica como todas, todos y todes.
Cada esfuerzo invertido en la salud es un acto de amor por nuestro país, por nuestras familias y por nosotros mismos.
Estamos conscientes de que el gran reto que tenemos en frente con la salud de los mexicanos y las mexicanas.
Pero desde la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo. Y desde Concanaco y desde Concamin, a través de nuestros equipos les decimos respetuosamente que: nos sumamos a los programas de atención para coadyuvar y aportar con nuestros programas.
En el caso particular de Concanaco-Servytur, Nido Empresarial, Distintivo Rosa, México Verde, Sueño Deportivo, Hecho con el Alma, La Vendedora de Flores, entre otros, que coadyuvan para generar el tejido social en generar paz, seguridad, confianza a nuestras empresas y nuestro gobierno.
Construyamos un México donde cada lágrima se transforme en sonrisa y donde cada mano unida sea un puente hacia un futuro más brillante.
El verdadero éxito de una nación se mide por supuesto que por su felicidad y la salud de su gente.
Hoy más que nunca es tiempo de que soñemos y construyamos juntos. Como ya lo dije, es momento de que sigamos siendo aliados. Construyamos juntos hoy el futuro de mañana.
Y quiero pedirle, Presidenta, si me da autorización: vamos ir a FITUR a llevar lo que es orgullosamente mexicano, muy mexicano, varios de los gobernadores ya han hecho un grito muy mexicano.
Quisiera pedirle, señora Presidenta, si me autoriza intensificar lo que sentimos de ser mexicanos y pedirles a todos para que me lleve el video a FITUR y lo pongamos en todos lados de lo que es México.
Si podemos ponernos de pie todos y si podemos todos en un solo grito gritar “¡Un IMSS muy mexicano!”. Y que se escuche desde Chetumal hasta Tijuana, desde Acapulco hasta Veracruz, que se escuche con fuerza.
Yo quisiera —si me permite, Presidenta— que usted, siendo nuestra Comandante, usted dé la cuenta, uno, dos y tres, y sería “¡Un IMSS muy mexicano!”, pero muy fuerte, que se escuche, porque es momento de que seamos orgullosamente mexicanos.
Usted manda, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Una, dos, tres.
---
ASISTENTES
“¡Un IMSS muy mexicano!”.
---
SECRETARIO DE LA ASAMBLEA GENERAL Y SECRETARIO GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, JORGE GAVIÑO AMBRIZ
Agradecemos a Octavio de la Torre su mensaje.
Atendiendo a lo dispuesto por el artículo 261 de la Ley del Seguro Social, respetuosamente cedo el uso de la palabra al maestro Zoé Robledo, director general Instituto Mexicano del Seguro Social y presidente de esta Asamblea General, para que brinde su mensaje.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Con el permiso de la Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Bienvenidas y bienvenidos a esta, la 115 Asamblea General Ordinaria del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Muchas gracias al General secretario Trevilla.
Al Almirante secretario Morales.
A la jefa de gobierno Clara Brugada, que nos acompaña hoy.
Y hoy en particular a los secretarios que asisten en su carácter de asambleístas: el doctor David Kershenobich, de Salud; Marath Bolaños, de Trabajo; Mario Delgado, de Educación; Pepe Merino, de la Agencia de Transformación Digital.
Desde luego, también a las secretarias asambleístas: Rosa Icela Rodríguez, de Gobernación; Raquel Buenrostro, de Anticorrupción; Ariadna Montiel, de Bienestar; Citlalli Hernández, de las Mujeres; Rosaura, Ruiz, de Ciencia y Tecnología; y nuestra amiga, Ernestina Godoy.
También a los asambleístas del sector patronal, representados por Alejandro Malagón, de Concamin; y desde luego, Octavio de la Torre de Concanaco.
Asambleístas del sector obrero, representados por José Luis Carazo, de la CTM; Isaías González, de la CROC; Rodolfo González Guzmán, de la CROM.
Y también saludo a los invitados especiales a la Asamblea: compañeros presidentes de las Cámaras, senador Fernández Noroña y diputado Gutiérrez Luna.
También a los senadores y diputados presidentes de las Comisiones de Salud y de Seguridad Social.
Y, por supuesto, a quienes hicieron un viaje y un esfuerzo de estar hoy aquí con nosotros.
A las 10 gobernadoras que nos acompañan, las saludo primero y las saludo por su primer nombre: Tere, de Aguascalientes: Layda, de Campeche; Maru, de Chihuahua; Indira, de Colima; Libia de Guanajuato; Evelyn, de Guerrero; Delfina, del Estado de México; Mara, de Quintana Roo; Lorena, de Tlaxcala; y nuestra gobernadora, la primera de Veracruz, Rocío Nahle.
Y también, desde luego, quiero saludar a los 11 gobernadores que nos acompañan: gobernadores de Baja California Sur, de Coahuila, de Nayarit, de Nuevo León, de Oaxaca, de Querétaro, de Sonora, de Tabasco, de Tamaulipas, de Zacatecas, y al más reciente, de la entidad que nunca volverá a ser la última, Eduardo Ramírez Aguilar, gobernador del estado libre y soberano de Chiapas. Muchas gracias por todo lo que vale su presencia.
También a los compañeros del sector salud: los subsecretarios Clark y López Elizalde; al doctor Svarch, de IMSS-Bienestar; Iván Olmos, de Birmex; Armida Zúñiga de Cofepris; la doctora Zapata, de CCINSHAE; al doctor Reyes Terán, en representación del Issste.
Desde luego, a la presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos; al auditor superior de la Federación; a la presidenta del Inegi; a los titulares de Infonavit, Conagua, CFE.
A todos y a todas, bienvenidos.
Y, por supuesto, a los de casa, a la familia IMSS: a nuestro secretario general, Jorge Gaviño. Muchas gracias, Jorge.
Nuestro secretario general del Sindicato de Trabajadores del IMSS, Rafael Olivos. Gracias, doctor.
Y también a nuestras cinco directoras normativas: la doctora Alva, a la doctora Asa Cristina, Claudia Vázquez, Norma Gabriela López y Luisa Obrador.
A los directores normativos, por supuesto, también: Javier Guerrero, Mauricio Hernández, Borsalino González y Marco Aurelio Ramírez.
David Razú, director de la Afore XXI.
Romeo Rodríguez, doctor, presidente de la Fundación IMSS.
Y también a los consejeros de la Fundación que hoy nos acompañan.
Quiero saludar en particular a la doctora Ana Carolina Sepúlveda, hasta hace poco presidenta del Consejo y actualmente directora de la Facultad de Medicina de la UNAM.
Al voluntariado que está aquí con nosotros —gracias doctora Sepúlveda—, al voluntariado, su Mesa Directiva, a su presidenta honoraria, la doctora Alejandra Aburto.
Aquí están, Presidenta, 60 doctores, doctoras y enfermeras también que dirigen al IMSS en los estados y en las Unidades Médicas de Alta Especialidad, nuestro tercer nivel de atención.
En particular, saludo a nuestras galardonadas: la doctora Frida Medina y la doctora Natividad Neri. Muchas, muchas felicidades, nuevamente.
Esta mañana vemos aquí muchas batas blancas, porque durante muchos años y hasta finales del siglo XIX, el color de la vestimenta de los médicos no era el blanco, el era el negro. Era tan grave, era tan solemne el acto médico, que se prefería ese color.
La transición hacia el color blanco significó toda una revolución, una revolución que también fue evidente hasta en el arte.
Quiero ponerles esta imagen aquí en la pantalla, es una obra de 1875, se llama La clínica del Dr. Gross, del pintor Thomas Eakins —ahí lo podemos ver, el cirujano y su equipo de riguroso traje negro—.
En la otra pintura —que va a aparecer en este momento— que es del mismo autor, es de 1889, 14 años después. Se llama La clínica del Dr. Agnew, ahí ya aparecen todos con uniforme blanco y una mujer participando, la enfermera con su cofia.
Hoy la bata blanca y la cofia están en la mente colectiva de los pacientes; se asocia con actitud profesional, con preparación, con pulcritud. Y cuando esa bata, esa cofia, tiene impreso o tiene bordado un águila que protege a la madre que alimenta a su hijo, es símbolo de orgullo.
En el IMSS son muchos, muchos los uniformes. Y en cada uno de ellos, hay una función, hay mística, hay sentido de cuerpo y pertenencia a la institución de seguridad social más grande del continente.
Por eso, hoy permítanme referirme y repasar algunos de los logros del IMSS de la Cuarta Transformación, justo, a través de sus uniformes que no solo cubren, sino también cuentan historias.
El primero, desde Julieta Rico, la primera enfermera del IMSS, ellas, nuestras las meras meras, enfermeras, han vestido siempre así, de blanco y verde, y así las vemos: impecables, rigurosas; 133 mil enfermeras y enfermeros del IMSS son nuestra columna vertebral. Por eso, atendimos sus históricas demandas, la más importante: el reconocimiento de la licenciatura en Enfermería.
Como parte de ese proceso, se otorgó una compensación única equivalente a 30 días de sueldo a 41 mil 239 enfermeras y enfermeros que acreditaron contar con título y cédula profesional. Con esto, el IMSS se suma a la tendencia y al movimiento mundial para dotarle de mayor protagonismo al rol de enfermería, incluida la posibilidad de prescribir medicamentos en 16 padecimientos.
Muchas gracias, siempre, a todas las enfermeras del IMSS.
Y hoy también aquí están —y quisiera que se pusieran de pie— con uniforme azul, los compañeros de conservación, con uniforme café los compañeros AUO, los que trabajan en almacenes y en muchas otras áreas.
Son un verdadero ejército: 36 mil técnicos en todo el país, entre electricistas, plomeros, mecánicos, en telecomunicaciones, en plantas de lavado. Ellos tienen la difícil tarea de mantener encendidos, 24 horas al día, 365 días del año, los hospitales y las Unidades Médicas del IMSS. Por eso, en su momento atendimos la instrucción del Presidente López Obrador: conservar, mantener y rehabilitar lo que ya teníamos.
Realizamos entonces un Censo Diagnóstico de Unidades Médicas para identificar los principales riesgos de operación y a partir de eso las necesidades. De 2019 a 2024, fue una inversión de 61 mil millones de pesos para rehabilitaciones mayores y adquisición de equipo no médico en 255 hospitales y 915 Unidades de Medicina Familiar.
Mil 039 quirófanos, 5 mil 762 baños, 169 casas de máquinas, 259 elevadores, 314 sistemas completos de aire acondicionado.
La instrucción de la Presidenta Sheinbaum es seguir este ejercicio y en 2025 invertiremos 7 mil millones de pesos más en este rubro.
También están aquí, con su bata blanca, laboratoristas, radiólogos y químicos, que queremos saludar —¿dónde están?— porque ellos, que son más de 8 mil personas en todo el Seguro Social, que trabajan ahí en bancos de sangre, en los laboratorios, en las áreas auxiliares de diagnóstico en imagen, ellos son testigos de la mayor inversión en equipamiento médico de la historia del IMSS: 25 mil millones de pesos en equipos médicos de última generación que sustituyeron equipos obsoletos.
En 2025 también seguiremos la inversión con mil 842 millones de pesos de equipo médico y también, desde luego, de instrumental.
Y hay otros uniformes nos hablan de la importancia de lo público.
En el IMSS no contratamos empresas de limpieza, tenemos a 29 mil 847 compañeras y compañeros de higiene y limpieza, que hoy están aquí y representan la primera barrera a las infecciones nosocomiales; personas que diariamente limpian y desinfectan aproximadamente 13.8 millones de metros cuadrados de superficies. Por eso, compañeros, compañeras, los queremos saludar y agradecer por todo su trabajo.
En el IMSS tampoco compramos alimentos preparados ni para los pacientes ni para la alimentación de nuestro personal, porque contamos con 14 mil 641 compañeras y compañeros, entre dietistas, nutriólogos, técnicos, encargados de diseñar y preparar 1.3 millones de raciones de alimentos al día en 374 cocinas y 466 comedores. Además, con una gran sazón.
—¿Dónde están nuestros compañeros de Nutrición, para que también los podamos saludar y reconocer?— Con sus batas rosas los ubicamos siempre en todos los hospitales.
Así, de la misma manera, con su uniforme color menta, 28 mil 600 asistentes médicas.
Con su uniforme azul —pónganse de pie, para que las conozcan— con su uniforme azul 6 mil trabajadoras y trabajadores sociales.
Con su uniforme gris, 7 mil 889 camilleros.
Con sus pañoletas también, con pañoleta y corbata —corbata como esta, que porto con mucho orgullo el día de hoy—, las 2 mil 318 técnicas de atención y orientación al derechohabiente, las TAOD.
Con sus uniformes elegantes amarillos, las 2 mil 100 voluntarias, que hacen un trabajo, después de haber entregado toda su vida al servicio del Seguro Social.
Y ahora, de manera muy reciente, pero importante, con chaleco fosforescente los 2 ml 280 trabajadoras  y trabajadoras voluntarios de Protección Civil.
Muchas gracias a ellas y a ellos.
Y al único uniforme que me he atrevido portar con mucho orgullo, el de Acción Comunitaria del emblemático programa IMSS Coplamar, IMSS-Bienestar, con sus chalecos café con verde. Muchas gracias por todo su trabajo.
Y muchas gracias, también, Presidenta, por la confianza para seguir administrando este programa.
Y, desde luego que, con la bata blanca, 102 mil médicas y médicos, residentes, investigadores, médicos familiares y de otras 78 especialidades.
Esta semana en México recibimos grandes noticias, noticias importantes de publicaciones internacionales.
Tenemos en la portada de Forbes a la Presidenta Claudia Sheinbaum como una de las cuatro mujeres más poderosas del mundo.
Tenemos también en la lista de Newsweek a 13 hospitales del IMSS dentro de los mejores del país, incluidos públicos y privados.
Y, considerando los datos y la metodología de la revista Fortune 500 de 2024, resulta que el IMSS es el empleador número 13 del mundo con sus 502 mil trabajadoras y trabajadores. Y hoy somos más: 60 mil trabajadores más que en 2019.
Y también formamos más, pasamos de 15 mil médicos residentes en formación a 26 mil en 2024 y en marzo egresarán 7 mil 300.
Y contratamos más a los médicos y médicas, a los que formamos: en 2024 fue el 85 por ciento; para el draft de marzo de 2025 esperamos llegar al 95 por ciento.
Hasta finales del siglo XIX, el color de la vestimenta de los médicos era el negro.
Hoy se está reescribiendo la historia.
Hasta inicios del siglo 21, el color de la vestimenta de los presidentes de México era el traje negro.
Hoy, en la oficina de la Dirección General del IMSS, como en muchos otros lugares, cuelga una fotografía: Una mujer con vestido blanco, con bordados oaxaqueños en las mangas y los costados, la Banda Presidencial cruzada y la mirada puesta en el porvenir; la Presidenta de México, que ahora también en la Constitución se escribe Presidenta con “a”.
Y no se trata solamente de una letra. Hay libro extraordinario, La historia de las mujeres en la medicina fue publicado en 1938 por la doctora Kate Campbell y ahí ella escribió lo siguiente:
A veces, la falta de nombres de mujeres en los registros de la práctica médica a lo largo de los siglos, se debió simplemente a los “errores” de copistas y escribanos o a los impresores que confundieron sustantivos o adjetivos femeninos con masculinos.
Muchos cambios de una "a" por una "o" han hecho una gran diferencia en nuestra historia médica. Hoy sabemos que Trótulo di Salerno en realidad era Trotula di Ruggiero, una importante médica de la Edad Media y la primera especialista en ginecología y obstetricia. Y de un plumazo, con una sola letra, su obra se le atribuyó durante años a un varón.
De ahí la profundidad de la invitación que nos ha hecho la Presidenta Claudia Sheinbaum: escribir Presidenta con “a”, doctora con “a”, ingeniera con “a”.
Presidenta:
En esta extraordinaria oportunidad que me ha dado, de continuar al frente del IMSS, en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, vamos a hacerlo, vamos a escribir la historia del IMSS con “a”. IMSS con “a” de apertura.
El registro histórico, que ya se ha mencionado, de 22 mil 643 millones trabajadores asegurados se explica porque abrimos el IMSS a segmentos históricamente excluidos de la población; uno de ellos los trabajadores independientes, los trabajadores por cuenta propia, que ya suman 271 mil y, desde luego, en la incorporación de las trabajadoras y los trabajadores del hogar que ya llevan 62 mil.
Hoy atendemos a 77.3 millones de personas; 8.2 millones más con respecto a 2019.
IMSS con “a” de actualizado.
El Expediente Clínico Electrónico del IMSS es un sistema integral que almacena y gestiona la información de los pacientes de manera segura y organizada. Hoy contamos con un Expediente Electrónico de 54.1 millones de personas; ahí residen, en mil 822 unidades médicas, un total 723 millones de notas médicas, mil 796 millones de recetas y mil 186 millones de estudios de laboratorio.
IMSS con “a” es IMSS con ampliación.
Los anuncios de la Presidenta respecto a los nuevos Polos de Desarrollo, parques industriales, trenes, puertos, aeropuertos y carreteras, nos permiten prever algo: en el IMSS necesitamos seguir creciendo, y ya empezamos.
De 2019 a la fecha se pusieron en operación 13 hospitales, más. Además, actualmente tenemos 10 hospitales en proceso de conclusión y puesta en operación. Antes de que concluya el 2024 abrirá sus puertas el Hospital General Regional del IMSS en Ciudad Juárez, Chihuahua.
Y en 2025, concluiremos los hospitales de Ensenada, Tuxtla Gutiérrez, Ciudad del Carmen, Navojoa, Guanajuato, Ticul en Yucatán y Tula en Hidalgo.
Es importante aquí reconocer el trabajo que han hecho los ingenieros militares en dos grandes obras, por su extrema complejidad: desde su demolición hasta su conclusión, el Hospital de Zaragoza en la Ciudad de México, y el Hospital de San Alejandro en Puebla.
Y para la planeación de la infraestructura hospitalaria de 2024 a 2027, hemos trabajado en conjunto con la Secretaría de Salud para identificar y seleccionar los proyectos en donde el crecimiento del IMSS beneficia a todo el sector salud.
Así, ya se han autorizado y anunciado por la Presidenta los proyectos de los hospitales del IMSS en Los Cabos, Baja California Sur; Guadalupe, Zacatecas; Saltillo, en Coahuila, obviamente; y Santa Catarina, en Nuevo León; así como el hospital en Manzanillo, Colima.
Seguiremos, desde luego, con los proyectos ya iniciados en San Luis Río Colorado, en Sonora; Yecapixtla, en Morelos; Villas del Pedregal, en Morelia, Michoacán.
Y quiero aquí agradecer de manera especial a las gobernadoras Tere Jiménez, de Aguascalientes, y Delfina Gómez, del Estado de México, por la donación de dos inmuebles, dos hospitales abandonados de la época del Seguro Popular, para que sean concluidos, equipados y operados por el Seguro Social: el Hospital de Pabellón de Arteaga, en Aguascalientes, y el Hospital Oncológico de Ecatepec.
IMSS con “a” es también atención primaria.
No hay hospitales que alcancen si no fortalecemos la prevención, la atención primaria, el primer nivel de atención. Y lo seguiremos haciendo con el modelo histórico del IMSS, la consulta de medicina familiar, que debe ser la aspiración de cualquier sistema público: un médico, una médica especialista que gestiona territorialmente la demanda de atención.
¿Cómo crecer? Formando más médicos familiares, pero abriendo más unidades. Ya concluimos y pusimos en operación 26 nuevas Unidades de Medicina Familiar. Las más recientes: la UMF de Guadalupe, en Zacatecas, y la de San Nicolás de los Garza, en Nuevo León, que inauguramos con la Presidenta.
Y en 2025 se concluirán ocho Unidades de Medicina Familiar más, que están en obra.
IMSS con “a” de aumentos a la cobertura.
Desde 2024 en el IMSS ya se realizan cirugías de reconstrucción a mujeres que tuvieron una mastectomía, y se empezarán a otorgar implantes cocleares para las niñas, niños y adolescentes con discapacidad auditiva.
Y finalmente, el IMSS con “a” que vio nacer al IMSS con “b”, al IMSS-Bienestar.
El 31 agosto de 2024 pasado, aquí mismo en Palacio Nacional en el Salón Embajadores, la Presidenta Electa y el Presidente López Obrador convocaron, nos convocaron a muchos de los que estamos aquí hoy reunidos: secretarias, secretarios, muchos gobernadores, para ver el avance del IMSS-Bienestar, la institución pública, federal y gratuita de atención médica para personas sin seguridad social.
Y ahí, la Presidenta hizo una reflexión que aún suena en mi cabeza: “Los gobiernos se definen también por las instituciones que crean”. Y el primer gobierno de la Cuarta Transformación creó dos: la Guardia Nacional y el IMSS Bienestar.
Para el segundo fue necesaria la definición histórica de los gobernadores y las gobernadoras, haber definido una política de Estado y no más, una política de estados.
En el Segundo Piso de la Transformación la prioridad sigue siendo fortalecer al IMSS-Bienestar. Nos tocó participar en su diseño, en la creación de sus bases jurídicas, en la firma de los convenios, en la transferencia de más de 9 mil unidades y la basificación de los primeros trabajadores.
Como lo ha dicho la Presidenta, “esta nueva institución es el hermano del Seguro Social”, y por eso, en ese anhelo, en ese encargo, en esa misión —doctor Svarch— siempre van a contar con el Seguro Social, con el hermano mayor, porque lograr que la salud y la atención médica de calidad sea un derecho, por el simple y por el glorioso hecho de nacer mexicano, siempre será también una tarea del Seguro Social.
Hoy quiero decir que estas “a” de “avances” adquieren valor cuando se habla también de las “a” de la “autocrítica”, de los retos, lo que a veces llamamos “áreas de oportunidad”, pero que en realidad son problemas o incluso amenazas.
Una de las directrices que nos ha dado la Presidenta Claudia Sheinbaum es no alejarnos de la gente ni ser autocomplacientes. Estar, conocer los problemas, diseñar soluciones y actuar. En ese sentido, vamos a fortalecer tres frentes de batalla de acuerdo a lo que nos dicen los propios derechohabientes: trato, tiempo y abasto.
Sobre el trato. El principal motivo de queja o insatisfacción de los derechohabientes del IMSS, ya con el sindicato, hemos empezado a tomar cartas en el asunto; pero también tenemos que ir a las causas, seguir con la capacitación en buen trato y derechos humanos, pero también buscar otras medidas: servicios de salud mental, rotaciones en ciertas categorías de personal, que están siempre en la primera línea y que tienen el desgaste por el contacto directo y permanente.
Sobre los tiempos de espera, si bien disminuimos en 100 minutos el tiempo de espera de la unifila, del paciente que llega sin consulta, aún tenemos grandes retos en el diferimiento quirúrgico.
Ya recuperamos el ritmo de productividad perdido en la pandemia, pero ahora, necesitamos terminar por implementar sistemas de optimización y administración de personal e insumos. Usaremos la tecnología para ese propósito; un ejemplo, en IMSS Digital para agendar las citas electrónicas y también entrar a la teleconsulta.
Además, seguiremos con el programa de Unidades Médicas de Tiempo Completo que se abren los fines de semana, Unidades de Medicina Familiar que pueden dar servicio sábado y domingo; ya tenemos 120, y en 2025 empezaremos el año con 273 más, para llegar a 393 unidades de tiempo completo con mil 556 consultorios de lunes a domingo.
Y sobre todo, sobre lo que ya se ha mencionado aquí, el abasto de medicamentos.
Cada día, el IMSS surte más de 700 mil recetas. Y aunque tenemos sistemas robustos que nos permiten monitorear inventarios en almacenes, en farmacias, en surtimiento, debemos considerar que, así sean 3, 2 o 1 por ciento las recetas no surtidas, estas se pueden llegar a contar en miles al día. Por ello, tenemos un repertorio de acciones para llegar al 100:
Primero, continuar con el rescate de la Red de Almacenes del IMSS. De los 37 almacenes estatales, ya 22 han tenido inversiones para su rehabilitación, equipamiento y ampliación. En nuestra colaboración con la Secretaría de Seguridad, la presencia de los efectivos de Protección Federal se extenderá a todos los almacenes del IMSS.
Segundo, estamos convencidos de las ventajas de las compras consolidadas y seguros también de que el ejercicio que está realizando la Secretaría de Salud y Birmex, no solo será la compra de medicamentos más grande de la historia sino también la más exitosa. Ha retomado experiencias y aprendizajes de las compras anteriores, incorporó tecnología, estimuló la participación y generó un espacio de apertura, escucha y transparencia.
Hay buena planeación y seguimiento permanente que la propia Presidenta da y el acompañamiento de otras instituciones como la Secretaría de Hacienda y Función Pública.
Y tercero, seguir impulsando el uso de la receta electrónica sobre la receta manual. Ya llegamos al 91.5 por ciento y queremos llegar al 100.
Por último, en este mismo punto, atendiendo una directiva de la Presidenta, que la mejor supervisión es la propia ciudadanía. Hace unos días lanzamos la plataforma recetacompleta.gob.mx, donde los propios pacientes que no hayan recibido alguno de sus medicamentos, y no solamente del IMSS, también en el Issste o el IMSS-Bienestar, pueden generar un reporte para poder dar seguimiento y una solución.
Y un tema más, nuestro compromiso para el combate frontal a la corrupción.
No es suficiente con haber aumentado de 40 al 80 por ciento el número de licitaciones públicas o el trabajo que ya hace la Unidad de Integridad y Transparencia, debemos fortalecer una ética del gasto en el IMSS: planeación, rigor, prontitud, mesura, precisión, celosos y honestos de los recursos públicos y sagrados. No poner la urgencia como argumento ante la falta, real o simulada, de buena planeación.
Con el uso de tecnología, evitar situaciones de riesgo en áreas críticas: fiscalización, trámites, pagos, otorgamiento de pensiones.
Y abrir canales más eficientes de denuncias, interna y externa, y programas de usuario simulado.
Como pueden ver, son muchos los retos y desafíos, pero hay dos letras “a” que también distinguen al IMSS:
La primera, la “a” de la adversidad. Ya sean pandemias, desastres naturales o intentos de privatización, el IMSS siempre las ha enfrentado y vencido.
Y también la “a” de aliados, porque somos parte de un movimiento y nos entendemos siempre aliados, nunca islas, de los propósitos y compromisos para el Segundo Piso de la Cuarta Transformación que encabezan otras instituciones. Ahí estaremos y seguiremos participando:
Con la Secretaría de Gobernación, en la Estrategia Nacional de Pacificación y atención a las causas que generan la violencia.
Con la Secretaría de Trabajo, para darle Seguridad Social a los trabajadores y trabajadoras de plataformas digitales.
Con la SEP, en la Estrategia de espacios de vida saludable para entornos escolares.
Con la Secretaría de Bienestar, en el nuevo programa social “Salud Casa por Casa” para adultos mayores y personas con discapacidad.
Con la Secretaría de Mujeres, en la construcción del Sistema Nacional de Cuidados.
Con los nuevos Centros de Atención Infantil para hijas e hijos de mujeres trabajadoras.
Con la Agencia de Transformación Digital, para la simplificación y digitalización de trámites.
Con la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, en el fortalecimiento de procesos transparentes en compras, adquisiciones y contrataciones.
Y desde luego, con la Secretaría de Salud, con el doctor Kershenobich, para construir un sistema de salud único, universal, rápido y de calidad.
Presidenta Claudia Sheinbaum:
En 2021, usted nos acompañó aquí, en este mismo lugar, con el Presidente López Obrador en la 113 Asamblea, y era usted Jefa de Gobierno de la Ciudad. Y ese día la presenté curiosamente con tres “a” y le dije: anfitriona, aliada y amiga; amiga del IMSS.
Debo confesar que esa presentación no estuvo exenta de algunas interpretaciones. Y quiero decir por qué lo hice.
Para seguir una máxima de nuestro movimiento: “decir lo que se piensa, hacer lo que se dice”.
Era un reconocimiento sincero a la experiencia de haber vivido y enfrentado juntos la pandemia, porque después de ese episodio todo cambió, cambió la medicina, cambió la economía, pero también las personas. Como dice Neruda “es la misma noche, pero nosotros, los de entonces, ya no somos los mismos”.
Y hoy quiero compartirselos: en marzo del 2020 estábamos en la antesala de lo que la Organización Panamericana de la Salud llamaba “la tormenta perfecta”: la pandemia en la Ciudad de México, una de las más grandes del mundo, con un sistema de salud fragmentado, con personas que no podían dejar de trabajar. Miedo, riesgo, comorbilidades, crecimiento de contagios. El escenario no era nada fácil.
Y un domingo, que estaba yo en la oficina del IMSS, cuando recibí una llamada de la Jefa de Gobierno. Firme y directa me dijo que los acuerdos que habíamos hecho para reconvertir camas en hospitales no se estaban cumpliendo. Y tenía razón. Y le pedí 48 horas.
Y efectivamente, había retrasos administrativos y logísticos, pero no podía ofrecerle pretextos. Trabajamos sin parar y cuando se cumplió el plazo le presenté un plan de acción y los tiempos de cumplimiento. El IMSS tenía que crecer en la Ciudad y abrir para la atención de todas y todos, derechohabientes, pero también no derechohabientes.
Se estaba diseñando la más grande, prolongada y exitosa colaboración entre instituciones del país de la que se tenga memoria. No era solo la Ciudad de México, eran también los estados de la Zona Metropolitana del Valle de México; no era solo el IMSS, era todo el sector salud, públicos y privados, bajo el liderazgo de una mujer.
Y ella ahí, todos los días, recibiendo el parte, tomando decisiones.
No me lo contaron. El 23 de diciembre de 2020, una de las jornadas más difíciles de toda la pandemia, cuando estuvimos más cerca del punto crítico de saturación, en el C5 de la Ciudad, ella estuvo ahí tomando las llamadas de quienes necesitaban una ambulancia para su familiar.
En esta experiencia confirmé que el éxito en la política no se logra únicamente con esmero y buena voluntad, hacen falta dos elementos más: método y pasión. Método para diseñar una estrategia y con determinación apegarse a ella; pasión para no rendirse, para sentir el dolor de la gente, pasión para inspirar.
Por eso, Presidenta, gracias por su ejemplo. Es un honor formar parte de su equipo.
Es tiempo del IMSS con “a”, ese que escucha, ese que aprende, el que acude al llamado y resuelve; ese que sufre el dolor ajeno y sueña con repararlo.
Como lo soñó y escribió una directora de Prestaciones Sociales del IMSS que luego se convirtió en la primera gobernadora de México, Griselda Álvarez Ponce de León, en un poema que hoy describe el sentimiento que tenemos millones: “no podemos sentarnos y ver cómo crece la angustia, donde antes crecía la hierba. No vamos a reconstruir el llanto, no aceptamos la tarea de morir. Tenemos todavía algo que decir y mucho por hacer”.
Muchas gracias.
Y muy buenas tardes.
---
SECRETARIO GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, JORGE GAVIÑO AMBRIZ
Gracias por sus palabras, Presidenta.
Se solicita atentamente a todos y todas los presentes ponerse de pie a fin de proceder a la clausura.
Hoy, 13 de diciembre del año 2024, siendo las 11 horas con 50 minutos, me es grato declarar formalmente clausurados los trabajos de la Centésima Décima Quinta Asamblea General del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Agradecemos a las y los presentes su asistencia.
Se da por concluida esta asamblea.
—000—
