Versión estenográfica. Entrega de títulos profesionales a egresados de Universidades “Benito Juárez”
Presidencia de la Republica
13 de diciembre de 2024
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas noches a todos, a todas.
Primero, quiero ofrecer una disculpa, porque llegamos un poco tarde, porque salimos tarde de la Ciudad de México, se prolongó una asamblea del Instituto Mexicano del Seguro Social; y después, pasamos a una supervisión de la estación Chichén Itzá del Tren Maya y del Centro de Atención.
Entonces, mil disculpas por esta tardanza, pero lo bueno es que ya todas y todos tienen sus títulos, y me da mucho gusto estar con ustedes.
Primero, quiero felicitar a todas y todos los que hoy reciben un título. El esfuerzo personal siempre es importante, el que pongamos nuestra vida, nuestro esfuerzo para poder obtener un título; siempre es importante el esfuerzo que cada uno de nosotros ponemos.
Pero el esfuerzo personal no es nada sin el esfuerzo colectivo. Y la Universidad del Bienestar “Benito Juárez”, que fue una idea del Presidente Andrés Manuel López Obrador, es hoy una realidad, y es gracias a este esfuerzo colectivo que se construye hoy en esta hermosa universidad.
Un esfuerzo colectivo porque la universidad se hace a partir de las manos de la comunidad, participan todos y todas.
Y un esfuerzo colectivo porque, bajo la dirección de la doctora Raquel Sosa, una compañera incansable que ama la educación desde muy joven, con este esfuerzo colectivo se hace posible que hoy, haya decenas de jóvenes que tienen un título universitario y que pueden hacer, quizá, lo más preciado que hay: no solamente salen como universitarios, sino que se van a dedicar a enseñar, a ser maestros y maestras, y eso es algo hermosísimo.
Lo digo porque tuve el privilegio de ser maestra también, maestra universitaria, y es algo hermoso, que siempre extraña uno, el estar frente al salón de clase. Y dedicar, además, la vida para que la infancia, la niñez de las y los mexicanos puedan salir adelante, es quizá lo más hermoso que uno pueda hacer.
La educación pública es quizá uno de los valores fundamentales de todas las transformaciones que hemos vivido de la vida pública.
En la primera transformación, en la Independencia, ya, Morelos en los Sentimientos de la Nación decía: “Que recibía la misma educación el hijo del peón como el hijo del hacendado”.
En la segunda transformación, con Benito Juárez García al frente, un indígena zapoteco, una de las visiones más importantes es que la educación pudiera ser laica; es decir, que no solamente hubiera vinculada con la religión, sino que con la libertad religiosa la educación pudiera ser laica. Así que la educación pública fue parte también de la segunda transformación.
La Revolución Mexicana tuvo la educación pública como un eje fundamental. Hace poco más de 100 años se fundó la Secretaría de Educación Pública gracias a esa revolución social, la primera revolución social del siglo XX.
Y la Cuarta Transformación recupera la esencia de la educación pública como un derecho.
Uno… A mí no me gusta mucho hablar de oportunidades, porque la oportunidad es como si fuera un esfuerzo personal, es solamente el mérito personal, el poder acceder a una oportunidad que da la sociedad.
La educación pública es un derecho, es obligación del Estado mexicano proveer educación para todas y para todos, y con la Cuarta Transformación se recupera esta visión de la educación como un derecho.
Tuve el privilegio de participar en un movimiento estudiantil cuando fui joven en la Universidad Nacional Autónoma de México. Ese movimiento estudiantil hace ya unos cuantos años, en 1986-87, fuimos los estudiantes los que defendimos el derecho a la educación.
Querían entonces privatizar la Universidad Nacional Autónoma de México, querían subir las colegiaturas; querían que acabara el pase automático entre la preparatoria y la universidad, rompiendo la cadena de la educación pública; y querían hacer muchas otras cosas; pero en realidad el objetivo durante todo ese periodo era elitizar la educación, es decir, que solo una élite pudiera tener acceso a la universidad.
Llegamos al nivel de que se decía: “Para que haya educación de excelencia tiene que haber exámenes muy difíciles para que solamente entren algunos a la universidad”.
Y entonces, ¿qué es lo que ocurrió? Pues que hoy no tenemos médicos especialistas porque esa visión lo único que provocó fue que la educación fuera un privilegio para unos cuantos y que el derecho a la salud se convirtiera también en un privilegio para unos cuántos.
Así que el derecho a la educación es un eje fundamental de la Cuarta Transformación, que se conjuga con los derechos del pueblo de México.
Durante años el acceso a la educación, el acceso a la salud, el acceso a la vivienda, a la alimentación, a una vida con un salario justo se convirtió en un privilegio y en una oportunidad. Nosotros decimos que con las universidades públicas abrimos el acceso al derecho a la educación, y eso es lo que hacen las Universidades del Bienestar “Benito Juárez”.
También se ha dicho que las Universidades del Bienestar “Benito Juárez” son universidades de segunda. Falso, las Universidades del Bienestar “Benito Juárez” son como cualquier universidad pública de nuestro país; es más, son mejores, porque se construyen desde abajo y se construyen con la participación de todos y todas.
Y, además, los maestros y las maestras no solamente proveen de conocimientos a quienes estudian, sino también de una visión humanista, una visión científica, una visión de colectividad, que finalmente es algo fundamental en la vida de todas y de todos.
Así que hoy me da mucho gusto estar con ustedes por varias razones:
La primera, estar con Joaquín Díaz Mena como gobernador de Yucatán. Fíjense lo que significa el esfuerzo de “Huacho”: decían que no iba a ganar nunca la gubernatura, Joaquín, y hoy es el gobernador de Yucatán, por el esfuerzo, por la participación del pueblo de Yucatán.
Y, además, estoy segura que va a ser el mejor gobernador que haya tenido Yucatán en su historia, porque es un hombre de pueblo, que quiere a su pueblo y que quiere a su estado, y además, con mucho conocimiento. Así que me da mucho gusto estar contigo, “Huacho”.
Segundo, estar con Raquel Sosa, aquí con todas y con todos ustedes, la fundadora de las Universidades del Bienestar “Benito Juárez”. Raquel es una mujer extraordinaria. Así como nos contó que iba con el teatro campesino desde hace muchísimos años, ella tomó la decisión que con la Cuarta Transformación ella no quería nada más que formar estudiantes.
Y hoy son —¿cuántos?— 85 mil estudiantes en todo el país que tienen las Universidades del Bienestar “Benito Juárez”. Ha dedicado su vida a la educación y a la Transformación del país. Y es un honor y un orgullo estar hoy aquí contigo, Raquel, compañera de hace muchos años.
La tercera razón por la que me da mucho gusto estar con ustedes es que toda mi vida también la dediqué… Bueno, toda no, ¿verdad?, porque desde que fui jefa delegacional, fui como presidenta municipal de una Alcaldía de la Ciudad de México; pero previo a ello, siempre me dediqué a la educación: fui investigadora de la UNAM, profesora de la Universidad Nacional Autónoma de México, y cuando estoy en una universidad siento que es como mi alma mater, como estar junto a todas y todos ustedes sintiéndome parte de esta gloriosa institución dedicada a la educación pública.
Y la cuarta razón, es por ustedes, por el esfuerzo que han puesto el día de hoy. Siéntanse muy orgullosos y orgullosas del día de hoy.
A sus padres, a sus madres: siéntanse orgullosos de sus hijos, de sus hijas. Y que sepan que el día de hoy estamos formando con esta institución grandes mexicanos y mexicanas; estamos transformando la vida pública de nuestro país con la educación como parte esencial de la transformación.
Muchas gracias a todos y a todas.
---
MODERADOR
Preside este evento, Ceremonia de entrega de títulos profesionales a egresados de la carrera de Formación Docente de Universidades para el Bienestar “Benito Juárez García” la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
El gobernador constitucional del estado de Yucatán, Joaquín Díaz Mena.
La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar “Benito Juárez García”, Raquel Sosa Elízaga.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
La coordinadora académica de la Universidad para el Bienestar “Benito Juárez García” sede Valladolid, Silvia Estela Duarte Rosas.
---
MODERADOR
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todos y todas ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Yucatán, maestro Joaquín Díaz Mena.
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN DÍAZ MENA
Saludo con mucho cariño a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Maestro Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública.
Doctora Raquel Sosa Elízaga, directora del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar “Benito Juárez García”.
Licenciado Carlos Torres Rosas, secretario técnico de la Presidencia y coordinador de Programas de Bienestar.
Antropólogo Diego Prieto Hernández, director del INAH.
Licenciada Silvia Duarte, coordinadora académica de la Universidad “Benito Juárez” sede Valladolid.
Saludo con mucho aprecio al presidente municipal de Valladolid, Homero. Muchísimas gracias por estar aquí presente, Homero Novelo. Muchas gracias, alcalde.
A su esposa, presidenta del DIF, muchas gracias.
A la diputada federal, Rocío Barrera, muchas gracias por acompañarnos también, diputada federal de este distrito.
Y gracias a mi esposa Wendy, presidenta del DIF Yucatán, que nos acompaña también.
Amigas y amigos:
Es un honor y una gran emoción estar esta noche aquí con ustedes en la graduación de 117 estudiantes de licenciatura en Formación Docente en Educación Básica, patrimonio histórico y cultural de México, en la Universidad “Benito Juárez” de Valladolid.
Esta ceremonia representa, más que la culminación de una etapa académica, sino una reafirmación de nuestra lucha para que ningún joven, sin importar su origen, quede al margen de las oportunidades que ofrece la educación.
A cada uno de los graduados esta noche, les extiendo mi más sincera felicitación.
Y quiero expresar mi agradecimiento especial a sus familiares. Detrás de cada estudiante hay el esfuerzo de una familia que los ayudó para poder llegar hasta este momento.
Este proyecto de las Universidades “Benito Juárez”, iniciado en su momento por el expresidente Andrés Manuel López Obrador, y que ahora, con el impulso de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, vamos a continuar mejorándolas cada día más para que logremos que muchos jóvenes de Yucatán tengan acceso a la educación superior.
La educación es el eje central de esta Cuarta Transformación, y en Yucatán vamos a seguir trabajando en beneficio de nuestros jóvenes.
Quiero agradecer a la Doctora Claudia Sheinbaum por estar aquí presente y por impulsar juntos más universidades para Yucatán como la que anunció en Puerto Progreso, la Universidad del Mar, la Universidad “Rosario Castellanos” que vamos a hacer juntos en el municipio de Kanasín, así como la Universidad de la Salud en el municipio de Umán.
Quiero compartir con todos ustedes que en este proceso de instalación de las Universidades “Benito Juárez”, acompañamos por los caminos de Yucatán y de Quintana Roo también a la doctora Raquel Sosa. Le reconocemos su esfuerzo, su dedicación, para que personalmente vaya a cada comunidad a colaborar y a dialogar con los ciudadanos y a preguntarles: “¿qué carrera querían para sus hijos y cómo querían conceptualizar esta universidad?”, que es del pueblo para el pueblo.
Hoy, le agradezco su acompañamiento, su esfuerzo, que beneficia a miles de estudiantes en Yucatán. Gracias, doctora Raquel, por sus consejos, por sus regaños, en su momento, pero gracias a eso, hoy tenemos graduados que van a recibir su certificado. Gracias, doctora Raquel.
Quiero agradecer a todos los alumnos por esforzarse para poder terminar su carrera. Ustedes van a ser el modelo a seguir de los jóvenes que vienen detrás, si ustedes lo han logrado van a ser el ejemplo para que muchos otros jóvenes se animen a estudiar una carrera.
Hoy les pedimos que no dejen de prepararse, porque no es tener un título y pensar que afuera nos están esperando para darnos nuestro primer trabajo; siempre hay que seguir preparándonos y actualizándonos. Nunca dejen de trabajar y de esforzarse más que el promedio; si trabajas igual que el promedio, te va a ir igual que al promedio; pero si te esfuerzas con sacrificio, seguramente vas a lograr tus metas.
Y, tercero, nunca abandonen la lucha por sus sueños, a pesar que tengan tropiezos, que son normales en la vida,
Yo termino diciéndoles, jóvenes graduados: nunca olviden esta fecha porque va a ser histórica en su vida. Ustedes son afortunados porque no cualquiera tiene el privilegio de que en su ceremonia de graduación esté presente la Presidenta de la República, la Presidenta de todos los mexicanos, la primera mujer Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias, Doctora.
Que sirva la presencia de nuestra Presidenta para que ustedes se motiven y se sientan siempre orgullosos para poner en alto el nombre de su universidad, para que nunca olviden las enseñanzas de sus maestros cuando estén allá afuera.
Denles siempre las gracias a sus padres, que han hecho cualquier sacrificio para que ustedes puedan lograr este éxito que es una carrera profesional.
Felicidades.
Enhorabuena y que siempre les vaya muy bien en la vida.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el maestro Mario Delgado Carrillo, secretario de Educación Pública.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muy buenas noches. ¿Cómo están?
Me da mucho gusto estar aquí, acompañando a la primera Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum.
A nuestro querido amigo, el gobernador de Yucatán, “Huacho” Díaz Mena.
A la doctora, Raquel Sosa; a Diego; a Carlos; y a todas y a todos ustedes que están aquí en esta ceremonia tan importante.
Este sistema de universidades fue la respuesta que dio nuestro Presidente Andrés Manuel López Obrador a casi cuatro décadas de neoliberalismo, que tachaba de manera indigna a los jóvenes diciéndoles que eran “ninis”, no les daban oportunidades absolutamente de nada.
Y estas universidades tienen como objetivo atender a aquellos jóvenes que de otra manera no tendrían oportunidad de llegar a educación superior. Son proyectos transformadores de la comunidad, que la comunidad hace suya a la universidad y se convierte en el centro.
Yo quiero felicitar a la doctora Raquel Sosa por esta hazaña de la construcción de estas universidades en todo el país; cómo, con gran tenacidad, lleva estos proyectos hasta hacerlos realidad.
Y hoy felizmente vamos a ver cómo se gradúan tantos y tantas jóvenes.
Yo quiero darles una noticia: la doctora Raquel Sosa nos dio cuenta de que los jóvenes que como hoy se gradúan en la licenciatura de Formación en Educación Básica no podían participar para tener una plaza de maestro o maestra en el Sistema Educativo Nacional.
Por instrucciones de la Presidenta de la República les puedo anunciar que, a partir del siguiente proceso que lleva la USICAMM —en lo que la vamos a cambiar, porque la Presidenta ha pedido que se cambie ese sistema—, pero para el año que entra, que todavía estará vigente, ya podrán participar los egresados de las Universidades “Benito Juárez”, porque se lo merecen y porque queremos que las y los mejores maestros egresados de las Universidades “Benito Juárez” estén frente a grupo ayudando a la gran tarea educativa que nos ha pedido la Doctora Claudia Sheinbaum.
Tenemos una Presidenta científica, tenemos una Presidenta que tiene una gran vocación por la educación y que desde muy joven luchó para que ningún joven se quedará fuera de la escuela. Esa lucha la mantiene ahora como Presidenta de la República, y seguiremos trabajando para que crezca el sistema de Universidades Benito Juárez”, porque estamos muy orgullosos de este sistema y para que cada vez más jóvenes tengan la oportunidad de cumplir sus sueños de seguir estudiando.
Muchísimas gracias.
Felicidades a todas y todos los graduados del día de hoy.
La educación es Transformación.
Gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar “Benito Juárez García”, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR “BENITO JUÁREZ GARCÍA”, RAQUEL SOSA ELÍZAGA
Muchas gracias, otra vez, a todas y a todos.
A la Doctora Claudia Sheinbaum, que logramos… este pequeño gran sueño tiene muchos autores y autoras, pero realmente que logremos en estos primeros meses de gobierno de nuestra Presidenta que ella esté aquí, que conozca este espacio, que le hemos paseado y batallado tanto, y tantos, nos da mucha emoción a todo y con este anuncio que nos hace el día de hoy nuestro compañero Mario Delgado.
Bueno, creo que ya se vio cómo importa que se reconozca el esfuerzo de formación docente que hemos hecho a lo largo de todos estos años.
Voy a decir pocas cosas, pero muchas también, por lo siguiente:
Tuvimos la generosidad del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas que nos permitió, nos hizo un comodato para que nosotros pudiéramos ocupar una parte que no se usaba del INPI.
Y la hemos rehabilitado y la hemos usado muchos años; y estamos muy agradecidos al INPI por eso.
Pero ahora logramos avanzar en nuestro verdadero y profundo sueño que es convertir este espacio en un espacio educativo de formación docente, pero también en un espacio que fue el sueño de nuestra maestra queridísima, María Alicia Martínez Medrano, fundadora del Laboratorio de Teatro Indígena y Campesino de México.
Le debemos a María Alicia muchas inspiraciones como a otros grandes pedagogos, pero en materia de teatro y en materia de formación, no hemos visto nada más avanzado.
Y puedo decir con mucho gusto que cuando empezamos a trabajar acá en Yucatán con la maestra María Alicia, los estudiantes al principio no sentían que podían hablar maya, tenían dificultades, ya no se acordaban de nada, y lograron despertar prontamente su chip maya y empezar hablar en maya.
Y ahora, podemos hacer —como van a ver ustedes en un momentito— una obra en maya y en español, en la que participan todos nuestros estudiantes.
Quiero rápidamente nada más que si nos hacen favor nuestros compañeros de Cepropie mostrar una síntesis en dos minutos, dos, de quién fue María Alicia Martínez Medrano; o para decirlo más claramente, quién sigue siendo para nosotros que la queremos tanto.
—Adelante—
---
DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR “BENITO JUÁREZ GARCÍA”, RAQUEL SOSA ELÍZAGA
Muchas gracias, maestra María Alicia.
Cuando nos sentamos aquí, ayer y antier, y vimos cómo habían quedado estas gradas en las que están sentados ustedes y que van a ver, ojalá casi todos o todos que nos acompañen a Xocén, lo que fue la grandeza de una directora y creadora de teatro que entrega toda su vida a las comunidades, y no para producir teatros ajenos, artificiales, folklor, sino teatro profundo con la ritualidad de los pueblos originarios y con el amor inmenso, particularmente al pueblo maya, que la condujo en muchísimos años de su vida.
Nosotras juntas, y con nuestro amigo y querido compañero Carlos Payán, recorrimos todo el país con María Alicia, con el Laboratorio de Teatro Indígena y Campesino de México. Y gracias a ellos, a su enseñanza, a su trabajo y a su sencillez, somos realmente cultivadores del trabajo en comunidad, y estamos en las comunidades más alejadas en todo el país.
Quisiera pedirle a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum que nos hiciera el favor de entregar, en primer lugar, el día de hoy o la tarde de hoy, tres títulos honoríficos a tres fundadores del Laboratorio de Teatro Campesino, que yo conocí también hace muchos años, hemos trabajado juntos los tres con nosotros y María Alicia, y que pudieran tener ya su título profesional de las Universidades para el Bienestar “Benito Juárez García”.
Son nuestros compañeros Delia Rendón, directora del Laboratorio de Teatro Campesino e Indígena de México; José Yerbes Ituk; y José Floreto. Conocidos por todos como grandes directores, creadores.
Quiero recordar aquí que el Laboratorio inició, desarrolló sus trabajos en Tucta, Nacajuca, en Tabasco, un lugar en donde cierto Presidente de la República llamado Andrés Manuel López Obrador era director del Instituto Indigenista de Tabasco, y ahí nos encontramos con él y con su esposa Rocío, entre los pantanos.
Y María Alicia nos hacía poner repelente para que no nos mataran los moscos en medio de un Bodas de Sangre extraordinario, de Federico García Lorca, entre otras cosas.
Quiero pedirles a ustedes que, ya que nos están acompañando los compañeros, ya que tenemos todo ensayado, le demostremos a nuestra Presidenta lo que es el orden y la belleza del movimiento de todos ustedes.
Y vamos a entregar los títulos. Vamos a poner las mesas de los títulos. Y voy a pedir a los compañeros que están en la mesa, que vamos a ser —dos, cuatro, seis, siete— siete personas.
—Sí, pero necesitamos todas las mesas, sí, sí, sí. Muy bien, perfecto. Vamos a empezar de acá para allá— Entonces, ¿sí?, listos.
Los compañeros ya saben cómo van a presentarse. Entonces, vamos a empezar por orden alfabético, como ya saben, desde la primera fila, 1 al 7, 1 al 8, en los extremos que vienen; reciben su título y siguen caminando de regreso a sus lugares. Casi podríamos poner una musiquita para que fuera más bonito esto.
Muchas gracias. Y comenzamos, compañeros, con nuestra lista de los graduados del día de hoy.
---
(ENTREGA DE TÍTULOS DE LA CARRERA DE FORMACIÓN DOCENTE DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR "BENITO JUÁREZ")
---000---
