Versión estenográfica. Inicio de los trabajos de construcción del Parque Ecoturístico “La Ceiba”
Presidencia de la Republica
14 de diciembre de 2024
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige la Doctora, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN
¡Vivan las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Los hombres también!
Muchas gracias a todos, a todas, por su presencia.
Quiero agradecer especialmente al gobernador de Chiapas, a Eduardo Ramírez. Gracias, Eduardo. Sé que vas a ser un gran gobernador de tu estado y además, vamos a trabajar de la mano por el pueblo de Chiapas.
También quiero hacer un especial reconocimiento a la Secretaría de la Defensa Nacional. Se puede decir que esta noble institución es una de las grandes instituciones del Estado mexicano, pero tiene un sello especial, a partir de la Cuarta Transformación de la Vida Pública, y es su participación en las grandes obras y en el desarrollo nacional; y ahí, han jugado un papel preponderante importantísimo los ingenieros militares.
Así que hay que darle un gran aplauso a la Sedena y, en particular, a los ingenieros militares, al ingeniero Cervantes Loza y al ingeniero Vallejo, que ustedes conocen, Generales muy trascendentes para México.
También a Jorge Cabrera, presidente municipal de Palenque.
A las y los directivos de las empresas que han estado encargados del Tren Maya, un aplauso muy grande por esta hazaña.
Y, por supuesto, a todas y a todos ustedes.
El día de hoy estamos aquí para dar inicio —ya lo informó el General Cervantes Loza— a este parque tan importante, que es un parque que va a entrar al sitio arqueológico de Palenque. Aquí se van a sembrar ceibas, que son este árbol característico de la selva chiapaneca, que además, nos recuerda a la cultura maya, a la de antes y, sobre todo, a la de ahora, a los mayas que han hecho, no solamente de la historia de México, sino del presente, uno de los países o quizá el país con mayor trascendencia como potencia cultural de todo el mundo.
Este es el inicio, entonces, de la construcción del Parque de La Ceiba.
Cuando estuvimos aquí en campaña y después, ya como Presidenta electa, y cuando vinimos en algún momento en esta gira de transición histórica que hicimos con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, dije que a nuestro sexenio, estos seis años, lo iban a caracterizar dos elementos centrales:
Uno, somos la continuidad de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Y dos, es Tiempo de Mujeres, exactamente.
¿Por qué hablamos de “continuidad en la Transformación”?
En su momento, y en su libro ¡Gracias!, el Presidente López Obrador dice que a la Cuarta Transformación de la Vida Pública, que inicia con el gobierno en el 2018, en diciembre de 2018, lo caracteriza un pensamiento que se llama el “Humanismo Mexicano”.
En su libro ¡Gracias!, explica que el Humanismo Mexicano tiene dos pilares: Un pilar, que son las culturas originarias, los pueblos originarios de México. Y otro pilar es la fecunda historia política de nuestro país.
Y eso es lo que caracteriza el pensamiento que nutre a la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Por eso, el Tren Maya es un símbolo de la Cuarta Transformación porque, en primer lugar, recupera la cultura, la historia de los pueblos mayas y sus sitios arqueológicos; pero, sobre todo, también representa el desarrollo con bienestar y protección de la naturaleza de los mayas de ahora, de antes y de ahora, que es una cultura única. Y, además, representa también la historia de nuestro país con sus cuatro transformaciones.
¿Qué representa también la continuidad de la Cuarta Transformación? Que gobernamos con los mismos principios y las mismas causas.
¿Qué principios son estos?
“Por el bien de todos…
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Primero los pobres”.
No solamente es un sentido de justicia social, no solamente es un sentido de justica, sino que también representa la solidaridad, y la historia, y el conocimiento de los pueblos originarios; porque nosotros, las mexicanas y los mexicanos, no dejamos a nadie atrás, siempre somos solidarios y fraternos con nuestros semejantes.
Pero, además, se ha demostrado que, cuando se gobierna con ese principio, con esa máxima de “Por el bien de todos, primero los pobres”, sale adelante el país.
Antes se decía que, si se regaba arriba, a los de arriba, entonces en algún momento iba a caer abajo, y eso nunca ocurrió; durante todos los gobiernos del periodo neoliberal se apoyó solamente a los de arroba y se quedó el recurso del pueblo solamente arriba.
En cambio ahora, con el principio de “Por el bien de todos, primero los pobres”, hemos demostrado que cuando la economía se riega desde abajo y con los de abajo, entonces le va bien a todas y a todos. Eso quiere decir “Por el bien de todas y todos, primero los pobres”. Eso es único en nuestro país, en ningún otro país se gobierna de esta forma.
El segundo principio: “No puede haber gobierno rico con pueblo”. Los gobernantes debemos vivir en la justa medianía, ese es un principio juarista, de Benito Juárez. Nada de lujos y parafernalias que utilicen los recursos del pueblo para otras cosas. El gobernante, el diputado, el senador, el presidente municipal, el gobernador, la gobernadora, deben vivir en la justa medianía; y los recursos del pueblo son del pueblo de México, no son para usarse para ninguna otra cosa.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo...”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, con ese principio gobernó el Presidente López Obrador y gobernamos nosotros.
Llegamos al gobierno y hubo muchos opositores a una reforma en particular, una reforma constitucional: a la reforma al Poder Judicial. Pero dijimos: el pueblo decidió que las y los jueces, magistrados y ministros sean elegidos por el pueblo; y el 1o. de junio el pueblo de México va a decidir a su Poder Judicial.
Por eso, decimos; “Con el pueblo todo, sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esos son los gobiernos de la Cuarta Transformación, eso es la continuidad de la Transformación.
Pero, además, significa que se mantienen, se conservan, se promueven todos los Programas del Bienestar, es decir, garantizamos la Pensión Universal a las y los Adultos Mayores, garantizamos las becas a los jóvenes de preparatoria, garantizamos el apoyo al campo, garantizamos el programa Sembrando Vida; garantizamos todos los Programas de Bienestar, el apoyo a personas con discapacidad.
Pero no solo eso, los diputados, diputadas que están aquí, senadores, senadoras ya aprobaron que esos Programas de Bienestar ya son derechos del pueblo de México y están en la Constitución de la República.
Pero ya saben que no nos vamos a quedar ahí. Hay tres programas nuevos del Bienestar:
El primero, apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad. El próximo año iniciamos con las mujeres de 63 y 64, y ya nos vamos a ir después 60, 61 y 62. Ya se registraron un millón de mujeres en todo el país que van a recibir este apoyo, que son todas las mujeres de 63 y 64 años.
Y ya veo aquí algunos varones que dicen: “¿Y por qué solo las mujeres?” Pues les vamos a explicar, las mujeres.
¿Quiénes somos —aunque no debería ser así— las que cuidamos principalmente de las hijas y los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60, ya los hijos ya están grandes ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como hay una mujer Presidenta, por primera vez reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas.
Cuando entré al gobierno hubo un cómico que dijo que “había llegado una ama de casa a gobernar México”, como si fuera algo despectivo, como algo malo.
Y dije: “¿Pues saben qué? Sí llegó una ama de casa a gobernar el país, una abuela, una madre, una ama de casa y una Presidenta de la República”.
Así somos las mujeres, cuidamos, protegemos, cuidamos a todas y a todos. Claro que los hombres también deben participar en la tarea de los cuidados, no solo las mujeres.
Bueno, todas las mujeres de 60 a 64 van a recibir un apoyo; y cuando cumplan 65, su pase automático a la Pensión Universal del Adulto Mayor.
El segundo programa, apoyo a todas las niñas y niños que van a escuela pública. Todos van a tener su beca, todas y todos; vamos a empezar con las adolescentes y los adolescentes de secundaria. La beca se llama “Rita Cetina”, es el nombre de una maestra yucateca que fue maestra de Elvia Carrillo Puerto, y se dedicó toda su vida a garantizar que las mujeres tuvieran derecho a la educación.
Así que el próximo año todas y todos los que van a secundaria pública van a tener su beca. Y después, nos vamos a primaria y después, a preescolar.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Estamos contratando ya, enfermeras, enfermeros, médicas, médicos generales, van a ser más de 25 mil, para que a partir de febrero del próximo año visiten a todas y todos los adultos mayores en su casa; ya por siempre van a recibir la visita de un trabajador o trabajadora de la salud para poder medir cómo están, su presión, su corazón; si tienen algún problema, poderlos —incluso— recetar, si hay necesidad, para que todos puedan tener acceso a la prevención de la salud.
Y a mediados del próximo año vamos a iniciar con la construcción de las Farmacias del Bienestar, que van a estar junto a los Bancos del Bienestar para que las y los adultos mayores y las personas con discapacidad puedan ir ahí por sus medicamentos de manera gratuita, además de los Centros de Salud y de los hospitales.
¿Qué más vamos a hacer?
Vamos a trabajar de la mano con Eduardo para poder hacer carreteras, Centros de Salud, hospitales, escuelas. Y ya nos pusimos de acuerdo: en Comitán, Chiapas, va a haber la primera Universidad Nacional “Rosario Castellanos”. Rosario Castellanos nació ahí.
Y vamos a llevar preparatorias y universidades por todo el estado y por todo nuestro país. Y también carreteras.
Y algo muy importante es que el Tren Maya…. —¿sí conocen el Tren Maya?—
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el Tren Maya ya tenía una parte que estaba circulando, pero no se había abierto a la compra de los boletos.
El día de mañana se cumple un año de la inauguración del Tren Maya, y estamos cumpliendo el año inaugurando la parte que va de Escárcega a Chetumal; el día de hoy vamos a circularla y, a partir de mañana ya se pueden comprar los boletos para poder ir por toda la península circulando en el Tren Maya.
Y, además, vamos a hacer el Tren Maya de carga, vamos a iniciar el próximo año.
Y aquí en Chiapas, ya saben que el Tren Interoceánico va del Istmo de Tehuantepec hasta Ciudad Hidalgo, va a llegar a la frontera con Guatemala.
Y vamos a seguir desarrollando carreteras y todo lo necesario para el grandioso estado de Chiapas.
Eso quiere decir “continuidad de la Cuarta Transformación”, que vamos a seguir gobernando con los principios, con los Programas de Bienestar y dedicando todo nuestro esfuerzo para atender, para servir al pueblo de México.
Cierro diciendo, porque dije: es Tiempo de Transformación y es Tiempo de Mujeres.
Por primera vez en 200 años de la República hay una mujer Presidenta. Y cuando tomé posesión dije: no llego sola al gobierno, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República. Eso quiere decir que ya se quedó en el pasado aquellas frases que decían “calladita te ves más bonita”, eso ya no; las mujeres tenemos voz, tenemos pensamiento y tenemos derecho siempre a participar.
Por eso, decimos que las mujeres podemos ser lo que queramos ser. Podemos ser ingenieras, podemos ser directoras de empresas, podemos ser maestras, podemos ser médicas, podemos ser enfermeras, podemos ser astronautas, podemos ser Generalas, ya hay una Generala mujer, médica; podemos ser hasta Presidentas de la República y Comandanta Supremas de las Fuerzas Armadas.
¡Que viva Chiapas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
A continuación, la Presidenta de México dará el banderazo de inicio de los trabajos de construcción del Parque Ecoturístico “La Ceiba”. A la cuenta de tres. Uno, dos, tres.
---
MODERADOR
Damos inicio a este evento con los honores correspondientes a la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de banderazo de inicio de los trabajos de construcción del Parque Ecoturístico “La Ceiba”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan en la línea de honor:
Doctor Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
Maestro Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Ingeniero Daniel Chávez Morán, supervisor honorario del Tren Maya.
General de división de Estado Mayor, Enrique Covarrubias López, subsecretario de la Defensa Nacional.
Licenciada María Elena Lezama Espinosa, gobernador constitucional del estado de Quintana Roo.
(inaudible)
Maestra Layda Elena Sansores San Román, gobernadora constitucional del estado de Campeche.
General de Brigada Intendente Diplomado de Estado Mayor, Oscar David Lozano Águila, director general del Tren Maya.
Ciudadano Javier May Rodríguez, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
General de división diplomado de Estado Mayor, Salvador Fernando Cervantes Loza, director general de Ingenieros.
Maestro Joaquín Jesús Díaz Mena, gobernador constitucional del estado de Yucatán.
Doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria Anticorrupción y Buen Gobierno.
Maestro Efraín Morales López, director general de la Comisión Nacional del Agua.
Maestro Alejandro Encinas Rodríguez, subsecretario de Anticorrupción y Buen Gobierno.
Maestra Emilia Esther Callejas Alor, directora general de la Comisión Federal de Electricidad.
Maestra Bertha Gómez Castro, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Licenciada Lyndia Quiroz Zavala, directora del Fondo Nacional de Fomento al Turismo.
Maestro Andrés Lajous Loeza, director de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario.
Licenciado Carlos Torres Rosas, secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y Coordinador General de Programas para el Bienestar.
Ingeniera María Luisa Albores González, directora general de Seguridad Alimentaria Mexicana.
General de División de Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”
Ingeniero Felipe de Jesús Ramírez Gutiérrez, supervisor honorario del Tren Maya.
Y licenciado Jorge Cabrera Aguilar, presidente municipal de Palenque, Chiapas.
De igual forma, contamos con la presencia de autoridades federales, estatales y municipales; invitados especiales y público en general; Generales, Comisarios Jefes, Inspectores, Oficiales, personal de Tropa y Escala Básica pertenecientes al Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional; así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet, a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
El doctor Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, gobernador constitucional del estado de Chiapas, hará uso de la palabra.
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, OSCAR EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR
Palenque está de fiesta, porque nos sentimos muy emocionados, recibir a nuestra Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, nuestra querida y respetable Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum.
Sea usted bienvenida, Presidenta, a esta, que es su casa.
Agradezco también la presencia de mis colegas gobernadoras, gobernadores presentes; a los miembros del Gabinete, a todos y cada uno de ustedes, muchas gracias.
Vean, Palenque, sin duda, es una de las culturas más antiguas; pero aquí, respetable y querida Presidenta, hace 3 mil años dio origen a una cultura mixe-zoque, hace 3 mil años; y posteriormente, llegaron las culturas olmecas, la cultura maya.
Y este es un gran legado que nosotros tenemos como chiapanecos, porque la igualdad y la paridad de género inició precisamente en Palenque, milenariamente, porque no solamente los hombres tenían la tarea de gobierno, como el Rey Pakal, sino también la Reina Roja. Eso quiere decir que las mujeres se convirtieron en sacerdotisas, en guerreras, en estudiantes de la medicina y posteriormente, las tareas de gobierno.
Y ahí, emergieron la cultura del árbol de la ceiba, que es lo que nos ocupa en este espacio: la ceiba, que es un espacio donde se conecta la madre tierra con el inframundo. Y habían en ese momento una cultura que se expresaba de generación en generación, y me refiero a la ceiba con tres ejes cósmicos:
El primero es el cielo, el lugar donde habitan los dioses.
El segundo es la tierra, que es el lugar donde habitamos los seres humanos.
Y el otro eje cósmico, el inframundo, ahí representados en la ceiba. Y en el inframundo están nuestros ancestros.
Por ello, el árbol de la ceiba también es conocido como “el árbol de la vida”; se conecta lo espiritual, lo místico, da una gran sombra y, sobre todo, grandes raíces impregnadas en nuestro planeta.
Los mayas no se equivocaron al traerlo como un símbolo de un misticismo y que hayan pasado varios siglos y que estemos, precisamente, en este lugar donde se van a sembrar ceibas, sin duda, es regresarle lo mucho que nuestra madre naturaleza nos ha dado.
Querida Presidenta:
Aprovecho este espacio para expresarle que hemos avanzado con las 29 comunidades donde va a pasar el tramo de la carretera Palenque a Ocosingo, 29 comunidades que ya firmaron en asamblea ejidal para llevar a cabo esta construcción.
Y para ello, lo vamos a legitimar con una consulta popular, porque esta obra, que la vamos a hacer de manera conjunta, la tenemos programada para el siguiente año con recursos, en su origen y en su punto de partida, con un presupuesto estatal.
Y que espero que tengamos el acompañamiento y todo el apoyo para que se nos puedan facilitar todos los permisos, en la Secretaría de Infraestructura, en el INAH —que hemos avanzado muchísimo—, en Protección Civil y en la parte de Medio Ambiente.
El proyecto es amigable con la naturaleza, el 80 por ciento del tramo pasa por terrenos que no afectamos a nuestro medio ambiente. Y espero tener concluido el proyecto a más tardar en el mes de enero.
Por lo que iré a tocar la puerta para que nos acompañe y hagamos de esta autopista una realidad. Va a ser una realidad para Palenque, porque es muy sentido.
Aquí llega el Tren Maya, o parte del Tren Maya. Aquí se hizo esa obra con el apoyo de un gran patriota, de un gran humanista y de un gran mexicano, y me refiero a nuestro vecino que vive aquí en Palenque, que es el licenciado Andrés Manuel López Obrador; el cual estamos ciertos que defenderemos siempre los principios del movimiento de la Cuarta Transformación y vamos a construir el Segundo Piso de la mano con nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum.
Querida Presidenta:
Siéntase en casa cuando esté en Chiapas. Aquí hay un pueblo que siempre la va a acompañar, siempre va a estar con usted.
En el gobierno hay momentos difíciles, hay momentos de crisis, por algunas circunstancias, pero sepa que en Chiapas puede venirse a regocijar de buenas vibras y de mucha energía positiva, porque aquí no solamente la queremos, el pueblo de Chiapas lo ama, Presidenta, lo ama y lo respeta.
Y vamos a trabajar con mucha lealtad, mucho compromiso y con mucha honradez, no tenga duda de eso. Vamos a trabajar para hacer de Chiapas el estado y el lugar donde inicia la patria, un lugar seguro para vivir, un lugar seguro para vacacionar.
Y más aún con todo lo que vamos a conectar a Palenque y que ya está en manos a la obra, pues haremos de esta región chol, de Salto de Agua, de Palenque, de Ocosingo y de Chilón un destino turístico del cual va a generar una amplia derrama económica.
De mi parte, le agradezco todo el apoyo que las Fuerzas Armadas nos han dado en estos ocho días de gobierno. Y vamos a seguir caminando de la mano con su gobierno, porque la Doctora Claudia Sheinbaum, la Doctora Claudia, lleva impregnado un nombre que significa “no claudicar”, y en Chiapas no vamos a claudicar nunca.
Aquí inicia “el claudismo”, aquí comienzan grandes obras que vamos a trabajar con todo su gobierno, con los presidentes municipales, pero particularmente con mucha lealtad al pueblo de Chiapas.
Sea usted bienvenida.
---
MODERADORA
Le cedemos la palabra al antropólogo, Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Muy buenos días.
Señora Presidenta de México, primera Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
Gobernadores, gobernadores.
Compañeros y compañeros del equipo de gobierno.
Amigas y amigos todos, y quienes nos siguen por los diferentes medios de comunicación.
Como lo ha dicho el gobernador de Chiapas: hoy es un día importante para Palenque.
Hoy, además, de que iniciamos la adecuación, iniciamos el trabajo para poner en pie este Parque de “La Ceiba”, como nos lo va a explicar el General Cervantes Loza.
También inauguramos el Centro de Atención a Visitantes en Palenque para que los turistas, los viajeros, los visitantes, tengan un espacio adecuado para llegar, evitar la conglomeración de tránsito a la llegada de la zona arqueológica, favorecer una llegada que permita el disfrute del medio ambiente, de la naturaleza impresionante de esta selva.
Pero también el día de hoy, hemos terminado los trabajos de remodelación del Museo de Sitio “Alberto Ruz Lhuillier” de la Zona Arqueológica de Palenque; museo que inauguramos el 22 de septiembre, todavía siendo nuestro Presidente Andrés Manuel López Obrador, pero que hemos terminado en términos de incorporar nuevas piezas y un discurso mucho más atractivo, con áreas para que los niños y jóvenes puedan tener talleres formativos y educativos.
También el día de hoy se va a llevar adelante toda la reestructuración de la llegada a la Zona Arqueológica de Palenque para un mejor disfrute de la visita y para que las compañeras y compañeros que trabajan expendiendo artesanías, productos locales, comida para los visitantes tengan espacios para poder ofrecer estos productos a los visitantes.
Comentarles que, para el Instituto Nacional de Antropología, el trabajo para cuidar las zonas arqueológicas no tiene que ver solo con las culturas del pasado, tiene que ver también con las culturas vivas, con las comunidades que siguen conservando valores fuertes que tienen que ver con toda la fuerza cultural del México profundo.
Y uno de ellos tiene mucho que ver con el cuidado de la naturaleza.
Nuestros pueblos originarios de ayer y de hoy se caracterizaron por convivir con la naturaleza de una manera armónica y recíproca; entender que lo que la tierra nos da tiene que ser devuelto por los seres humanos; entender que los seres humanos no somos los únicos que poblamos la Tierra, hay otros seres animales, hay otros seres vegetales, hay otros seres que forman parte de nuestra madre tierra y que, por supuesto, merecen también respeto y reconocimiento.
Por eso, el amor a la vida y a la tierra es uno de los valores del Humanismo Mexicano que nos enseñan los pueblos originarios de ayer y de hoy; cuidar la naturaleza, cuidar la tierra, cuidar a los seres vivos todos, para que el ser humano pueda así convivir de manera armoniosa con el medio ambiente.
Y, por supuesto, que esto tiene mucho que ver con las tareas que se ha propuesto el gobierno de Claudia Sheinbaum Pardo, en el sentido de tener una política ambiental muy consistente y de que México sea ejemplo para que podamos contrarrestar el calentamiento global, fruto de un esquema de desarrollo voraz, un esquema de desarrollo utilitarista que no ha cumplido sus responsabilidades con el medio ambiente.
Y, por eso, me parece que el inicio de este Parque de “La Ceiba” forma parte de ese compromiso ambiental, forma parte de ese reconocimiento de lo que ha dicho el gobernador: el valor que tiene la ceiba como el árbol sagrado de los mayas, de los mayas de ayer y de los mayas de hoy; como el paradigma que marca una visión del universo: el inframundo, la tierra y las esferas celestiales.
Un árbol que extiende sus ramas hacia los cuatro rumbos del universo y afirma su presencia en el quinto rumbo que es el centro, que une al cielo y la tierra.
En ese sentido, creo que lo que decidió el en su momento Presidente Andrés Manuel López Obrador fue muy importante para Palenque, fue muy importante para toda la región maya, chol, de Chiapas; y significó que lo que pudo haber sido un área residencial se dejara como un parque natural.
Que ahora, gracias al trabajo de los ingenieros militares, de la Secretaría de la Defensa, va a permitir a los palencanos, a los chiapanecos y a todos los visitantes, tener un área de recreo constituida fundamentalmente por este árbol portentoso que es la ceiba.
Estamos muy contentos, entonces de iniciar estas tareas y de nuestra parte seguiremos trabajando para defender el Patrimonio Cultural y Natural de todas y todos los mexicanos.
Gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra, el General de División Diplomado de Estado Mayor, Salvador Fernando Cervantes Loza, director general de Ingenieros.
---
GENERAL DE DIVISIÓN DIPLOMADO DE ESTADO MAYOR, SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República y Comandante Suprema de las Fuerzas Armadas.
Distinguidos y distinguidas integrantes del presídium.
Público en general.
Medios de comunicación que nos acompañan.
A todas y todos, muy buenos días.
Sean bienvenidas y bienvenidos a esta ceremonia de abanderación inicial de los trabajos de construcción del Parque Ecoturístico “La Ceiba” en esta histórica plaza del sureste mexicano de Palenque, Chiapas, reconocida a nivel mundial por su majestuosa selva y diversidad de fauna en la región.
La obra se realiza en el marco de las obras sociales de impacto de mitigación y restitución de formar parte del proyecto de construcción del Tren Maya, y de los convenios de colaboración entre la Secretaría de la Defensa Nacional y la empresa Tren Maya para la construcción de los tramos 5 norte, 6 y 7.
Este inmueble de 9.67 hectáreas, ubicado al suroeste de la población de Palenque, Chiapas, fue gestionado por el Gobierno de México en coordinación con el gobierno del estado, para ser convertido en un espacio ecoturístico y recreativo.
El elemento distintivo de este espacio verde será la ceiba, especie nativa de la región, salvaguardada bajo la norma de protección ecológica desde el año 2010; considerada, además, como el árbol sagrado y el árbol de la vida de la cultura maya.
Este Parque de Ceiba se convertirá en un santuario para la preservación de esta especie. Además, fomentará el esparcimiento para el público en general.
Los estudios topográficos, geofísicos e hidrológicos, entre otros, serán esenciales para garantizar el diseño seguro y eficiente de la infraestructura que, en conjunto con una ingeniería básica que se desarrolle, permitirá asegurar el cumplimiento de todos los aspectos técnicos, legales, ambientales, sostenibilidad y seguridad en el desarrollo del proyecto.
Este proyecto considera a la plantación de 435 ceibas en edad madura, con equidistancias entre ellas de 14 metros y un sistema de riego para asegurar su supervivencia y crecimiento, manteniéndose el 80 por ciento del espacio disponible como área verde; diseñado con reminiscencias de glifos mayas tomados de la lápida del sarcófago del Rey Pakal.
Contará, además, con una ciclopista de mil 813 metros, una trotapista de 2 mil 305 metros, andadores con una longitud de mil 800 metros, pórtico de acceso controlado, barda perimetral de protección, estacionamiento para vehículos y bicicletas, mobiliario urbano y señalización.
Como lo mencionó mi General secretario de la Defensa Nacional y Alto Mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional, durante su discurso el pasado 5 de octubre del 2024 en la Ceremonia de Salutación a las Fuerzas Armadas y Guardia Nacional: Estamos preparados para desempeñar nuestras misiones sustantivas y seguir siendo elementos estratégicos en el desarrollo de infraestructura, en los proyectos prioritarios de su gobierno y en la seguridad, por supuesto.
Al contribuir con esta importante infraestructura, la Secretaría de la Defensa Nacional, una vez más, reafirma su compromiso con el desarrollo del país y el bienestar de la población, y la perseveración del medio ambiente.
Los integrantes del Ejército Mexicano, guiados por los principios de lealtad, disciplina, honradez y servicio, y cumpliendo con nuestra Ley Orgánica, seguiremos contribuyendo en la construcción de infraestructura del país con una expresión de nuestro compromiso institucional y amor por el pueblo.
Muchas gracias.
—000—
