Versión estenográfica. 1.° Aniversario del Tren Maya e inauguración de los tramos 6 y 7
Presidencia de la Republica
15 de diciembre de 2024
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Buenos días a todas y todos.
---
ASISTENTES
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Arriba Carrillo Puerto!
Muchas gracias, Chetumal; gracias, Quintana Roo; gracias a todas y a todos; al equipo de trabajo, gobernadores, gobernadoras.
Hoy se cumple un año del primer viaje en el Tren Maya, y también la apertura del tramo sur del Tren Maya, de Escárcega a Chetumal.
Quiero felicitar, en primer lugar, a las y los trabajadores de la construcción que hicieron posible esta hazaña histórica del Tren Maya. Son mente cuerpo y fuerza del México de la Transformación.
A las empresas constructoras, a sus directivos, directivas que pusieron sus capacidades para lograr este momento histórico.
Al General secretario Ricardo Trevilla; al General Cervantes Loza; al General Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”; al General Lozano Águila; y a todos los ingenieros militares, y a toda la Secretaría de la Defensa Nacional, que es única en todo el mundo, el Ejército Mexicano.
El Tren Maya —honor a quien honor merece— el Tren Maya es uno de los grandes legados del Presidente Andrés Manuel López Obrador. Su tesón, su voluntad, visión y amor lograron la hazaña a la que estamos dando continuidad con el mismo empeño y con la misma dedicación.
Saludo con el cariño que da el compañerismo, la hermandad en nuestro movimiento, a las gobernadoras Mara Lezama, Layda Sansores; mujeres entrañables y de carácter que engrandecen el nombre de sus estados.
Agradezco también a Joaquín Díaz Mena; Javier May, quien dirigió este proyecto durante un importante periodo; y a Eduardo Ramírez, gobernadores de nuestro movimiento que engrandecen el nombre de México.
El Tren Maya tiene muchos significados y muchos símbolos. El Tren Maya le habla a las y los mexicanos, y al mundo entero, de las grandes culturas que existían en nuestro territorio mucho antes de la llegada de los españoles. El Tren Maya clama en su recorrido que es falsa la visión de que los conquistadores llegaron a civilizar a los pueblos que existían entonces.
El recorrido del Tren Maya nos muestra que aquí, en el sureste de México, de lo que hoy llamamos “México”, había florecimientos humanos que conocían y desarrollaban la matemática, la astronomía, la arquitectura, la agronomía y formaciones culturales con perspectivas extraordinarias de su realidad y su imaginación.
El Tren Maya nos enseña que los mayas de entonces eran civilizaciones extraordinarias y nos revela que la visión que llegó de Europa sobre la historia es falsa, y no hace más que preservar una profunda discriminación. Aquí en este territorio había culturas extraordinarias que permanecen hasta el día de hoy.
Por eso, el Tren Maya también nos muestra la grandeza de los mayas de hoy, su diversidad lingüística, la calidez, la fuerza de la resistencia y la sabiduría.
El Tren Maya nos simboliza la grandeza cultural de México que viene de lejos y que va muy lejos.
Este gran proyecto, entonces, une a los mayas de antes y reivindica a los mayas de ahora, tejiendo en su caminar por los cinco estados que trazan la península el orgullo que debemos sentir las y los mexicanos por nuestro pasado y nuestro presente.
Por ello, el Tren Maya levanta en su grandeza un símbolo en contra de la discriminación, el racismo y el clasismo del antes y el de ahora.
El Tren Maya significa, además, justicia social porque provee bienestar y desarrollo con justicia para las comunidades y los pueblos del sureste de México; es decir, el Tren Maya no fue en contra, como algunos quisieron inventar, sino con y para las comunidades del sureste de México.
El Tren Maya también nos revela la grandeza de las y los trabajadores mexicanos de la construcción que son de los mejores del mundo, aquí y en cualquier lugar del planeta.
Aprovecho para reconocer a nuestros hermanos y hermanas migrantes que trabajan con tesón en Estados Unidos, héroes y heroínas que sostienen la economía de México y también sostienen la economía de nuestro país vecino.
El Tren Maya le dice al planeta entero que: solo aquí en México se puede construir un tren de más de más mil 500 kilómetros con distribuidores viales, puentes, terraplenes, complicaciones técnicas, en tan solo cuatro años; es decir, solo aquí en nuestro país se hace una hazaña del tamaño del glorioso Tren Maya.
El Tren Maya también nos revela que hay ingenieros e ingenieras de diversas especialidades que resuelven los problemas más complejos en tiempo récord.
México es el tercer país del mundo en profesionales de la ingeniería, competentes, creativos y disciplinados que gozan su profesión y la enaltecen.
El Tren Maya nos revela a las y los grandes antropólogos, arqueólogos y restauradores mexicanos, que hacen promesas y acompañan la misión de recuperar la historia e interpretarla, reconociendo los pueblos originarios de antes y de hoy.
El Tren Maya también nos demuestra que la privatización de los ferrocarriles, junto con muchas otras privatizaciones del pasado neoliberal, fue uno de los más costosos errores para la nación y para el pueblo de México.
El Tren Maya afianza con certeza que quedó en el pasado el periodo neoliberal y que es indispensable gobernar con la máxima de la economía moral.
Se fortalece la visión de que la obra pública potencia el desarrollo con bienestar y con justicia, y que el Estado nunca debió abandonar su papel rector en la economía; que la obra pública fomenta el desarrollo y también fomenta la inversión privada.
El Tren Maya nos muestra que, cuando hay voluntad y entrega, y el o la gobernante no se deja vencer frente a la calumnia y la mentira, las hazañas son posibles, como la que hizo el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
El Tren Maya nos dice que no debemos vencernos ni claudicar y que, frente a la adversidad, cuando hay unión entre gobierno y pueblo, siempre se sale adelante.
Recordemos que el Tren Maya sorteó toda clase de amparos que no tenían sustento y sin violar ninguno, se salió adelante.
El Tren Maya también, contrario a lo que los adversarios de la Transformación se dedicaron a divulgar, la factibilidad de hacer una obra mitigando sus impactos ambientales.
Aquí, a lo largo y ancho de la península como parte del proyecto del Tren Maya se crearon nueve áreas naturales protegidas y siete áreas de protección con más de un millón 397 mil hectáreas; es decir, el Tren Maya protege y fomenta la naturaleza y el turismo sustentable.
El Tren Maya le muestra al mundo las maravillas naturales de México y su gran biodiversidad.
El Tren Maya nos revela por qué las y los mexicanos nos sentimos orgullosos de nuestras Fuerzas Armadas, que nos han mostrado con su inteligencia, disciplina y amor por México que estamos viviendo tiempos virtuosos con Fuerzas Armadas leales, humanistas, visionarias y ejemplares; que, además de cuidar la seguridad nacional y apoyar las labores de seguridad pública, apoyan a la población y contribuyen a forjar proezas de paz y prosperidad.
El Tren Maya es un símbolo de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México; representa un modelo económico, un nuevo pensamiento que le dice al mundo que: en México hay un pueblo consciente, politizado, alegre, que sabe de su fuerza y de su historia, y que con ello no hay nadie que lo detenga.
A partir del 1o. de octubre estamos construyendo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Eso significa conservar nuestros ideales, nuestras causas, programas de Bienestar y también continuar con las obras públicas; con la visión de que “Por el bien de todos…
---
ASISTENTES
“¡Primero los pobres!”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que la corrupción es la mayor catástrofe que ha vivido México, el México del pasado, y que por ello: “No puede haber gobierno rico…
---
ASISTENTES
“¡Con pueblo pobre!”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y debe permanecer la clara diferencia entre el poder político y el poder económico.
Y lo más importante, el amor al pueblo, saber que “con el pueblo, todo; y sin el pueblo…
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con ello en mente les comparto que vamos a consolidar el Tren Maya como el gran destino turístico del mundo. Y además, lo vamos a hacer también un tren de carga para fortalecer el traslado de mercancías a lo largo del sureste mexicano; además, se va a conectar con el Tren Interoceánico.
Y ahora, no dejamos de construir trenes, consolidamos el Tren Maya y ahora, nos vamos hacia el norte, vamos a construir el Tren México-Nuevo Laredo y el México-Nogales.
El Tren Maya le dice al mundo, que se oiga bien y que se oiga lejos:
Que las y los mexicanos venimos de lejos, pero también vamos lejos, con la esperanza en el corazón y el orgullo de la grandeza cultural que nos da identidad y que sostiene al Humanismo Mexicano.
El Tren Maya le dice al mundo que México es una gran nación, que todos los días hace proezas, que nos dan fuerza, valor, y que a México se le respeta, a las y los mexicanos se les respeta.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El Tren Maya nos ancla en que hay que confiar siempre en el pueblo y su dignidad; y le dice a propios y extraños que: cuando hay Revolución de las Conciencias, y un pueblo se empodera y reconoce su fuerza y su historia, no hay nada que lo detenga.
El Tren Maya es, hoy y siempre, orgullo de nuestra nación, con el reconocimiento de los pueblos originarios que nos forja nuestro ayer y nos constituyen, y son los grandes guardianes del porvenir.
¡Que viva la proeza del Tren Maya!
---
ASISTENTES
¡Que viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los pueblos originarios!
---
ASISTENTES
¡Que vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la cultura maya!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Se hace una respetuosa invitación a la Presidenta de México para que, en compañía de distinguidos integrantes de la línea de honor, lleven a cabo el corte de listón inaugural de los tramos 6 y 7 del Tren Maya.
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores correspondientes a la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia conmemorativa al Primer Aniversario de la construcción del Tren Maya e inauguración de los tramos 6 y 7, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
La acompañan en la línea de honor:
La licenciada Mara Lezama Espinosa, gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo.
---
MODERADOR
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y Alto Mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Doctor Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
MODERADORA
Ciudadano Javier May Rodríguez, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
---
MODERADOR
Maestra Layda Elena Sansores San Román, gobernadora constitucional del estado de Campeche.
---
MODERADORA
Maestro Joaquín Jesús Díaz Mena, gobernador constitucional del estado de Yucatán.
---
MODERADOR
Maestro Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Doctora Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
MODERADOR
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, secretaria de Anticorrupción y Buen Gobierno.
---
MODERADORA
Maestra Josefina Rodríguez Zamora, secretaria de Turismo.
---
MODERADOR
Maestra Bertha Gómez Castro, subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
---
MODERADORA
Antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
MODERADOR
General de División de Estado Mayor, Enrique Covarrubias López, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
General de Brigada Intendente Diplomado de Estado Mayor, Óscar David Lozano Águila, director general del Tren Maya.
---
MODERADOR
E ingeniero Daniel Chávez Morán, supervisor honorario del Tren Maya.
---
MODERADORA
De igual forma, nos acompaña el General de División Diplomado de Estado Mayor, Salvador Fernando Cervantes Loza, director general de Ingenieros.
---
MODERADOR
Maestra Ileana Villalobos Estrada, subsecretaria de Regulación Ambiental de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADORA
Maestro Martí Batres Guadarrama, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
---
MODERADOR
Maestro Andrés Lajous Loaeza, director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario.
---
MODERADORA
Maestro Efraín Morales López, director general de la Comisión Nacional del Agua.
---
MODERADOR
Ingeniera María Luisa Albores González, directora general de Seguridad Alimentaria Mexicana.
---
MODERADORA
Maestra Emilia Esther Calleja Alor, directora general de la Comisión Federal de Electricidad.
---
MODERADOR
Ingeniero Felipe de Jesús Ramírez Gutiérrez, supervisor honorario del Tren Maya.
---
MODERADORA
Licenciada Lyndia Quiroz Zavala, directora del Fondo Nacional del Fomento al Turismo.
---
MODERADOR
Licenciado Carlos Torres Rosas, secretario técnico del Gabinete de la Presidencia y coordinador general de Programas para el Bienestar.
---
MODERADORA
General de División ingeniero constructor de Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”.
---
MODERADOR
Licenciada Yensunni Idalia Martínez Hernández, presidenta municipal de Othón P. Blanco.
---
MODERADORA
Maestra Violeta Abreu González, directora general del Servicio Postal Mexicano.
---
MODERADOR
También contamos con la distinguida presencia de autoridades civiles y militares de esta entidad federativa.
---
MODERADORA
Invitados especiales y público en general.
---
MODERADOR
Generales, Jefes, Oficiales, personal de Tropa y Escala Básica, pertenecientes al Ejército Mexicano y Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la licenciada Mara Lezama Espinoza, gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARA LEZAMA ESPINOZA
Gracias.
---
ASISTENTES
¡Gobernadora! ¡Gobernadora! ¡Gobernadora!
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARA LEZAMA ESPINOZA
Hay gobernadora, eh, hay gobernadora.
Me da mucho gusto estar aquí en nuestra capital —¡hola!— estar aquí, les saludo con mucho cariño, sobre todo, a aquellos que están hasta atrás bajo el rayo del sol. Con todo cariño, hermanas y hermanos, mi cariño incondicional. Por eso estamos haciendo domo en las escuelas, porque los niños pasan horas y horas, como ellos y ellas, bajo el rayo del sol. Nunca más esa injusticia.
Y hoy aquí, en Chetumal, debieron de transcurrir más de 200 años para que nuestro país, nuestro amado México contara con una mujer al frente del Poder Ejecutivo federal, más de 200 largos, larguísimos años, para que hoy podamos decir con orgullo que: ¡Tenemos a una gran mujer como la histórica primera Presidenta de México!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA HERMELINDA LEZAMA ESPINOSA
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Una mujer, una científica preparada, una madre dedicada, una amada esposa con una historia muy bonita que ayer nos contaban en el tren, ahí luego que se las cuente. Aquí está su amado esposo. Gracias por acompañarnos, muchas gracias. Qué gusto verle.
Gracias por estar en Chetumal, por acompañarnos, por estar en Quintana Roo.
Una abuela cariñosa, una aliada, una compañera —se los dice una gobernadora—, que fue nuestra compañera; y no me dejarán mentir las y los gobernadores, siempre empujándonos, siempre uniéndonos, siempre trabajando en conjunto, pero, sobre todo, una servidora pública honesta, que combate a la corrupción.
¡La Doctora Claudia Sheinbaum Pardo está en Chetumal, está en Quintana Roo!
Y tengo hoy el honor de coincidir con usted, querida Presidenta, amiga, aliada, no solamente en el cumplimiento de nuestras responsabilidades constitucionales, también en los ideales y principios que son la base del Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Y este 2024, de coyuntura, este 2024 será recordado por siempre en nuestra historia nacional, que traspasa fronteras, como el año en el que una gran mujer llegó a la Presidencia de nuestro país. En este año llegamos todas; ese día en el que muchas mujeres que permanecían bajo el yugo, bajo el maltrato, bajo la cosificación, en el dolor, en el abandono, en el olvido, hoy, extienden sus alas.
Nunca más, nunca más vamos a permitir que la historia nos omita, nunca más vamos a aceptar que nos hagan a un lado, nunca más vamos a escuchar que no somos aptas para algún trabajo o responsabilidad. Nunca más aquello que han escuchado con tanto temor: “si te vas, te quito a tus hijos”, “si te vas, me mato”, “si te vas, te mato”.
Nunca más la burla hacia ninguna de nuestras mujeres indígenas. Y hoy porto con porto con orgullo esta obra de arte de nuestras artesanas. ¡Nunca más le regateen a una artesana, nunca más!
Gracias.
Contigo, querida Doctora, nunca más nos van a volver a decir que no podemos, claro que podemos. Y solo hace falta voltear a vernos aquí, en este presídium, tantas mujeres valiosas; hombres también, eh, no es un tema de sectarismo, quiero dejarlo claro, no hay pleito, estamos muy contentos con los hombres también, pero ya nos tocaba a las mujeres.
Aquí en el presídium hay presidentas municipales, senadoras, diputadas federales, CEO de empresas aquí al frente, mi querida Lupe y Mayte, pero también amas de casa, artesanas, cocineras, afanadoras.
Vamos, tenemos Presidenta.
Vamos, es Tiempo de las Mujeres y siempre debió serlo.
¿Quién carambas nos va a decir que “no podemos”, mujeres, quién nos va a decir? Nadie.
¡Que vivan las mujeres!
Y hoy aquí con nuestra Presidenta, con el trabajo extraordinario de Sedena, quiero que le demos un fuerte aplauso a Sedena. General secretario, muchas gracias, a usted y a todo su equipo, gracias.
El aplauso fuerte, para Sedena. Sin ellos, imposible la culminación del Tren Maya.
Gracias a las empresas, que no han parado de trabajar, que tuvieron momentos complicados en esas reuniones de: “¿y cuándo van a terminar?”
A las y los trabajadores. Caminaba por la bahía hace un momento y me encontré a unas personas sentados hacía la bahía y les preguntaba: “¿cómo están y quiénes son?” Y con tanto orgullo y con la frente en alto me dijeron: “Somos trabajadoras y trabajadores del Tren Maya”.
A ellos, nuestro reconocimiento y el aplauso fuerte. Gracias por su pasión, su entrega y su profesionalismo.
Y hoy aquí, en donde inicia México, se inauguran los Tramos 6 y 7 del Tren Maya. Hoy se completa el circuito de mil 554 kilómetros de esperanza, impulsado por la visión del entonces Presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, que Chetumal le manda un abrazo y nuestro aplauso ahí en donde todos sabemos que está.
Pero una obra necesita continuidad, necesita pasión, necesita abrazarla, no desde el primer minuto de su gestión, desde antes, como Presidenta electa que venía a los recorridos.
Gracias por su apoyo incondicional, Doctora. Gracias, porque hoy se culmina, por esa gran visión de usted y por coincidir en hacer que esto sea posible.
El tren nos trajo ayer desde Palenque, en donde nos recibió muy amablemente nuestro amigo Lalo. Gracias, Lalo.
Nos trajo hasta nuestra bella y orgullosa capital Chetumal, acompañados de los cinco gobernadores en total que somos, por donde pasa el Tren Maya.
Y aquí nació el mestizaje, aquí en donde inicia México, les puedo decir que en cada uno de sus asientos, en cada uno de los vagones, de los rieles, de las vías, de los durmientes, llega también la justicia social, llega más crecimiento, más oportunidades, más empleo, más bienestar, llega el desarrollo al que le diremos “sí”, siempre “sí”, pero con Prosperidad Compartida, que lleva de la mano, la responsabilidad compartida.
Esta emblemática obra es una de tantas muestras de cariño, de compromiso del Gobierno Federal para esta región sureste del país.
Desde el momento mismo de su construcción, el Tren Maya marcó un antes y un después en Quintana Roo, convirtiéndose en el detonante de nuestra economía a través de las vías férreas, las vías de la Transformación, que son un camino eficiente para distribuir por todo Quintana Roo el beneficio económico y social para el pueblo.
En esta, la primera visita oficial a nuestra orgullosa capital como Presidenta Constitucional, sucede en medio de circunstancias nacionales que solo podemos calificar como históricas.
El gobierno que encabeza nuestra querida Presidenta ha decidido encarar profundas transformaciones de fondo que nuestro amado país requiere de manera urgente para consolidar el camino de la modernidad, de la igualdad, de la equidad, de la justicia, del cuidado al medio ambiente y, por supuesto, del empoderamiento de las mujeres.
Hace pocos días, por ejemplo, se aprobó una reforma constitucional que le da estatura institucional al término “Presidenta”, con “A”, reparando, sobre todo, en esa reparación de un olvido y una deuda imperdonable en nuestra Constitución y nuestras leyes secundarias para con las mujeres.
Esta reforma no solo reivindica siglos de lucha femenina, sino que también honra el momento histórico que vive México bajo el liderazgo de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, pero refleja también un compromiso verdadero con la igualdad sustantiva.
Seguramente alguien dirá, seguramente, “que es un tema menor, que no cambia nada de fondo, que solo es una cuestión de forma”. No hay nada más equivocado que eso. Y las mujeres, nosotras, las mujeres, sabemos que nadie, que lo que no se nombra, que lo que no se visibiliza simplemente no existe; y en México no se nombraba “Presidenta”, como tampoco en Quintana Roo se nombraba a una “gobernadora”. Y con esta reforma les decimos que “¡sí existimos, que aquí estamos!, que ahora es el tiempo que siempre debió de haber sido de las mujeres”.
Y con mucho orgullo, muchísimo orgullo les digo: “¡aquí está la primera Presidenta de la historia del país¡, ¡y aquí está su primera gobernadora de Quintana Roo!, ¡las primeras!”
---
ASISTENTES
¡Carrillo está contigo!
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA HERMELINDA LEZAMA ESPINOSA
¡Viva Carrillo, cómo no!
En muy pocos meses la Doctora ha demostrado con hechos el cómo sí se pueden hacer las cosas. Por primera vez en nuestra historia se reconocen a los pueblos originarios de México como sujetos de derecho público con personalidad jurídica y propio patrimonio.
Gobernar también debe ser saldar deudas históricas y sociales. Por ello, siguiendo su ejemplo, queridísima Presidenta, permítame informarle que el día de hoy también —como ese desdoblamiento del Tren Maya, porque no nada más son las vías férreas, es mucho, pero mucho más de justicia social que hace el tren—, el día de hoy, un poco más tarde, haremos la entrega de títulos de propiedad a familias de Kuchumatán y Maya Balam, del municipio de Bacalar, ese bello municipio de la Laguna de los Siete Colores, en donde también hay una estación del Tren Maya.
Y no hay que olvidar, porque nadie puede saber a dónde va, si se olvida de dónde viene; y no podemos olvidar que, en el último tercio del siglo XX, Guatemala vivía una cruel y despiadada guerra civil en la que se destruían pueblos, se asesinaban a sus habitantes, se violaban mujeres, se destruían cultivos, se mataban a los animales.
Ante esta terrible y dolorosa situación, hermanas y hermanos guatemaltecos se desplazaron, forzadamente, porque nadie se va de su casa, nadie se va de su tierra, nadie se va de su familia, si no es por un dolor. Se vieron en la situación de venir nuestras hermanas y hermanos guatemaltecos, forzadamente, primero a Chiapas.
En 1984 fueron ubicados como refugiados en Campeche hermana y en Quintana Roo, en donde fundaron comunidades como Kuchumatán, Maya Balam y San Isidro La Laguna.
Esas hermosas familias, Presidenta, que construyeron su hogar en base a esfuerzo y tenacidad, de amor, de esperanza, se convirtieron en importantes productores aquí en Quintana Roo, de elote, de yuca, de camote, de rábano, de calabaza, de naranja, de plátano, de limón, de pepino, de cilantro. Hoy, están aquí presentes como mexicanas y como mexicanos.
—Párense por favor, que no los veo; que están materializando sus sueños y sus anhelos—
Gracias al trabajo coordinado con el Gobierno Federal, con el gobierno del estado, estamos haciendo historia.
Recibirán hoy sus títulos, lo que le da certeza a su tierra, a sus hijos, a su familia. Nunca más olvido y abandono.
Lo que hacemos las mujeres juntas, ¿verdad? Miren nada más.
Esto es justicia social. Y, por eso, siempre digo que el Tren Maya es mucho más que vías férreas, es acortar las brechas de desigualdad, es justicia social que llega a este sureste mexicano, después de tantos y tantos años de olvido.
En una experiencia maravillosa por cinco bellos estados de nuestra República Mexicana: Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
En nuestro estado contamos con 12 bellas estaciones que traerán a miles y miles de visitantes a conocer nuestras bellezas naturales, el mar Caribe, los cenotes, las lagunas, nuestra milenaria incomparable cultura maya, nuestra gastronomía, las zonas arqueológicas únicas en el mundo; pero también los Mercados del Bienestar y hacer visible el trabajo precioso de oficios ancestrales de nuestras y nuestros artesanos.
Y podría hablarles de muchas bondades que trae el tren en materia de salud, aquí en Quintana Roo dos hospitales, hemodinamia, pero también hoy con una noticia, porque no están para saberlo ni yo para contárselos, además de la historia de amor que nos contaron en el tren: la Doctora vino trabajando en esas seis horas con las y los gobernadores, nos sentamos a su lado, le explicamos nuestros flagelos, nos atendió con ese corazón humanista que tiene.
Por eso le agradezco a su esposo, porque no platicó con él ni un minuto, estuvo todo el tiempo con nosotras, una disculpa de antemano.
¿Y saben qué? Aparte de las muchas cosas que le pedimos, que a todas nos dijo que sí, lo que sucede con el tren es que impacta en la vida de seres humanos, incluso, por donde no pasan las vías férreas.
Querido Cozumel, querida Isla de las Golondrinas:
Hoy les puedo decir: gracias a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo que, Cozumel, esa bella isla, que tiene tantos flagelos, por ser isla será incluida en el Decreto de Estímulos Fiscales Región Frontera Sur a partir del 1o. de enero del 2025.
Llévale el mensaje, querido Chacón, a nuestras hermanas y hermanos de Cozumel.
Entonces, pues, gracias, Presidenta.
El Tren Maya es un antes y un después de nuestra bella historia.
Gracias por hacer posible esta inauguración y esta culminación del circuito completo que, a partir de hoy, pueden disfrutar locales y visitantes de México y el mundo entero.
Y también platicamos con la Doctora, y la secretaría Bertha, que le agradezco tu tiempo, que le quité mucho tiempo en el recorrido. Por supuesto, que saldrá el decreto que vence el 31 de diciembre y que tendrá algunas modificaciones para nuestro querido municipio de Othón P. Blanco, habrá decreto, por supuesto, no se extinguen.
Así, podemos asegurar de manera firme y clara que continuamos en un proceso de transformación profunda.
¿Qué vienen? Las estaciones de carga del Tren Maya en esa Transformación institucional política, pero también, sobre todo, en una Transformación moral; en una forma de gobernar, que yo he decidido llamar “el nuevo acuerdo”, ese nuevo acuerdo por el desarrollo de Quintana Roo.
En un gobierno en el que —quiero decirlo muy claro— no se roba, no se miente y jamás traicionaremos al pueblo, porque un aspecto central de esta Transformación es continuar la lucha para acabar de una vez por todas por todas con la corrupción que tanto daño nos ha hecho; y que nunca más vuelvan los lujos, que nunca más vuelva la arrogancia y la prepotencia del poder.
Seguiremos trabajando a ras de piso. Nunca más con los gobiernos que nos veían por encima del hombro, que nos lastimaron creando brechas de desigualdad que ahora, estamos cerrando a través de lo que hemos decidido llamar eso, “el nuevo acuerdo por el Bienestar y desarrollo de Quintana Roo”.
Esa guía política y social y moral del gobierno que orgullosamente me toca encabezar, un gobierno humanista con corazón feminista, que coincide de manera absoluta con sus principios, Doctora, con sus ideales y sus acciones, queridísima Presidenta.
Por todo ello, le decimos, Doctora Claudia: gracias por permanecer siempre cerca de nosotros; gracias por permanecer siempre en nosotros, cerca de ustedes, de su pueblo; gracias por ser la inspiración para generaciones enteras de mujeres que ven en su liderazgo la confirmación de su empoderamiento.
Entre todas y todos, porque nadie puede sola, nadie puede solo, si no… Ya le iba a decir que cómo ganó el América ya después del 3-3 que estábamos a punto de pasar el Cruz Azul y penal para el América, pero estuvieron ahí… Ya sé que le van al América. Ayer ganó el Pachuca, por cierto, eh.
Pero nadie puede sola, como en un partido de futbol o el poder hacer una obra.
Por eso, vamos a seguir escribiendo las páginas, pero juntas y juntos, esas páginas más bellas en la historia de un estado, de un país más próspero, un país más justo, más equitativo y más igualitario.
Vamos y estamos en ese Quintana Roo que vive la nueva era de la Transformación. Juntas y juntos de la mano de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, vamos a seguir construyendo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
¡Que viva nuestra primera Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo!
¡Que viva el Segundo Piso de la Cuarta Transformación!
¡Que viva el Tren Maya!
¡Que viva Chetumal!
¡Que viva Quintana Roo!
¡Y que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
El General de División ingeniero constructor de Estado Mayor Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”, hará uso de la palabra.
---
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y Alto Mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Maestra Josefina Rodríguez Zamora, secretaria de Turismo.
Maestra María Elena Lezama Espinosa, gobernadora del estado de Quintana Roo.
Maestra Layda Elena Sansores San Román, gobernadora del estado de Campeche.
Distinguidas y distinguidos miembros del Gabinete Legal y Ampliado, e invitados especiales.
Público en general.
Muy buenos días.
Sean bienvenidas y bienvenidos a esta significativa ceremonia con motivo de la conmemoración del Primer Aniversario del inicio de operaciones del Tren Maya.
Dentro de la gran cantidad de trabajos de construcción emprendidos, la Secretaría de la Defensa Nacional continúa participando de manera sustantiva, al ejecutar 553 kilómetros de vía férrea de los tramos 5 Norte, 6 y 7, incluyendo la edificación de 10 de las 34 estaciones y 3 de las 6 bases de mantenimiento para la operación del Tren Maya.
Estos trabajos, así como todos aquellos concluidos y que se encuentran en proceso, se han materializado en conjunto con reconocidas empresas constructoras y armadoras, y con dependencias del Gobierno de México tales como: la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; Medio Ambiente y Recursos Naturales, así como la Comisión Nacional del Agua, a los gobiernos estatales, el Instituto Nacional de Antropología e Historia, y la Comisión Federal de Electricidad.
Es por ello que, gracias a la coordinación que se ha llevado con mencionadas entidades, hemos contribuido con importantes horas que simbolizan progreso y bienestar en esta región del país, de las cuales, destacan, entre las siguientes:
El Aeropuerto Internacional “Felipe Carrillo Puerto” en Tulum, Quintana Roo.
Seis complejos hoteleros aledaños a las zonas arqueológicas de Chichén Itzá, Tulum, Calakmul y Edzná.
43 instalaciones de la Guardia Nacional.
Cinco complejos de oficinas para las empresas sectorizadas a esta Secretaría.
La construcción del Hospital General “Agustín O'Horan”, en Mérida, Yucatán, que se encuentra en proceso.
La remodelación del estadio de beisbol Kukulcán, que continúa, en Progreso.
Los parques recreativos de La Plancha y Nuevo Uxmal, ya concluidos.
Y el Ecoparque “La Ceiba”, que recientemente inició su construcción.
La remodelación del Museo Histórico de la Ciudad y la construcción del proyecto Puerta al Mar, en Carrillo Puerto.
La remodelación del Aeropuerto Internacional de Chetumal.
Asimismo, actualmente esta secretaría de Estado proporciona mantenimiento a mil 325 kilómetros de carreteras federales, caminos rurales y alimentadores de esta región sureste, muchos de ellos empleados para la construcción del Tren Maya.
Por otro lado, el próximo año se iniciará la construcción de las 10 terminales que componen la infraestructura del servicio de carga del Tren Maya, lo que va a permitir la conexión del Corredor Interoceánico y el resto de la red ferroviaria nacional con Tren Maya para impulsar el desarrollo de nuestro país.
Amable auditorio, como resultado de lo antes dicho, me complace informarles que la Secretaría de la Defensa Nacional reafirma su compromiso de seguir participando con responsabilidad social, respeto al medio ambiente y salvaguarda del patrimonio histórico cultural en proyectos de infraestructura que sean prioritarios para el desarrollo del país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el General de Brigada Intendente Diplomado de Estado Mayor Oscar David Lozano Águila, director general del Tren Maya.
---
DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, GENERAL DE BRIGADA INTENDENTE DIPLOMADO DE ESTADO MAYOR OSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional y Alto Mando del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional.
Maestra María Elena Lezama Espinosa, gobernadora de este bellísimo estado de Quintana Roo.
Distinguidas y distinguidos gobernadores de la ruta del Tren Maya.
Miembros del Gabinete Legal y Ampliado, e invitados especiales.
Representantes de los medios de comunicación.
Público en general.
A todas y a todos, muy buenos días.
Nos complace reunirnos en este emblemático lugar de la ciudad de Chetumal para conmemorar el Primer Aniversario del Inicio de Operaciones del Tren Maya y la apertura de los tramos 6 y 7.
En este tiempo se logró transformar la cara del sureste de México, gracias al esfuerzo de cientos de miles de trabajadores quienes colocaron los cimientos de esta importante obra.
Este proyecto, como bien lo ha dicho mi General Vallejo, en sus mil 554 kilómetros de vías y 34 estaciones diseñadas para crear Polos de Desarrollo en cada ciudad y comunidad a la que conectan, se han generado más de 600 mil empleos.
A esta infraestructura ferroviaria se suman hoteles, parques, zonas arqueológicas, áreas naturales protegidas, sitios turísticos, Pueblos Mágicos, lagunas, ríos, comunidades únicas, artesanías y arte culinario tradicional y milenario que convierten el transporte ferroviario en una aventura extraordinaria. En una región donde se amalgaman tantos sitios y actividades de interés que no tiene comparación con ninguna otra región del mundo.
La Secretaría de la Defensa Nacional en un esfuerzo sin precedentes, a través del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”; del Grupo Aeroportuario, Ferroviario y de Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica; la línea aérea Mexicana; y el Tren Maya, asume el compromiso de acercar servicios turísticos para invitar a más mexicanas y mexicanos a conocer el sureste de nuestro México.
El acercamiento de estos servicios a la población mexicana nos compromete a preservar el legado cultural de las comunidades, sus zonas arqueológicas y sitios de interés turístico para armonizar su desarrollo con el cuidado de la ecología.
Ha sido un año en el que la participación de las y los trabajadores del Tren Maya ha sido vital para el transporte de casi 700 mil usuarios, quienes se han adentrado en la grandeza de los paisajes de esta región.
Con profundo respeto y gratitud, reconocemos a nuestra Presidenta y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, por su labor en el sureste mexicano al impulsar la culminación de toda la infraestructura ferroviaria del Tren Maya; y además, haber aprobado la construcción de modernas instalaciones de carga que permitirán el transporte, en poco tiempo, de hasta 8 mil toneladas anuales de carga para fortalecer el desarrollo logístico y económico de esta región.
Con esto, con esto se concretará el trabajo con el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec para impulsar la conexión de las dos asignaciones ferroviarias del Estado mexicano; al mismo tiempo, permitirá conectar los puertos de Salina Cruz, Coatzacoalcos y el puerto de Progreso para que la península crezca y supere los niveles de desarrollo del 2023, lo que, sin duda, potenciará la economía y el bienestar de todas y todos.
Por otro lado, es importante destacar que el Servicio Postal Mexicano, el día de hoy, emite la estampilla conmemorativa al Primer Aniversario del Tren Maya. A través de esta, celebramos la sinergia entre lo antiguo y lo moderno, la grandeza de la ingeniería mexicana y el respeto por el medio ambiente.
Amable auditorio:
El timbre que hoy develaremos se sustenta sobre cuatro pilares, que representan la filosofía, la visión, la misión y el objetivo del proyecto integral Tren Maya:
Primero, los beneficios del Tren Maya para las comunidades locales.
Segundo, un enfoque ambiental, testimonio de nuestro respeto por la biodiversidad y los tesoros naturales.
Tercero, un homenaje a la ingeniería mexicana y, en particular, a la ingeniería militar.
Y cuarto, un canto de gratitud al esfuerzo incansable de las manos mexicanas que han trabajado en cada vía trazada.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
Agradezco su confianza depositada en la Secretaría de la Defensa Nacional para la consolidación de este proyecto, ejemplo del orden y la disciplina que define la identidad de esta institución.
Como lo mencionó mi General secretario de la Defensa Nacional el pasado 5 de octubre, inicio la cita: “Estamos preparados para desempeñar nuestras misiones sustantivas y seguir siendo elementos estratégicos en el desarrollo de infraestructura en los proyectos prioritarios de su gobierno y en la seguridad”. Fin de la cita.
Con este impulso, continuaremos edificando sobre los pilares de la innovación y la sustentabilidad.
Unidos forjaremos un futuro prometedor para nuestro México.
Avancemos en la transformación del viaje de las y mexicanos, a través de las vías del Tren Maya desde el río Suchiate y hasta el río Bravo, con determinación y esfuerzo colectivo, porque todas y todos somos Tren Maya.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Sean tan amables de ponerse de pie. La Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, realizará la cancelación del timbre postal conmemorativo al Primer Aniversario del Tren Maya.
La acompañan la gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo, el General secretario de la Defensa Nacional, el director general del Tren Maya y la directora general del Servicio Postal Mexicano.
---
(CANCELACIÓN DEL TIMBRE POSTAL DEL PRIMER ANIVERSARIO DEL TREN MAYA)
—000—
