Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 20 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
20 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? Ya es viernes.
El día de hoy vamos a hablar de dos temas:
El General Pastor, director general del Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", nos viene a platicar de la cantidad de pasajeros que han viajado a través de este hermoso aeropuerto —a algunos les da coraje, así, tremendo— ¡Hermoso aeropuerto!, que ganó el premio como uno de los aeropuertos más bonitos del mundo.
Y también está con nosotros Enrique Álvarez Tostado, coordinador nacional de Asuntos Jurídicos del INAH, porque se recuperaron piezas muy importantes el día de ayer y nos va a platicar sobre eso.
Y, bueno, de una vez lo comento.
Al rato vamos a Chihuahua, el día de hoy, para hacer entrega —que es algo muy hermoso realmente, símbolo de lo que representa la Transformación en México—, vamos a entregar un Decreto de Resarcimiento, Restitución y Titulación de mil 485 hectáreas de tierras como propiedad comunal tradicional.
Esta característica de “propiedad comunal tradicional” se desprende de la reforma al 2o.  Constitucional de reconocimiento de los pueblos como sujetos de derecho, pueblos originarios, a favor de la comunidad indígena de Huasachique, perteneciente al pueblo rarámuri. Ese es uno de los decretos que vamos a entregar.
Es una historia de despojo, la historia de Chihuahua, de despojo a los pueblos originarios, y por primera vez hay entrega de tierras al pueblo rarámuri.
Y el otro decreto, por el que se titula la superficie de 693 hectáreas de tierras como propiedad comunal tradicional a favor de la comunidad indígena de Bosques de San Elías Repechique, perteneciente también al pueblo rarámuri, en la Sierra Tarahumara.
Vamos a ir a la Sierra Tarahumara a entregar estos títulos de propiedad y es parte de la continuidad que estamos dando a los Planes de Justicia.
Bueno, vamos al informe del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
—Adelante, General—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL “FELIPE ÁNGELES”, ISIDORO PASTOR ROMÁN
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a las distinguidas y distinguidos representantes de los medios masivos de información.
Me voy a permitir hacer una breve reseña de cómo ha evolucionado el Aeropuerto “Felipe Ángeles”, a partir del día de su inauguración.
—Como se puede observar en esta gráfica— en el año 2022, durante los primeros nueve meses de operación se transportaron 912 mil 415 pasajeros; durante 2023, esta cantidad ascendió a 2.63 millones de pasajeros.
Durante este año 2024, tenemos un dato importante, que es el pico máximo que hemos tenido durante los primeros 11 meses del año, destacando que en noviembre se han transportado 624 mil 883 pasajeros. Esto posiciona al Aeropuerto “Felipe Ángeles” como el aeropuerto número 6 de los 80 que existen en el Sistema Aeroportuario Mexicano.
Y es importante mencionar que vamos nosotros a cerrar este año con más de 6.2 millones de pasajeros.
Iniciamos operaciones el 21 de marzo de 2022 con seis rutas, teníamos: Tijuana, Cancún, Guadalajara, Monterrey, Mérida y Villahermosa.
Y como pueden ustedes observar en esta lámina, son 37 destinos nacionales con los que ya estamos operando, donde están las principales ciudades de negocios de este país y también los principales destinos turísticos.
El 21 de marzo de 2022, también iniciamos únicamente con una ruta internacional, que era a Caracas, Venezuela; y actualmente tenemos nueve rutas —como pueden ver en esta lámina— destacando que en el mes de mayo próximo pasado iniciamos operaciones a Europa, a la ciudad de Sofía, en Bulgaria.
Por lo que respecta a la carga, desde el último trimestre del año pasado, 2023, el Aeropuerto “Felipe Ángeles” se convirtió en el primer aeropuerto de los 80 que existen en el país en la transportación de carga, lo que nos ha permitido, hasta el mes de diciembre, haber transportado 581 mil toneladas. Y esto ha permitido que, gracias a estas operaciones de comercio exterior, el Sistema de Administración Tributaria de nuestro país ha logrado recaudar más de 118 mil millones de pesos.
¿Qué significan estas 581 mil toneladas?
En el año 2022, en el Aeropuerto de la Ciudad de México, que fue el último año en que se manejó la carga dedicada, se transportaron 250 mil toneladas. Como pueden ustedes ver, gracias a la infraestructura de este aeropuerto hemos duplicado la capacidad de estas operaciones y, obviamente, de la actividad productiva que representan estas operaciones de comercio exterior.
Por lo que respecta a la situación financiera, el Aeropuerto “Felipe Ángeles”, como pueden ver en la gráfica, en 2022 fue deficitario; 2023, también; y este año, 2024, estamos considerando facturar 2 mil 700 millones de pesos contra un gasto de operación de 2 mil 350 millones de pesos.
Aquí pueden ustedes ver la evolución del punto de equilibrio. Desde el primer trimestre de este año el Aeropuerto “Felipe Ángeles” superó el punto de equilibrio, es decir, la rentabilidad está manifestada ahí, y así vamos a terminar este año 2024, con saldo a favor.
Regularmente un aeropuerto, cuando se inaugura en el mundo, logra rebasar su punto de equilibrio hasta el quinto o sexto año; aquí se logró en el Aeropuerto “Felipe Ángeles”, a partir del primer trimestre de este año, es decir, a dos años de su operación.
Finalmente, vamos a exponer qué significó la vialidad de este proyecto:
Se contribuye, ha cumplido con su objetivo para atender el incremento de la demanda del transporte aéreo.
Ha contribuido al desarrollo de la industria aeroportuaria en su conectividad y movilidad.
Se han generado más de 17 mil 400 empleos directos y más de 150 mil indirectos alrededor del polígono aeroportuario.
En tan solo dos años se ha superado el punto de equilibrio.
Y brinda servicios de calidad, seguridad y oportunidad.
Están cordialmente invitados a conocer su aeropuerto. Como ya lo ha expresado la señora Presidenta de México: es un aeropuerto de todos los mexicanos.
Muchísimas gracias.
A continuación, para cerrar, es un video.
---
VOZ MUJER
El Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” inició operaciones el 21 de marzo de 2022. Tiene como propósito brindar servicios aeroportuarios complementarios y comerciales con altos estándares de calidad y seguridad.
Su edificio terminal de pasajeros fue concebido con un diseño arquitectónico enfocado al aprovechamiento de iluminación natural, tiene la capacidad de recibir hasta 20 millones de pasajeros al año que, de conformidad con el Programa Maestro del Desarrollo, estos se alcanzarán en el año 2032.
El AIFA cuenta con dos pistas paralelas de concreto hidráulico, de 4 mil 500 metros de longitud por 45 metros de ancho y mil 600 metros de separación, lo que permite realizar operaciones simultáneas. Cuenta con cuatro plataformas: comercial, carga, helicóptero y aviación privada que, en conjunto, dotan al aeropuerto con la capacidad de recibir hasta 100 aeronaves de forma simultánea.
Desde su apertura, por este aeropuerto han viajado más de 9 millones de pasajeros, ofreciendo cada día más destinos nacionales e internacionales. A la fecha, se cuenta con 37 destinos nacionales y nueve destinos internacionales.
En materia de conectividad terrestre, se cuenta con 22 puntos de conexión con la zona del Valle de México, complementando con 18 destinos foráneos, destacando ciudades como Acapulco, Querétaro, Puebla, Morelia, Tampico y Tuxpan.
Por su infraestructura y operaciones, el AIFA se ha convertido en el principal aeropuerto del país para el transporte de carga. A la fecha, se han movilizado más de 581 mil toneladas lo que ha generado una recaudación fiscal de más de 109 mil millones de pesos.
Debido a este incremento de las operaciones aéreas, se tiene proyectado en este año ampliar la capacidad de manejo de carga con la construcción de seis almacenes más.
El nivel de satisfacción de los pasajeros al iniciar operaciones era de un 73 por ciento; y gracias a las acciones de mejora continua durante este año se ha registrado una operación general del 90 por ciento por parte de los usuarios.
El Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, comprometido con el desarrollo de la economía y de la aviación nacional e internacional, continúa trabajando diariamente en beneficio del pueblo de México.
---
COORDINADOR NACIONAL DE ASUNTOS JURÍDICOS DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, ENRIQUE ÁLVAREZ TOSTADO
Con su permiso, Presidenta. Muchas gracias.
Muy buenos días a todas y a todos. Es un gusto y un honor estar con ustedes el día de hoy para compartir esta información.
Vengo en representación del antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Como ustedes saben, uno de los grandes recursos que tiene nuestra nación es su patrimonio cultural, y esto se logra gracias a la participación decidida, activa de la Secretaría de Cultura, la Secretaría de Relaciones Exteriores, a través de sus Embajadas y Consulados, la Fiscalía General de la República y el propio Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Destaco también la participación de ciudadanos y de personas morales que participan en esta acción de repatriación de bienes culturales.
Y nos da un enorme gusto manifestar esto porque da cuenta de la consciencia que ha tomado la comunidad internacional para la restitución de los bienes que son propiedad de los pueblos.
Este trabajo se inició arduamente con el expresidente López Obrador, Andrés Manuel López Obrador, con un programa que se denominó “Mi patria no se vende”. Y, efectivamente, es nuestro deber defender nuestra patria, porque no se vende; y este programa lo ha continuado de manera muy acertada, con mucho dinamismo, nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum.
En este sentido, llevamos aproximadamente 14 mil piezas arqueológicas e históricas que han sido restituidas para nuestro país por diversos países.
Adicionalmente de la expresión voluntaria de las personas físicas y morales, también el Instituto en coordinación con la Secretaría de Cultura, Relaciones Exteriores y la Fiscalía General de la República, lleva a cabo diversas acciones jurisdiccionales e inclusive, de denuncias de carácter penal, para contar con el imperio de la ley y buscar esta repatriación de bienes culturales.
Estos bienes culturales han provenido de distintos continentes. De América, de distintos países: Argentina, Guatemala; también de Europa, Europa ha participado muy activamente con nosotros y es una de las repatriaciones más recientes que en un momento comentaré; del continente de Oceanía, igualmente, ha habido acciones de restitución de bienes arqueológicos.
Debo destacar la participación y la intervención de los especialistas en materia de arqueología e historia del Instituto Nacional de Antropología, que gracias a ellos se logra la identificación, datación y restauración de los bienes que son recuperados.
En este sentido, el 18 de noviembre del presente año se llevó a cabo una ceremonia de restitución vía remota con el subsecretario de Estado del Ministerio de Relaciones Exteriores y de Cooperación Internacional de Italia; ceremonia en la cual se logró la restitución de 101 piezas arqueológicas que fueron aseguradas en diversos operativos, con la participación del Grupo Carabinieri de Tutela del Patrimonio Cultural, con quienes tenemos una relación ya de muchos años, es una relación no solamente de participación activa en la incautación de estos bienes, sino también académica.
Tenemos varios cursos que hemos compartido con los Carabinieri, han venido a México, ha habido algunos especialistas que han asistido a Italia a compartir nuestros conocimientos que son de una gran riqueza.
Igualmente, en este ejercicio de restitución, podemos señalar los 594 exvotos religiosos que fueron recuperados recientemente y más de 70 piezas arqueológicas que se suman a este ejercicio, junto con el gobierno italiano.
El 11 de diciembre, también hubo una restitución muy importante, se recuperó un bien histórico, una imagen que es la representación de Santa Rosa de Lima, que fue robada desde el año 2007 y gracias al ejercicio de cooperación se logró su recuperación.
Se acaba de recibir —decía— el 11 de diciembre en condiciones de maltrato, le faltaba un brazo; está en este momento en un proceso de restauración en la Coordinación Nacional de Conservación del Patrimonio Cultural, que depende del INAH. Esta figura religiosa proviene del estado de Hidalgo; y estamos en el proceso de restauración para determinar en qué museo se puede exhibir, o bien, conversar con la comunidad para determinar cuál será el destino de esta importante pieza religiosa.
También se suman seis piezas arqueológicas que fueron restituidas por la Embajada de Estados Unidos en México.
Estamos en proceso de recibir 600 piezas más. Estamos en pláticas y en acciones también legales y de convencimiento con algunas otras naciones y particulares, para que se lleve a cabo esta restitución.
Las figurillas que se recuperaron, los bienes arqueológicos que se recuperaron son básicamente manufacturadas en cerámica, y tienen formas humanoides o humanas, y formas también de animales. Está en proceso esta investigación sobre estas piezas porque todavía no llegan a México; sin embargo, hemos solicitado fotografías de alta resolución para determinar su procedencia.
Este es un problema que enfrentamos los mexicanos que da cuenta, precisamente, del profundo daño que se causa con el expolio, con el robo de bienes arqueológicos, que es la descontextualización de estos bienes. Una vez que son extraídos del lugar en donde se encuentran, se pierde información valiosísima que es muy difícil de recuperar; no obstante, ello, se están haciendo esfuerzos muy importantes para que logremos la identificación de estos bienes, su ubicación, su localización y su datación.
Hasta este momento, se tiene como dato de su antigüedad entre 900 años antes de Cristo y el siglo XVI. La variedad de estas 101 piezas es múltiple, como decíamos, están manufacturadas en cerámica y provienen, de acuerdo a los primeros análisis que se han realizado: del altiplano central, del occidente de México, de Oaxaca, del Golfo de México y algunas, tal parece que provienen también de la cultura maya.
También estos bienes tienen como propósito el ayudar y consolidar esta cohesión social que es muy importante en este momento y que nuestra Presidenta ha señalado en diversas ocasiones.
De tal manera que estos bienes han sido exhibidos en algunos de los museos de la red de museos del Instituto Nacional de Antropología. Algunos de los nombres de estas exposiciones son “La grandeza de México” y “Un halo de esplendor. Repatriación y conservación de bienes culturales mexicanos”.
Señora Presidenta, muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ahora sí pasamos a las preguntas.
—Acá—.
---
PREGUNTA
Qué tal, muy buenos días a todas y a todos. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Sí me gustaría, de los dos temas, en este caso primero del aeropuerto y después de lo que es la recuperación arqueológica.
Por un lado: ¿qué representa para ustedes el hecho de que este aeropuerto, este aeropuerto que fue atacado y fue una de las obras a las que más se le interpuso denuncias, amparos, todo tipo de acciones precisamente para frenarlo, que hoy, bueno, dos años, con todos los altibajos, pero con los altibajos derivados de otras situaciones, esté empezado a rendir frutos?
¿Realmente ustedes cuándo piensen que ya esté al 100, 100 por ciento ya bien conectado, ya todo?, precisamente para que se demuestre realmente la visión de largo plazo que se tuvo sobre esta obra. Y que, bueno, de alguna manera también demostrar que lo que iba a hacer… que lo que se iba a hacer en Texcoco realmente iba a ser una obra que tarde o temprano iba a terminar por hundirse.
Y en el caso de lo que es la recuperación de piezas arqueológicas, ¿qué países ustedes han visto que han tenido mayor recepción, que realmente han querido cooperar? —Porque ahí veíamos el caso de España en donde sí había ciertas resistencias, pero, vaya, no es en general—, pero ¿sí ha habido esa recepción de recuperar y devolver parte de lo que saquearon de aquí de México?
Sería esa mi primera pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—General, ¿quiere platicar hacia adelante, todos los planes?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL “FELIPE ÁNGELES”, ISIDORO PASTOR ROMÁN
Sí. Muchas gracias. Con su permiso nuevamente.
La Secretaría de la Defensa Nacional tuvo esa responsabilidad de habérsele asignado el proyecto, primero, para que se construyera el “Felipe Ángeles” en dos años con cinco meses.
Es un estudio de caso, difícilmente en el mundo tenemos un antecedente en el que un aeropuerto se haya construido en ese tiempo y con ese presupuesto, que fue de 75 mil millones de pesos: 19 mil promedio para la ciudad militar, para demoler y construir nuevamente la base aérea e instalaciones militares y los museos con los que actualmente contamos; y 56 mil millones de pesos promedio para el aeropuerto.
El Programa Maestro de Desarrollo, que es un documento mandatorio ante la Agencia Federal de Aviación Civil para que opere un aeropuerto, establece que en el año 2032 vamos a llegar a los 20 millones de pasajeros, con la evolución que ustedes vieron hace un momento.
Consideramos que, si mantenemos ese nivel de incremento en pasajeros y de carga, esto va a ocurrir tres años antes, quizá; es decir, en el año 2028, 2029, especialmente con el apoyo de la señora Presidenta, estaremos desdoblando la terminal como un espejo, para pasar de 20 a 40 millones de pasajeros.
Este es un proyecto estratégico que está planeado hasta el año 2050, en donde estamos considerando que podríamos llegar a transportar por ese polígono aeroportuario hasta 100 millones de pasajeros.
Si ahorita somos el octavo aeropuerto de los 80 que existen en el país… perdón, el sexto de los 80 que existen, seguramente en el mediano plazo estaremos ocupando el tercer lugar y en el largo plazo será el principal aeropuerto en el Valle de México, y del Sistema Aeroportuario Mexicano, y de América Latina.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo importante aquí es que sigue creciendo el número de pasajeros, siguen creciendo las rutas nacionales e internacionales de diversas aerolíneas. Es el principal aeropuerto de carga ya en el país.
Y como se planeó, en el 2024, ya no requiere presupuesto del presupuesto de la Federación para poderse mantener y operar, sino que ya es no solamente sustentable, sino que además tiene ingresos adicionales.
Entonces, todos aquellos que apostaban a lo contrario, pues esta es la mejor demostración de que fue lo mejor que se pudo haber hecho, con el adicional… Y, además, qué bueno que lo pones así, el aeropuerto de Texcoco o el que llamaban “el Internacional de la Ciudad de México” —que ni en la Ciudad de México iba a estar— se hubiera hundido tal cual, en términos económicos y en términos físicos, porque es una zona de hundimientos.
Y hoy tenemos el Parque Ecológico del Valle de Texcoco, del Lago de Texcoco —que además vamos a potenciar todavía más— que es el parque más grande que hay en la Zona Metropolitana del Valle de México.
Entonces, es una visión distinta.
En los gobiernos del pasado era la visión del negocio por el negocio en manos privadas.
Y ahora, pues la visión es que es un aeropuerto del pueblo de México y de la nación, y que da perspectiva de futuro, no solamente para el propio aeropuerto, sino para la zona.
Ahí en esa zona estamos pensando en uno de los Polos de Bienestar con —ya lo vamos a informar en su momento— con cierta orientación, porque vamos a aprovechar las ventajas competitivas del AIFA como aeropuerto de carga. Entonces, es una muy buena noticia.
Y sobre el tema de…
---
COORDINADOR NACIONAL DE ASUNTOS JURÍDICOS DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, ENRIQUE ÁLVAREZ TOSTADO
Muchas gracias. Con todo gusto.
En general, consideramos que ha habido muy importante participación del conjunto de países en el mundo. Podemos destacar Italia, que participa muy activamente con nosotros, no solamente en esta búsqueda de bienes que son patrimonio de los mexicanos; Estados Unidos ha cooperado con nosotros; Perú ha cooperado con nosotros.
Y yo creo que esto es consecuencia del fortalecimiento de la imagen de nuestro país y de los mexicanos, lo cual, como ha señalado nuestra Presidenta, insistentemente y de lo cual nos debemos de sentir profundamente orgullosos: somos una gran nación. Y la recuperación de estos bienes contribuye sólidamente a esta imagen tan positiva que estamos generando y que está encabezando nuestra Presidenta.
Seguiremos contribuyendo en estas acciones.
Decía hace un momento nuestra Presidenta que va a Chihuahua para la restitución de algunas tierras. Nosotros también estamos colaborando en estas acciones porque necesitamos que esto se consolide, y es fundamental la recuperación de la imagen y el fortalecimiento de nuestros pueblos originarios.
Estamos trabajando muy, muy fuertemente junto con usted, Presidenta.
---
PREGUNTA
¿Tiene un aproximado de cuánto es el valor —no sé si se pueda decir— el valor económico de lo que se ha venido recuperando hasta la fecha?
---
COORDINADOR NACIONAL DE ASUNTOS JURÍDICOS DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, ENRIQUE ÁLVAREZ TOSTADO
Bueno, en el comercio sí se les otorga un valor. Para nosotros no tienen valor; de hecho, nuestra propia legislación establece que son bienes alejados del comercio totalmente, porque entonces perderían ese sentido cultural que nos da sentido de dónde venimos, en dónde estamos parados y hacia dónde vamos.
El camino que ha tomado hoy nuestro país, considero que es el camino de la recuperación de nuestra gran nación.
Entonces, establecer un monto no “casa” con los propósitos del gobierno federal.
---
PREGUNTA
¿Se desvirtuaría lo que estaría diciendo entonces?
---
COORDINADOR NACIONAL DE ASUNTOS JURÍDICOS DEL INAH, ENRIQUE ÁLVAREZ TOSTADO
Así es.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Y, rápidamente, en una segunda pregunta, Doctora… Disculpe. Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tercera.
---
PREGUNTA
Sobre el caso, bueno, ayer hicieron un anuncio de combatir lo que es la piratería, el contrabando, todas estas acciones, bueno, en el caso de proteger la industria textil mexicana.
Hoy lo voy a trasladar un poquito más a la Ciudad de México. Se han venido dando una serie de presiones por parte de comerciantes que… bueno, por la acción que se realizó ahí en Izazaga, en donde también hubo un fuerte golpe a la piratería de países asiáticos y algunos de estos comerciantes están haciendo bloqueos como forma de presión.
Algunos alegan que les están quitando sus fuentes de empleo, pero lo que no se está tocando de fondo es, precisamente, este combate a la piratería y a la protección de lo que es los verdaderos comerciantes, la verdadera industria nacional.
Entonces preguntarle: ¿cómo se va a, o cómo se debe de trabajar, precisamente, para, si bien es cierto, no afectar a los comerciantes, pero también de otro lado seguir protegiendo, en este caso a la industria nacional de importaciones, de abuso en importaciones, de contrabando? O sea, realmente es una tarea complicada, titánica, pero que de alguna manera usted ha decidido, bueno, su gobierno ha decidido afrontarlo bien y, digamos, en beneficio de todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer hicimos dos anuncios: uno, de los aranceles, particularmente, para ciertos productos de la industria textil; que algunos medios hoy lo toman como si fuera un mensaje a China o… No.
---
PREGUNTA
A Trump incluso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Tiene que ver con la protección de la industria nacional. Es parte de lo que llamamos el “Plan México”, que lo vamos a presentar a principios de enero.
Durante toda la campaña, particularmente, en Guanajuato, en Jalisco, en la zona del Bajío, aunque no solamente, hay muchísimas empresas familiares, familiares —ni siquiera son las grandes empresas—, empresas familiares que tienen décadas trabajando la maquila de productos o haciendo sus propias marcas.
Y tiene ya varios años que han venido cerrando por la entrada de productos que en realidad utilizan esquemas de —como ayer lo explicaba Marcelo—, de facilidades para la exportación que en realidad no tienen ese fin.
Entonces, la industria de exportación no tiene ciertos impuestos que se le colocan a la importación, porque después tiene exportación. Esa característica —cuando en realidad no se exporta, sino que se vende en el país—, pues está siendo una trampa, en realidad.
¿Y a quién afecta? Pues a todas estas empresas familiares que dan muchísimo empleo en la zona.
Entonces, lo que ayer se hizo fue evitar esta trampa que se estaba utilizando. Que, en realidad, si ustedes lo ven, pues es una forma de corrupción.
Y la otra fue este control que se está poniendo a los agentes aduanales. Que hay agentes aduanales que hacen su trabajo, pero hay agentes aduanales que también aprovechan estos resquicios para utilizar formas de pago ilegal —vamos a llamarle así— para dar permisos.
Entonces, ahora se les hace corresponsables. Y al hacer este análisis, pues se está viendo que hay agentes aduanales que no están cumpliendo.
¿Esto en qué va a repercutir? Pues va a repercutir en el fortalecimiento de estas industrias que perdieron mucho en la última década, vamos a decir. Y, por otro lado, evitar la corrupción, en pocas palabras.
Entonces, eso es lo que se anunció el día de ayer, más allá de un tema en particular a productos asiáticos, que no es el tema, ¿no?
Y, por otro lado, lo que ayer ocurrió en la Ciudad, en particular, en Bellas Artes y eso, pues tiene otros objetivos por parte de la Ciudad.
---
PREGUNTA
Perfecto. O sea, ¿respalda las acciones que está haciendo Clara Brugada en este aspecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, pues está, digamos, ordenando.
Y también, porque eso es muy importante, no se puede criminalizar al comercio en vía pública, son gente que se gana la vida.
Entonces, lo que hay que hacer es un ordenamiento, de tal manera que se pueda convivir este comercio; claro que todos queremos caminar hacia la formalización, pero las personas que se dedican a ello buscan una forma de vida.
Entonces, hay que ordenar. No es un asunto de que están cometiendo un delito o algo así, sino sencillamente ordenar para que se pueda apreciar el patrimonio cultural de México, los peatones puedan caminar y al mismo tiempo, que pueda haber mercancías que puedan ser utilizadas por mexicanos y mexicanas. Es un asunto de ordenamiento.
---
PREGUNTA
Finalmente —perdón, discúlpenme todos— nada más para preguntarle: ¿el 24 y el 25, el 30 y el 31 no va a haber “Mañanera”?, porque como que hay una cierta confusión; entonces para ir viendo, sí. Para preguntarle: ¿cómo va a estar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les vamos a dar vacaciones 24 y 25.
---
PREGUNTA
¿Cómo van a estar las “Mañaneras”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
24 y 25 no vamos a tener.
26, 27, 28 —Día de los Inocentes—, 29 y 30 sí.
31 y 1o. no.
Pueden tomar dos días… cuatro días de vacaciones.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días. Olga Ojeda Lajud, corresponsal del Diario del Istmo y de Imagen, de Veracruz.
Señora Presidenta, hemos visto diversos operativos en los que se va en contra de elementos de las policías y funcionarios por hechos ilícitos. Un ejemplo fue el Operativo Enjambre, que dio como resultado un golpe importante al crimen organizado en el Estado de México, pero también hemos visto la detención de 92 policías en Chiapas y Veracruz, el pasado lunes se detuvo a tres elementos de la Policía estatal por delitos de desaparición forzada.
Me gustaría saber si ¿en estos casos tienen colaboración con los gobiernos de los estados y si esto forma parte de una estrategia integral de seguridad, de limpieza de las policías en el país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No se puede hablar de “limpieza”, no, no es una palabra, la verdad, que no, no… Bueno, a mí no me parece que sea la palabra correcta, porque puede tener connotaciones de discriminación, de otro tipo. Aquí es el cumplimiento de la ley; ahí donde se encuentra que hay colusión entre la autoridad y el crimen, pues se tiene que actuar.
Y no es asunto de que “ahora es consigna de que se va a ir”, sino sencillamente parte de las investigaciones que se hacen para disminuir violencia en los distintos lugares o territorios de nuestro país donde todavía existen altos niveles de violencia. Lo que queremos es un México en paz, eso es lo que buscamos.
Entonces, ahí donde se encuentra —por las investigaciones que se hacen— que hay colusión con la autoridad, pues tiene que actuarse.
En algunos casos lo hacen las Fiscalías estatales, de hecho, en la mayoría de los casos lo han hecho las Fiscalías estatales, y ellos piden apoyo, en todo caso, a las fuerzas federales o en algunos casos se pide coordinación, colaboración a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana para hacer investigación, se apoya con ello. Y si hay investigaciones que resulten en ello, se hace la carpeta de investigación, se va a un juez, se pide la orden de aprehensión; si se otorga esta orden, pues entonces se procede.
Entonces, es parte, pues, de las investigaciones que se hacen. Y ahí donde se encuentra que hay colusión con alguna autoridad, se actúa.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta. Muchas gracias.
Bueno, también le queremos comentar: ya es un hecho lo de las elecciones de jueces, magistrados, magistradas.  Me gustaría saber si ¿hay posibilidades o qué llamado haría usted para no incluir en prácticas que generan desencanto a los votantes, para verdaderamente involucrar a la ciudadanía dentro de esta próxima elección de junio del 2025, y particularmente a aquellos que vienen justamente con cargos públicos muy distintos a la Carrera Judicial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cómo, ¿cómo que “vienen con cargos públicos”?
---
PREGUNTA
Sí, o sea, ¿que no se han dedicado específicamente a la Carrera Judicial o parte del Poder Judicial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay muchos candidatos o candidatas que no se han dedicado a la Carrera Judicial.
---
PREGUNTA
Por eso. ¿Cuál sería su mensaje hacia a los ciudadanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que sean honestos.
---
PREGUNTA
Pero, ¿a los que votan como para que no tengan…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que haya información del día de la votación. Eso lo puede hacer cualquier persona, mientras no orientes a la votación de una u otra persona.
El llamar a votar el 1o. de junio en esta elección histórica que se va a realizar, pues es muy importante; que las personas que van a ejercer su derecho al voto, se informen quiénes son los candidatos y candidatas, que se sepa cuál es su historial, cuál es su historia.
Y sería muy bueno que los Comités tuvieran lugares en donde se pusiera la historia de cada uno de los candidatos y candidatas. Son muchos, muchísimos, que se van a elegir.
Se va a hacer por circuito la elección. El INE tiene que informar cuál va a ser el procedimiento de elección de acuerdo con lo que dice la Constitución.
Pero creo que entre todos y todas lo que tenemos que buscar es la honestidad; sí la formación, que haya buenos abogados y abogadas que vayan a realizar su trabajo. Pero lo que buscamos es quitar el régimen de corrupción y privilegios, y separar el poder económico del Poder Judicial, que no haya estos vínculos que están asociados a la protección de ciertos grupos.
Entonces, eso es lo que se está buscando con la elección y estamos convencidos, o yo estoy convencida, de que el pueblo de México sabrá elegir.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Una última pregunta, Presidenta: se ha mencionado la posible incorporación del senador Miguel Ángel Yunes Márquez a Morena. Llega, de que fue expulsado del PAN, por votar a favor de la reforma judicial; ha sido arropado por el presidente del Senado y por el presidente de la Jucopo. Sin embargo, la gobernadora Rocío Nahle dijo no sentirse cómoda con ellos y que no está dispuesta a sentarse con él o su familia por la violencia de género que sufrió durante la última campaña.
Presidenta, me gustaría saber su opinión, si ¿usted cree que tendrían los Yunes abierta la puerta para integrarse a la Cuarta Transformación o el pasado que tienen en Veracruz va a pesarles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que entiendo es que fue una decisión de ellos.
Y también se ha dicho que “fue para quitarles las —iba a decir averiguaciones— las carpetas de investigación que llegaron a tener”.
Es una decisión de ellos haber votado en su momento a favor de la reforma al Poder Judicial. No hubo una negociación —hasta donde yo sé— de que iban a entrar o no a un partido político. Y en todo caso, es una decisión que tiene que tomar la dirigencia de Morena, de si, de acuerdo a los estatutos pudieran entrar o no a Morena.
Pero no es que haya sido una —hasta donde yo conozco— una negociación en ese sentido. Es una decisión de ellos el haber votado por las propuestas que envió en su momento el Presidente y que hemos estado enviando.
Entonces, la decisión de si entran o no a Morena le corresponde a la dirigencia.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, le corresponde a la dirigencia, no voy a meterme yo en ese tema.
Nosotros tenemos que cuidar siempre al movimiento del que venimos. A mí me toca, ahora, desde el gobierno garantizar que no haya corrupción, que no regrese el régimen de privilegios, que quede perfectamente claro la separación del poder político y el poder económico.
Me corresponde también gobernar con los principios del Humanismo Mexicano, estar cerca del pueblo siempre. Saber que nuestra base, nuestro sustento es el pueblo de México.
Y que haya honestidad, honradez para dar resultados y mucho amor al pueblo. Así fue mi consigna en la campaña: “honestidad, resultados y amor al pueblo”, y eso es lo que a mí me corresponde desde el gobierno garantizar.
A la dirigencia del partido le corresponde también lo mismo.
Entonces, pues tienen que evaluar en este marco.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta de la República, funcionarios, compañeros, compañeras. Zósimo Camacho, de Luces del Siglo.
Presidenta, usted presentó hace unos días un programa educativo muy, muy importante: la generación de 330 mil nuevos espacios de educación superior; sin embargo, no vimos que en el propio programa se esté citando a las Escuelas Normales Rurales.
Si hay un modelo educativo en las antípodas del neoliberalismo, el modelo neoliberal, es de las Normales Rurales por las características no solamente de gratuidad que tienen, sino porque albergan a los estudiantes más pobres de este país. Por principio fueron, como usted sabe, construidas bajo el esquema —en su momento— de educación socialista de Lázaro Cárdenas.
Y en estos momentos todavía siguen arrastrando muchos problemas derivados del modelo neoliberal que prácticamente las llevó a la inanición casi, incluso, digamos hasta a la extinción. No en vano ocurrió la desaparición de los 43 de Ayotzinapa en un contexto de represión, de acoso, de criminalización de la propia lucha estudiantil.
En ese sentido, preguntarle, Presidenta, si ¿están consideradas las Escuelas Normales Rurales en este programa de apertura, incluso, de mayores espacios?
Usted ha citado a las nuevas universidades que está creando, pero también a las que ya existen: la propia Universidad, el Tecnológico Nacional, el Politécnico.
En ese sentido, ¿qué papel podrían jugar, en este momento, las Normales Rurales? Cuando también hubo un proyecto, el sexenio anterior, que ya no se consolidó de que se protegiera al normalismo rural desde la Constitución, por lo que significa para la alfabetización del México campesino, por un lado.
Y, por otro, también algo que les preocupa a los normalistas rurales es precisamente que tengan la oportunidad de acceder a plazas de maestros, una vez que egresen, como también había sido un compromiso desde la pasada administración y que solamente, me parece, se logró en dos escuelas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está pendiente la Normal de Hidalgo.
---
PREGUNTA
“El Mexe”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“El Mexe”, que lo hemos estado platicando en las reuniones con la Coordinadora, que ya está el edificio y que tiene que cumplirse ese compromiso que se hizo, en su momento, con el Presidente López Obrador y lo vamos a cumplir, y también la garantía de la permanencia de las Normales Rurales.
En particular, los 330 espacios que planteamos, más que en las Normales Rurales, está planteado en las Universidades “Benito Juárez”, en la Universidad Nacional “Rosario Castellanos”, la Universidad de la Salud, el Tecnológico Nacional de México y el Instituto Politécnico Nacional, pero eso no quiere decir que no se trabaje también en las Normales.
Estamos trabajando en el esquema, yo propuse en los 100 puntos, porque es algo que se ha venido trabajando en las mesas con el SNTE y con la CNTE de la modificación del USICAMM, que es la manera de ingresar.
La reforma educativa planteaba, incluso, la permanencia evaluada a través del modelo de la reforma educativa. Eso se eliminó y cambiaron muchas cosas, tan es así que hoy están basificados prácticamente un millón de maestros de educación y maestras de educación básica.
Entonces estamos trabajando para cambiar la USICAMM famosa, que es la manera de ingreso y evaluación de carrera. Hay quien plantea que no debería de existir en el 3o. constitucional, hay quien plantea que sí, lo estamos evaluando, pero la idea de que se incorporen normalistas rurales.
Vimos la posibilidad de que los egresados de educación, de profesores, de profesoras, de formación de profesores de las “Benito Juárez” ingresen ya también con plaza o que tengan la capacidad, la posibilidad de ingresar con plaza a ser maestras y maestras de educación básica pública.
Entonces, se está trabajando junto con el magisterio nacional para poderlo definir.
---
PREGUNTA
Entiendo que ha habido alguna reunión de los normalistas rurales en las que estuvo presente también el secretario de Educación, Mario Delgado, con la Federación de Estudiantes Campesinos Socialistas de México, que es la que aglutina precisamente a todos los integrantes de estas Normales.
Ellos han solicitado también diálogo con usted. Le digo, no ha habido un diálogo entre esta organización desde la época de Lázaro Cárdenas.
Nada más preguntarle, si ¿usted estaría dispuesta a platicar con ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues yo creo que… Digo, siempre estamos dispuestos a platicar con cualquier compañero, compañera, organización, pero creo que se están entendiendo con Mario. Entonces, vamos a esperar.
---
PREGUNTA
Muy bien, gracias, Presidenta.
En otra información, preguntarle si ¿dentro de la perspectiva de su gobierno, está revisar algunos de los nombramientos que se hicieron con respecto de embajadores, por supuesto, representantes de México en el mundo, y que se otorgaron a exgobernadores?
En su momento, no se sabían datos o no se tenían datos, que ahora ya se tienen. Y, en ese sentido, ejemplificarle con un caso, el de Carlos Joaquín González, exgobernador de Quintana Roo quien, bueno, ahora se sabe, después de los trabajos de la Auditoría Superior de la Federación, que hay irregularidades por 7 mil millones de pesos en las cuentas del estado. Y que, además, mucho de lo que podía haber recuperado o investigar prescribió porque tampoco hubo acción en su momento de las propias autoridades.
Hoy es embajador él en Canadá y tampoco lo vimos muy activo en la defensa, digamos, del país frente a estas declaraciones surgidas en Canadá que buscaban hasta dejar a México fuera del Tratado de Libre Comercio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En general, las observaciones de la Auditoría tienen que demostrarse. Primero viene la observación y luego viene la contestación de las autoridades correspondientes y, en todo caso, de quien estuvo participando en un gobierno.
Entonces, hay que esperar antes de… a que termine el proceso de las observaciones y ver si realmente se confirman o no se confirman.
Y, por lo pronto, sigue siendo embajador.
Apenas estamos revisando el tema de las Embajadas, Consulados.
Rutilio se fue —el exgobernador de Chiapas— a Miami y se nombraron otras dos cónsules que vienen del Servicio Exterior Mexicano; se ratificó un nombramiento que se había hecho, que había quedado pendiente en el Senado, por parte del entonces Presidente López Obrador.
Pero apenas estamos haciendo una revisión de nuestros embajadores y embajadoras.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, Presidenta: se informó aquí acerca de la recuperación de bienes arqueológicos, un esfuerzo muy importante para repatriar estas, sobre todo, piezas arqueológicas.
Y se dijo también quiénes son los países que han estado colaborando de manera muy cercana a México, destacándose el caso de Italia; pero también si nos pudieran decir ¿qué países son los que están renuentes a colaborar, a entregar piezas arqueológicas?
De manera desafortunada, piezas arqueológicas de México hay prácticamente en toda Europa y que, de manera, incluso, masiva.
Si ¿tienen algún mandato sobre qué países se niegan a participar en esta entrega de bienes hacia México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar o no? ¿Sí?—.
---
COORDINADOR NACIONAL DE ASUNTOS JURÍDICOS DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, ENRIQUE ÁLVAREZ TOSTADO
No es precisamente una negación absoluta, pero sí ciertas actuaciones reticentes, por la historia que tienen estas propias naciones, como es el caso de la Gran Bretaña que, a pesar de ello, bueno, hemos tenido colaboración con ellos. Son muy rigurosos en el intercambio cultural, por obvias razones, pero hemos encontrado fórmulas que nos han permitido generar este intercambio con Gran Bretaña.
Lo mismo sucede con Alemania. Alemania también es un país que nos apoya, pero tiene ciertas reglas, que son muy estrictas, ¿no?, por esta tradición que tienen de acumulación de bienes. Que, de alguna forma, también hay que decirlo, hacen un trabajo de conservación muy importante, pero sus reglas son muy rígidas para los intercambios culturales.
---
PREGUNTA
Nada más también, en ese sentido…
---
COORDINADOR NACIONAL DE ASUNTOS JURÍDICOS DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, ENRIQUE ÁLVAREZ TOSTADO
—España, también, Presidenta—.
---
PREGUNTA
Gracias. Muy amable. Nada más, si, en ese sentido ¿se han detectado redes de tráfico de este tipo de bienes entre empresas, precisamente, privadas?
---
COORDINADOR NACIONAL DE ASUNTOS JURÍDICOS DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, ENRIQUE ÁLVAREZ TOSTADO
Bueno, colaboramos con la Policía Cibernética para identificar a las compañías que ponen en venta bienes arqueológicos.
En el momento en el cual detectamos que hay piezas mexicanas o presuntivamente mexicanas arqueológicas o históricas, hacemos un procedimiento, a través del cual nos apoya la Secretaría de Relaciones, para evitar la venta de estos bienes arqueológicos o históricos, y buscar la restitución de ellos.
Ese es el trabajo que fundamentalmente estamos haciendo.
---
PREGUNTA
¿Alguna vez se recuperará este bien que en el ámbito popular pues es… digamos que es como un símbolo, que es el “Penacho de Moctezuma”? Y no porque sea mejor que otras piezas arqueológicas, pero, bueno, en el ámbito popular siempre se tiene ese sentimiento de alguna vez recuperar el “Penacho de Moctezuma”.
---
COORDINADOR NACIONAL DE ASUNTOS JURÍDICOS DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA, ENRIQUE ÁLVAREZ TOSTADO
Claro.
El bien cultural salió legalmente, no es producto del expolio, del robo, el saqueo, etcétera. Eso es muy complicado, porque hubo una voluntad por parte de las autoridades o gobierno mexicano, en su momento, y permitió la salida.
No obstante, ello, tenemos una cooperación excelente. Recientemente fueron restauradoras mexicanas para llevar a cabo trabajos muy destacados en la restauración del penacho, hicieron un trabajo ejemplar verdaderamente. Y, además, se constituyeron nuestras restauradoras y restauradores mexicanos como uno de los mejores del mundo. La cooperación sigue.
Y, además, bueno, el gobierno mantiene en condiciones, digamos, de excelencia climáticas, etcétera. Y en esta cooperación nos invitan a trabajar con ellos la restauración porque, además, en arte plumario México tiene una gran tradición y excelentes restauradoras conservadoras.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver pon el mapa de dónde se han repatriado, que presentó…—
Todavía falta muchos. España sería muy bueno que enviara.
El próximo año se conmemoran 700 años de la fundación de Tenochtitlan. Vamos a hacer muchas cosas relacionadas con los pueblos originarios de hoy y las culturas originarias, durante todo el 2025.
Y les voy a adelantar, lo vamos a presentar el lunes, tiene que aprobarlo el Congreso —¿cómo le llaman?— en la Permanente, en la Comisión Permanente, pero queremos dedicarlo, así como cada año se dedica este año es del Felipe Carrillo Puerto: el próximo año lo vamos a dedicar a las mujeres indígenas, está dedicado el 2025 a las mujeres indígenas.
Y vamos a hacer varias actividades y trabajos relacionados también con la fundación de Tenochtitlan, porque es, no solamente las mujeres de entonces, de las culturas originarias, sino también las de hoy. Es un llamado en contra del racismo, del clasismo.
En la Ciudad de México, en su momento, hicimos una encuesta con la Comisión contra la Discriminación, y en esta encuesta se preguntó: ¿por qué se discrimina más?, a través de una metodología. El primer lugar era el color de la piel, el segundo era origen de un pueblo originario indígena y el tercero era mujer.
Entonces, las mujeres no blancas —vamos a ponerlo así—, de un pueblo originario son las más discriminadas, y por eso, es una voz en contra de la discriminación a las mujeres indígenas. Por eso es así.
Y además, también la historia poco habla sobre mujeres indígenas que jugaron un papel muy importante en la resistencia, por ejemplo, de Tenochtitlán.
Entonces, lo vamos a dedicar a ello el próximo año.
Aquí en la Ciudad de México también, aprovecho, porque monumentos, nombres de calles —que, por cierto, hubo ahí una cuestión polémica— reflejan un sentimiento y una recuperación de la memoria histórica.
Nosotros cambiamos, cuando fui Jefa de Gobierno, el nombre de “Puente de Alvarado” por “México Tenochtitlán”; o del árbol o la “Plaza del Árbol de la Noche Triste” por “La Noche Victoriosa”; o la estación del Metro que decía solamente “Zócalo” por “Zócalo-Tenochtitlán”.
Y cambiamos también o aprovechamos el movimiento que se hizo de la estatua de Colón para su restauración, para que el Colón se fuera a otro espacio —ahí estuvo José Alfonso de manera muy importante—. Y ahí después, hubo un tema de a quién se dedicaba, y había grupos que hablaban de las mujeres en lucha, pero no por ello nosotros dijimos: “aquí tiene que haber una mujer indígena”; porque son símbolos o es un símbolo del “descubrimiento de América y lo reconoces”; no, América fue descubierta para los europeos, pero lo que hoy llamamos “México” tenía culturas milenarias.
Y entonces, ahí se puso “La Joven de Amajac”, no exactamente en el mismo lugar de la glorieta, pero sí a un lado de la glorieta, que es un reconocimiento también a una joven que fue gobernante, o por lo menos presuntamente se supone que fue gobernante de la Huasteca.
Entonces, por eso lo vamos a dedicar a las mujeres indígenas.
—Adelante, ¿quién iba?, acá—
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Zenyazen Flores, de Bloomberg Línea.
Le quiero hacer una pregunta antes, rápida, sobre esta potencialización que quieren hacer del AIFA y la región. El sexenio del expresidente López Obrador habría planteado o se estaba analizando la construcción de un parque industrial para instalar empresas de baterías de litio. ¿Sigue ese plan vigente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos viendo si es ese, hay varias opciones.
Ahí cerca, no está exactamente, están, digamos, en Hidalgo; hay un predio, que es el predio que es propiedad del Gobierno de Hidalgo, donde —en su momento— en el primer debate del aeropuerto de Texcoco, cuando Fox era presidente, el entonces gobernador de Hidalgo decidió adquirir un predio muy importante en Tizayuca, porque había el debate de si el aeropuerto se ponía en Texcoco o en Tizayuca.
Entonces se compró un predio, en aquel momento, que hoy pertenece al gobierno de Hidalgo y ellos tienen el objetivo de desarrollarlo.
Hay varias opciones ahí. También está una opción de desarrollo de industria farmacéutica, por ejemplo.
Entonces, se está viendo dentro de lo que llamamos el “Plan México” las opciones para Hidalgo, pero, particularmente, hay que aprovechar pues la carga del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”. Y, además, que, en esa zona, si se hace bien la explotación del agua de manera sustentable y se mantiene para Hidalgo en un proyecto integral, puede tener agua para poder hacer desarrollos ahí.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. Muchas gracias.
Siguiendo con el tema de nombramientos, le quiero preguntar sobre uno de Banco de México, que la subgobernadora Irene Espinosa está por terminar su periodo el 31, en 10 días. Y saber si ¿ya tiene listo el nombramiento para esta vacante?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, estamos en… Todavía no tenemos listo quién puede estar ahí, estamos trabajándolo con el secretario de Hacienda, nos está ayudando. Y vamos a buscar un buen perfil con una visión —claro, que conozca de finanzas porque ese es el… tiene requisitos—, pero con una visión que tenga que ver con la autonomía, sí, del Banco de México, pero una visión de desarrollo del país.
---
PREGUNTA
¿Se mantiene que va a ser mujer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos en esas, esperemos que sí podamos encontrar.
---
PREGUNTA
¿Y se buscaría que fuera alguien de carrera de Banco de México o proveniente de Secretaría de Hacienda?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, ya lo vamos a informar.
---
PREGUNTA
¿Pero sí mandaría el nombramiento antes del 31 de diciembre?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, hasta el próximo año.
---
PREGUNTA
Una segunda pregunta, Presidenta, es sobre: el Paquete Económico finalmente ya está aprobado, en general, fue bien recibido por el compromiso que está haciendo de reducir el déficit fiscal, incluso, Standard and Poor's hace una semana ratificó la perspectiva de calificación. Sin embargo, las calificadoras, analistas, varias voces insisten en que es necesario una reforma fiscal, que se necesita aumentar los ingresos.
Preguntarle: ¿desde cuándo va a empezar a construir los consensos hacia una posible reforma fiscal en 2025?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Antes de pensar en una reforma fiscal… Porque, a ver, si aumentáramos el IVA —cosa que no vamos a hacer nunca, porque es el impuesto más regresivo que hay—, las calificadoras estarían aplaudiendo, porque también tienen una visión.
Nosotros, antes de pensar en una reforma fiscal, todavía sabemos que hay muchas oportunidades de ingreso.
Fíjense, este año —a ver si lo presentamos el lunes— el ingreso está casi 6 por ciento arriba en términos reales, estamos hablando de que este año ingresaron a la Tesorería más de 400 mil millones de pesos respecto al 2023, y no hubo reforma fiscal; es decir, se sigue trabajando para que se paguen los impuestos que se tengan que pagar y erradicar cualquier forma de corrupción y privilegios.
Entonces, todavía hay muchas áreas de oportunidad —vamos a ponerlo así— de mayores ingresos, y lo vamos a trabajar así primero, antes de pensar en una reforma fiscal. Es una visión que nosotros hemos planteado, que en esencia es la economía moral: erradicar la corrupción.
Entonces, vamos a seguir trabajando en ello. El Presidente López Obrador avanzó muchísimo, pero todavía vamos a avanzar más.
Ya en el 19 Constitucional, las factureras ya es delito con prisión preventiva oficiosa; todavía, aunque ha disminuido mucho, todavía hay facturación falsa. Entonces, hay que entrar a eso.
Hay que entrar al tema de las Aduanas, que lo hemos platicado aquí varias veces.
Y la propia simplificación en el pago de impuestos que beneficia a todos, también da más ingresos.
Estamos trabajando en todo ello, antes de estar pensando en una reforma fiscal.
---
PREGUNTA
¿2025, entonces no habría una reforma fiscal? Digo, todavía no empieza el año, pero ¿no habría, no estaría…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues se presentó la Ley de Ingresos, que en todo caso ahí debería de haberse planteado.
---
PREGUNTA
Me refiero a si ¿en 2025 se construiría el consenso hacia una reforma fiscal y que entrara en vigor 2026, no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no estamos pensando en eso. Y primero hay que seguir en esta tarea, antes de pensar aumentar tasas de impuestos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por lo pronto, no lo estamos considerando.
---
PREGUNTA
—No me levanto, porque estorbo aquí las cámaras—. Gracias, Presidenta. Buenos días. Buenos días a los funcionarios que acompañan esta conferencia.
Presidenta, tengo una pregunta: hoy va  —bueno, dos le voy a hacer—, hoy va a Chihuahua.
Quisiera que me pudiera aclarar: la administración pasada el Presidente también fue con los rarámuris a entregarles grandes extensiones de tierra y, por supuesto, el tema del agua, que es principal para cualquier ser humano y está establecido en el 4o. Constitucional de nuestra Carta Magna.
En ese sentido, quisiera saber, si ¿los terrenos que hoy usted va a entregar con los títulos de propiedad son adicionales de su gobierno o forman parte de lo que fue el proyecto del Presidente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vienen trabajándose desde antes, pero no se había entregado.
Donde se entregó una gran cantidad de tierra fue con los yaquis.
Y sigue el Plan de Justicia, no es que con esto se cierre. Y vamos a hacer más Planes de Justicia para todos los pueblos.
También vamos a informar ya en enero, porque por primera vez los pueblos originarios van a recibir un presupuesto propio; vamos a iniciar con algo pequeño y después, lo vamos a ir incrementando, que es parte de la reforma al 2o. constitucional.
---
PREGUNTA
Correcto. En Chihuahua, el alcalde Marco Bonilla —es el segundo cártel inmobiliario que, digamos, existe en el país, después de Jorge Romero aquí en la Ciudad de México—, se ha dedicado a entregar obviamente permiso a diestra y siniestra para construir edificios, departamentos.
Y aquí el grave problema es el agua, Presidenta, donde desde mi punto de vista creo que su proyecto de Plan Hídrico será un plan transexenal de su gobierno para que todos los mexicanos tengamos agua suficiente.
¿Qué haría su gobierno, qué está planeando su gobierno para combatir estos cárteles inmobiliarios? Que, además, pululan por dondequiera. El Estado de México, hay muchos que en este momento no voy a mencionar. Pero ¿cuál es el proyecto de su gobierno para combatir estos cárteles inmobiliarios?, que, además, los liderean los panistas y la oposición. Y, bueno, entonces, si son muy puros, entonces, que demuestren lo contrario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí donde haya irregularidades, pues ahí se va a investigar, eso… Las irregularidades tienen que ver con fraudes, en algunos casos son delitos del fuero común que tienen que ver con las Fiscalías estatales y en otros casos, delitos del fuero federal, que tienen que ver con la Fiscalía General de la República.
Pero si hay denuncias, pues que se presenten para poder hacer la investigación.
Porque, en efecto, el que se permita violar el uso de suelo —que en esencia es eso—, a partir de corrupción, —eso fue lo que se le llamó “cártel inmobiliario” en la Ciudad de México— pues tiene que pararse, por el desarrollo del país y porque hay que erradicar la corrupción en cualquier lugar donde se encuentre. Entonces, ahí donde haya denuncias, pues se hace la investigación.
En Chihuahua hay otros temas relacionados con el agua, no solamente en las zonas urbanas, y ese es parte del proceso de regularización que está haciendo la Comisión Nacional del Agua, que ya tiene avances, se han hecho investigaciones de… O sea, a través de la revisión de las concesiones, de la base de datos de concesiones, pues se están encontrando irregularidades. Ahí se va a checar en territorio y sea que se clausure o se llama al diálogo para decir cómo se puede resolver.
Pero en Chihuahua hay muchos pozos, por ejemplo, que no tienen permisos, sobre todo, para la zona agrícola. Y ahí lo que hay que hacer es trabajar con quien tiene estos pozos; ver si son necesarios, si no son necesarios, pero que, en todo caso, se regularice lo que se tenga que regularizar; y aquello que no se pueda regularizar, pues que se evite la explotación del agua de manera ilegal.
---
PREGUNTA
Una última pregunta, Presidenta: hablando del tema de las factureras, en Hidalgo sigue, sé de muchas empresas que siguen practicando el tema de entregar facturas falsas. Eso ya es un delito federal, como usted lo especificó y está establecido en la Constitución con las reformas que se han emprendido en su gobierno.
El tema del outsourcing también se combatió durante el gobierno del Presidente y, obviamente, en el de usted no se permite.
En el tema del outsourcing, yo quisiera preguntarle de Raúl Beyruti Sánchez, mejor conocido como “el rey del outsourcing”, que evadió impuestos de ISR, el IVA, y hoy se encuentra prófugo; hay una investigación en la Fiscalía General de la República.
Yo no sé si su gobierno sigue con este tema, ¿o qué va a pasar con él?, porque además este hombre, empresario, también prestaba servicios a múltiples empresas, que les manifestaba o les ayudaba con los pagos al SAT.
Entonces, hoy estas empresas están metidas en un vericueto porque este empresario que, con su despacho, nunca reportó al SAT todas las retenciones que se les detiene a los empleados cuando se trabaja en empresas, y están metidas en un grave problema con el SAT, pero, en realidad, el problema lo generó este hombre, es “el rey del outsourcing”.
¿Qué va a pasar con estos personajes, Presidenta, que creen que yéndose del país ya están limpios, se purifican y después, regresan al México que vivimos como si no hubiesen hecho nada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Algunas de las empresas de esta persona, fueron presentadas las denuncias ante el juez —de nuevo, el Poder Judicial— y no procedieron.
Sigue, de todas maneras, la Fiscalía, hay una mesa de trabajo entre el SAT y la Fiscalía General de la República. Y más ahora que es un delito federal y que tiene prisión preventiva oficiosa, pues se va a seguir investigando a todas las factureras, porque todos tenemos que pagar impuestos, esa es una parte de la responsabilidad como ciudadano y hay leyes que establecen cuántos impuestos debes pagar, de acuerdo con tus ingresos y de acuerdo con el giro mercantil que tengas, si eres una persona moral.
Entonces, debe ser sancionado aquel que utiliza una forma de defraudar a los mexicanos y a las mexicanas, porque no es al fisco.
---
PREGUNTA
Es al país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y al pueblo de México, porque los recursos públicos de los impuestos, pues son para regresarlos al pueblo con obras de infraestructura para el desarrollo del país, o con Programas de Bienestar, o con el cumplimiento de los grandes derechos: la educación, la salud, el acceso a la vivienda.
Ese es el objetivo del presupuesto público, orientado a una visión de: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Esa es la visión de la Cuarta Transformación.
Pero todos tenemos que pagar impuestos. Aquel que defraude al fisco, no es al fisco, no es al gobierno, es al pueblo, es a la nación.
Entonces, estas investigaciones siguen.
Y por eso también es importante la transformación del Poder Judicial, porque hay muchos jueces que cuando se trata de estos temas pues aceptan amparos a diestra y siniestra. Entonces, no porque no deba existir el amparo, debe existir, pero no para que sea para garantizar privilegios en contra de la ley.
---
PREGUNTA
Perdón, Presidenta. Y estas empresas que tienen problema aún con el SAT, no porque no hayan querido pagar, sino que confiaron en este “rey del outsourcing” y al final los defraudó, ¿cómo colaborar con ellas?, ¿o qué se hará con esas empresas, que son deudoras, pero, digamos, no tienen la culpa, sino que confiaron en un tercero que también los defraudó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tienen que acercarse al SAT. Y, además, hay que ver pues, la responsabilidad también, porque una empresa cuando factura también sabe a qué factura, ¿verdad? Porque si vas a comprar… eres una oficina y vas a comprar papel, pues tienes una factura de alguien que vende papel.
---
PREGUNTA
O lápices.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O lápices o computadoras, o pagas tu conexión a internet o no sé, lo que tenga que ver… la luz. Entonces, si compraste ¿a quién le compraste el papel?
Entonces, por eso, en todo caso, tienen que acercarse al SAT.
Recuerden que ya no se pueden condonar impuestos, es constitucional, nadie puede condonar impuestos; lo que hay son esquemas que permiten que haya programas de pago, que pueda haber disminución de los intereses y otros esquemas, a partir de acuerdos legales que tiene el Servicio de Administración Tributaria.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Perdón por no presentarme. Marco Antonio Olvera, del diario digital Hidalgo News.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arciniega, de revista Fortuna.
El tema del pago de impuestos. Presidenta, la Comisión Nacional Bancaria y Valores multó a Banco Azteca con 1.7 millones de pesos, por no informar a los inversionistas del mercado de valores que compró acciones de su controladora Elektra.
Así, este 27 de diciembre se reunirá la Asamblea de Elektra para cancelar su registro como emisora, saldrá del mercado de valores, luego de un periodo de poca información y conflictos con sus acreedores en el mercado de valores.
Incluso, algunos de estos acreedores están llamando a una demanda colectiva por supuesta manipulación en el precio de los títulos; mientras tanto, la Secretaría de Hacienda dio a conocer que solo tenemos 140 emisoras.
¿Este tipo de casos como el de Elektra no representa un mal precedente para la nueva Ley del Mercado de Valores, que pretende simplificar la participación de las compañías para que tengan acceso a recursos, y que puedan invertir y generar empleos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es una decisión de la Comisión Nacional Bancaria y Valores, son decisiones que toman, a partir de sus propios análisis técnicos. Entonces, pues es una decisión de ellos.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema. Ante la Cofepris, la empresa de productos hospitalarios filial de Grupo PISA, investigada —hasta donde se nos ha informado—, por su posible responsabilidad en la contaminación de soluciones de nutrición parenteral total, que causó la muerte de 17 bebés, registra, al menos desde 2017, varias suspensiones en su operación, en el marco del artículo 411 de la Ley General de Salud, que establece que las autoridades sanitarias pueden ordenar la inmediata suspensión de trabajos o servicios cuando se ponga en peligro la salud de las personas.
Sin embargo, en revista Fortuna hemos publicado que en un informe de la Auditoría Superior de la Federación, se advirtió que esta misma empresa ha desarrollado también en los últimos años una gran penetración en los contratos del IMSS.
La alerta sanitaria provocada por la contaminación de la bacteria klebsiella oxytoca concluyó este 16 de diciembre.
La pregunta es, Presidenta: si bien, el doctor Kershenobich ha asegurado que el sector salud retomará la actividad de las centrales de mezclas, ¿qué podemos esperar de la Cofepris en cuanto al papel de los verificadores, que son responsables de vigilar la operación de estas empresas? Porque también tenemos información de que exfuncionarios de la misma Cofepris, aplicando otra vez “la puerta giratoria”, pues ahora colaboran con este tipo de compañías.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que en Cofepris, Alejandro Svarch hizo un trabajo excepcional, limpió mucho de corrupción esa institución, de la cual dependen muchos temas, y ahora, la directora está haciendo un buen trabajo.
En cuanto a la empresa, tienen que venir las sanciones administrativas y las sanciones penales, porque provocó la muerte de pequeñitos.
Entonces, ahí está llevando la fiscalía del Estado de México esta investigación, y está muy cerca el área jurídica de Secretaría de Salud y al mismo tiempo, la revisión que ahora está haciendo la Cofepris de las centrales de mezcla de esta y de otras empresas.
Y el IMSS, por ejemplo, ya ha avanzado en sus propias centrales de mezcla, que ya muy pronto van a estar listas.
¿Qué quiere decir “centrales de mezcla”? Hay medicamentos que requieren, que no vienen… O sea, que de lo que se compone tienen que ser mezclados, a partir de cierta característica para poder generar un medicamento. Por ejemplo, los medicamentos contra el cáncer requieren centrales de mezcla.
Entonces, lo que se hizo durante todo el periodo neoliberal es que se acabaron las centrales de mezcla públicas y entonces se compraban los medicamentos a una empresa que mezclaba, ni siquiera que producía los medicamentos, sino que mezclaba. Y entonces, se fue monopolizando la venta de estos medicamentos a aquellos que tenían centrales de mezcla.
Entonces, ahora Cofepris está analizando esas centrales de mezcla para que cumplan, porque tienen que tener ciertos requisitos sanitarios. Ahí, donde encuentre que hay problemas, pues evidentemente tiene que suspenderse.
Y, además, se está haciendo la investigación más profunda, en particular sobre este caso.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, sobre el tema del AIFA, que ha sido reconocido como uno de los aeropuertos más hermosos del mundo. El turismo está creciendo a doble dígito, a tasas del 15 por ciento; pero ayer Ecatepec, que es una de las principales vías de acceso o la principal vía de acceso a esta zona, se paralizó en cuanto a la circulación, porque trabajadores del organismo SAPASE, encargado del mantenimiento de agua y drenaje, demandaban el pago de sueldos atrasados.
¿Cuál es el mensaje para la alcaldesa a Azucena Cisneros en Ecatepec, que recibirá un municipio en estas condiciones, en donde además las calles fueron abandonadas durante gobiernos Priistas, incluso, con el último gobierno del partido Morena, que dejó abandonados las máquinas para pavimentar muchas avenidas?
¿No merecen los pobladores de esta zona mejores servicios públicos y con ello, una mejor calidad de vida, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay que revisar lo que mencionas, ¿no? Ya se resolvió afortunadamente el tema de Ecatepec, que así pasa también, pasa en otros lugares y, evidentemente, tiene que atenderse.
Ahora, recuerden que vamos a hacer un programa integral para el oriente del Estado de México. Quien está encargado —les platico— a quien nombré de responsable de este proyecto es a Germán Martínez, que antes era el director de la Conagua; él va a estar encargado de integralidad de este proyecto, y está participando la secretaria de Gobernación, que se han estado reuniendo con los alcaldes que van a entrar en el 2025, con la gobernadora y su equipo, para hacer un programa integral de mejoramiento urbano de la zona oriente del Estado de México.
La zona oriente, estamos hablando principalmente de los municipios urbanos —porque también tiene municipios rurales— estamos hablando en la intervención en los municipios urbanos.
Esta zona durante muchos años se caracterizó por el clientelismo político de los gobiernos Priistas, que no hacían nada durante sus gobiernos y después… o hacían poco y después, venía la compra del voto, ¿no? Pero también tiene que ver con que creció de una manera muy desordenada toda esta zona.
En la Ciudad de México había menos oferta de vivienda y también una saturación de la propia ciudad. Y se promovió, principalmente durante el periodo de Salinas, el crecimiento de la zona oriente: Chalco, Chalco, Chimalhuacán.
Por cierto, en muchas zonas de —por eso se llama “Solidaridad”— en muchas zonas con problemas de inundaciones. Por eso, Chalco es un problema en donde creció Chalco, porque tiene muchísimos problemas históricos de inundaciones, que ya se están atendiendo desde el gobierno del Presidente y nosotros le vamos a dar más.
Pero ahí viven más de 10 millones de personas, viven más personas en el oriente de la Ciudad de México, en estos municipios, que en la Ciudad de México; la Ciudad de México tiene 9.2 millones de habitantes, y esta zona, dependiendo de cuántos municipios tome uno en cuenta, pues puede ser de 10 a 12 millones de habitantes. Y a veces el recurso del propio municipio no alcanza, aunque tienen, a veces, presupuestos importantes, no alcanza para poder resolver pues problemas de un rezago histórico muy importante.
Entonces, ahora el objetivo es que se pongan los recursos de los municipios, los recursos del Estado de México y los recursos federales en un programa integral de planeación de más largo plazo.
¿Qué vamos a atender? Agua, acceso al agua potable, drenaje, saneamiento, iluminación, vialidad, pavimentación, movilidad.
Entonces, es un programa integral de desarrollo urbano que va a permitir ir mejorando cada vez más la calidad de vida y disminuir también la pobreza; es una de las zonas que concentra la mayor pobreza urbana del país.
Entonces, es uno de los grandes proyectos o quizá el principal proyecto que vamos a desarrollar, en conjunto con la maestra Delfina y los nuevos presidentes y presidentas municipales, en el Estado de México.
---
PREGUNTA
De la colonia Cuarta Transformación y el (inaudible) de calles.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es decisión de ellos. La verdad, es que… Yo creo que es mejor poner nombre de… recuperar la memoria histórica de México, pero, bueno, si así le quisieron poner, pues también es decisión de ellos.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. José Manuel Fuentes, de Capital 21, el corazón de la capital.
Preguntarle sobre el tema, bueno, ahorita que se mencionaba a la Cofepris, realizó un estudio…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, muchas felicidades a Capital 21, que sacó unos premios, por ahí andan —a ver si los ponen—.
Felicidades a Alonso, que fue director de Capital 21, ahora es director de Canal 22. Ayer le dieron dos premios, de series que se hicieron con muy poquitos recursos y que fueron premiadas el día de ayer.
—A ver si los tienen por ahí—.
—Adelante—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Y, bueno, preguntarle sobre este estudio de la Cofepris que realizó sobre las playas, ahorita que está el tema turístico. Los resultados arrojaron que, de las 289, 283 son adecuadas; sin embargo, seis lugares no son aptos para los visitantes.
Preguntarle: ¿qué opinión le merece este estudio y qué va a hacer su gobierno para seguir checando este tipo de playas que mostraron que tienen todavía riesgos para los visitantes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuáles son las playas?
---
PREGUNTA
Aquí las tengo, una de ellas es Baja California, que es Playa Rosarito, Rosarito I, en Rosarito y Tijuana; así como en la Playa de Tijuana I, en Tijuana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahí se está haciendo una planta de tratamiento, ¿si lo recuerdan? La está haciendo la Secretaría de la Defensa Nacional. Debe de estar lista en quizá el primer semestre del próximo año.
Se requieren también acciones adicionales.
Estuvimos ahí cuando estuve recientemente en Baja California con la gobernadora, fuimos a visitar el avance de la planta de tratamiento, tiene que terminarse, y acciones adicionales para que se pueda utilizar esa playa.
---
PREGUNTA
Bueno, porque también, bueno, en Guerrero está…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Acapulco, recuerden que en la bahía de Acapulco uno de los programas más importantes de este año y del próximo es el saneamiento; ahí hay varias plantas de tratamiento.
Fíjense, ese es otro de los casos, que los municipios a veces no tienen suficiente recurso para poder pagar ni siquiera la electricidad de las plantas de tratamiento y viene una caída de las plantas. Entonces estamos trabajando para mejorar las plantas de tratamiento, un programa integral de saneamiento de Acapulco y al mismo tiempo, un programa de trabajo junto con el municipio para poder garantizar la operación de las plantas.
---
PREGUNTA
Y, bueno, como mi siguiente pregunta, ahorita que mencionaba lo de los medios públicos y le agradecemos la felicitación, Presidenta, preguntarle: ¿cómo se van a fortalecer los medios públicos en su administración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Están trabajando.
—Ahí están: Televisión de América Latina, Premios TAL, ganador 2024, categoría Identidad en Pantalla. ESTO ES TV PÚBLICA, Capital 21, México—.
—Y creo que tiene otro, verdad—.
Serie documental Los hijos del maíz. Es una serie preciosa esa, debe de estar ahí en el portal de Capital 21.
Y también televisión de América Latina.
Muchas felicidades.
Están trabajando coordinadamente. Por supuesto, cada canal tiene su característica, su orientación, las radios también, pero la idea es trabajar en red, ellos lo están haciendo.
Repito, lo dije el otro día: las televisiones públicas no son televisiones gubernamentales, no es propaganda gubernamental, tiene que ver con una visión distinta y de participación de la sociedad también.
Entonces, están trabajando en mejorar los noticieros, mejorar los programas de debate, y también en la parte cultural y de esparcimiento que tiene que tener cualquiera de estos canales. Y están trabajando en red también con muchos canales públicos de los estados.
Esperemos que… ¿Por qué no los invitamos en enero a que vengan a platicar cuál es la nueva visión de los canales públicos, de la televisión pública, la radio pública, de incorporación de muchas actividades?
Vamos a hacer un esfuerzo especial para poderlos equipar, para que puedan tener…
Se hizo un esfuerzo muy importante para poner las antenas en el gobierno del Presidente López Obrador, para que tuvieran más cobertura y ahora, vamos a hacer un esfuerzo poco a poco, para poder equipar para su producción, que permita también darle más calidad a los programas y que tengan ellos —porque no se requieren a veces muchos recursos— la capacidad de crear y desarrollar sus propios programas.
Por ejemplo, algunas de las cápsulas que se hacen aquí, que presentamos, es con apoyo de Canal 14 o de Canal Once, que tienen sus propias producciones.
---
PREGUNTA
Y, finalmente, Presidenta preguntarle: ¿cómo van las obras de la estación Observatorio del Tren Interurbano México-Toluca, y si ya tiene una fecha para la inauguración de todo el proyecto?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le decimos también a Jesús que venga.
Se está apoyando al Gobierno de la Ciudad, porque quedó el proyecto en el Gobierno de la Ciudad, y falta todavía una parte de…
Hay un video muy bonito que vi en las redes del Tren Insurgente de un niño que dice: “Esto es como volar”. Está muy bonito, a ver si de casualidad lo… —no, no te lo envié— a ver si de casualidad lo ven por ahí.
Falta una parte para llegar a Observatorio; va avanzando el proyecto. En Observatorio pues tiene que combinarse con la Línea 1 del Metro, toda la estación. Y es, además, un desarrollo integral.
Y faltan ahí algunos… falta un puente también, que es un puente colgante que se está haciendo antes de la entrada de la Cuarta Sección de Chapultepec, lo que era Industria Militar; y faltan ahí, pero se sigue trabajando.
—Adelante. La última, la última la última por hoy—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Citlalli Guerrero, de Bajo Palabra.
Antes que nada, le quiero dar las gracias por el regalo el día miércoles con el Himno al Migrante. O sea, tenía años que no sentía el orgullo de ser mexicana. De verdad, muchísimas gracias por eso.
Y, bueno, también preguntarle: hace algunas semanas usted anunció una inversión de 8 mil millones de pesos para proyectos de alto impacto en Acapulco, para la recuperación del huracán “Otis” y del huracán “John”.
Preguntarle si ¿en estos proyectos usted tiene considerada a las zonas arqueológicas de Palma Sola y de 5 de Mayo, en La Sabana?, ya que ha sido como intención siempre ofrecer como —ese sitio— como un atractivo para los visitantes de Acapulco, pero por diversas razones nunca se ha podido concretar. Entonces, preguntarle si ¿lo tiene considerado en estos proyectos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, se está trabajando con el INAH para ver cómo recuperamos.
Por cierto, se ha recuperado bastante el turismo en Acapulco. Se está atendiendo el tema de seguridad, el tema de agua. Y hay mucho interés por la reunión que tuvimos también de diversas inversiones privadas; también Acapulco, vinculada con la inversión pública. Y sí, tenemos que incorporar esta parte también de recuperación arqueológica.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Una segunda pregunta: usted, el 20 de noviembre, aquí pidió a los pobladores de los municipios de Costa Chica que pudieran llamar de manera directa porque no fueron censados por el huracán “John”. Tal vez estos que no fueron censados se debió a un error humano de los servidores de la nación. Entonces, a la fecha, no ha habido ninguna respuesta.
Preguntarle, Presidenta, si ¿usted tiene considerado hacer el censo para el próximo año o definitivamente esos pobladores que ya no fueron censados, tal vez por un error de los servidores de la nación, ya no tendrán el derecho a ser censados y a recibir el apoyo para la recuperación de sus viviendas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que ser de manera individual, porque el tiempo del censo ya se cumplió; entonces, ya no vamos a censar casa por casa, eso ya se hizo.
Si en algún caso no estaba, por ejemplo, la persona en la vivienda, se buscan los mecanismos para que pueda conocerse la información; y si todavía queda alguna persona, pues, repito, que puedan llamar a la línea y que puedan tener respuesta. Y buscamos la manera de, si hubo alguna falla, pues que se recupere, pero ya censo como tal, ya no se va a desarrollar.
---
PREGUNTA
Pero ya llamaron y no han tenido respuesta. ¿Cuándo usted cree que les van a responder?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Viene en principios de enero Ariadna a hablar sobre todos los temas de los Programas de Bienestar. Y vamos a pedirle una nota ahora, que nos diga a cuántas personas se ha atendido, que han llamado a la Línea de Bienestar, que piden el apoyo porque no fueron censadas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Una última pregunta, Presidenta: en noviembre se detuvo al Capitán retirado Germán Reyes, por el supuesto involucramiento en el asesinato de Alejandro Arcos Catalán, presidente de Chilpancingo.
El secretario de Seguridad Pública, Omar García, dio a conocer que el capitán retirado es parte del grupo criminal de “Los Ardillos”.
Preguntarle, si ¿en su gobierno hay una investigación más amplia, a más profundidad para saber si otros miembros del Ejército Mexicano están involucrados en el crimen organizado en Guerrero?, sobre todo, por esta historia claroscura que ha tenido el Ejército en el estado de Guerrero. O sea, preguntar si hay…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo que “claroscura”?
---
PREGUNTA
Pues porque hay veces que el Ejército ha actuado en contra del pueblo de Guerrero.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pero eso fue… Estamos hablando de la historia de…
---
PREGUNTA
Pero preguntarle porque no podemos soslayar que Germán Reyes es parte del Ejército Mexicano.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero una cosa es que haya un elemento.
---
PREGUNTA
¿O si es un caso aislado o si hay una investigación más profunda?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, una cosa es un elemento de las Fuerzas Armadas que haya estado involucrado en un acto ilícito y ahí, es cero impunidad, igual que en otros casos; y otra cosa es que la institución como tal, es muy distinto. No es que sea la institución que está involucrada, sino que hay elementos, igual que en la Policía.
Te puedo decir, en la Ciudad de México se detuvo a 300 policías, en su momento, cuando fui Jefa de Gobierno, más de 300, que estaban involucrados con el crimen organizado o habían cometido graves actos de corrupción; eso no quería decir que el equipo que dirigía la Policía de la Ciudad de México estuviera involucrada.
Caso, es similar. Si hay un elemento que participó en algún acto ilícito, pues tiene que hacerse la investigación de las propias fuerzas y del Ministerio Público, y un juez tiene que ordenar su detención, si hay las suficientes pruebas. Pero es muy distinto a que la institución como tal esté involucrada.
Entonces, sí es importante que se haga la diferencia.
Ahora, en el caso de los grupos delictivos que son muchos que actúan en Guerrero, siguen las investigaciones. Y si hay servidores públicos, sean de las Fuerzas Armadas, sean presidentes municipales, sean policías municipales o algún otro funcionario —porque no se le puede decir “servidor”, porque servidor público es el que está al servicio del pueblo, sino un delincuente que esté ocupando algún cargo de funcionario público—, pues tiene que actuarse.
Pero tiene que haber pruebas también. Pero es distinto a que sea la institución, el que esté involucrado.
---
PREGUNTA
Sobre el motín en Tabasco, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, lo vimos hoy en el Gabinete de Seguridad. Vamos a pedir el que vengan… pues que haya un comunicado, a ver si se puede.
El objetivo era trasladar a dos reos, dos personas privadas de la libertad a otro penal. Y al hacer el operativo, pues encontraron armas en el penal, y ahí hubo esta circunstancia de enfrentamiento.
Pero tiene que darse toda la información. El propio gobierno de Tabasco —vimos hoy en el video— estuvo presente para dar información a las personas, que algún familiar está privado de su libertad, para que se dé toda la información.
Y se está haciendo la investigación también, para ver si fue correcto el operativo y por qué se encontraban armas dentro del penal.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues eso es lo que se está investigando.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está investigando por qué, se está investigando por qué fue esto, el propio operativo que se hizo por parte de las autoridades estatales y con apoyo de fuerzas federales; entonces, se está investigando y se tiene que dar toda la información. Y si hay alguna colusión, también.
El trabajo de pacificación, porque es eso, de pacificación y de cumplimiento de la ley es un trabajo permanente. Y ahí, donde ocurren estas situaciones, pues tiene que hacerse una investigación, como en otras.
—¿Listo?  Ah, mira sí lo encontraste. A ver—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, con el permiso de la familia, pero es público, está ahí en TikTok. Y es algo, la verdad, muy hermoso.
Vamos a “Suave Patria”.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Kempanollo, desde Palacio Nacional. Les acabo de saludar en la lengua náhuatl, una variante que aún se habla en el municipio de Texcoco, en el Estado de México.
Hoy, en nuestra sección “Suave Patria”, vamos a presentarles y les traemos unas tradiciones más queridas y representativas del pueblo de México ante el mundo: la piñata, sinónimo de alegría, fiestas, emoción, porque la piñata nos une como familia y también como pueblo.
Yo les pregunto: los mexicanos tenemos todo, todo, todo, en nuestra cultura, pero también tenemos muchas tradiciones y estas tradiciones es importante reflejarlas en la familia, en las hijas, en las nietas, en toda la familia en la expresión.
Si me lo permite, Presidenta, les compartimos esta pieza especial hecha en el municipio de Acolman, “cuna de la piñata”.
Muchísimas gracias.
—Adelante con la cápsula—.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
¿A poco no es emocionante ese momento en el que, sin importar nuestra edad, gritamos, cantamos, reímos, cuando rompemos la piñata? Como lo dice la señora Josefina, “vamos a romper las piñatas, pero nunca nuestras tradiciones”.
—Si me lo permite, Presidenta, un pequeño obsequio que le manda la señora Josefina: un par de aretitos—.
Muchas gracias.
Tlasohkamati miak. Muchísimas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¡Ay, se rompió! Bueno, ahorita lo arreglamos. Se zafó, más bien—.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ PÉREZ
—Ahorita lo arreglamos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno aquí está. Son aretes—.
Muchas gracias. Nos vemos el lunes.
Rompan la piñata, no las tradiciones.
Gracias.
---000---
