Versión estenográfica. Restitución de tierras a la comunidad rarámuri y Plan de Justicia para Pueblos de la Sierra Tarahumara
Presidencia de la Republica
20 de diciembre de 2024
---
MODERADORA
Ahora sí, estimado público, vamos a escuchar el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias por recibirme. Es un honor, un privilegio estar con ustedes.
Muchas gracias a la gobernadora constitucional del estado de Chihuahua, María Eugenia Campos Galván.
A todos los gobernadores y gobernadoras tradicionales, muchas gracias por recibirnos.
Al presidente municipal, muchas gracias.
El día de hoy es un día, creo que histórico porque estamos regresando tierras, territorio a quien le pertenece. Decimos que estamos viviendo un momento de Transformación en nuestro país, una Transformación que inició en el 2018 por voluntad del pueblo de México.
En 2018 después de muchos años de despojos, de gobiernos que miraron a unos cuantos, que sirvieron a unos cuantos, por voluntad del pueblo de México cambió el gobierno. Llegó en 2018 el entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador, y ahí se dijo “¡basta!” a una forma de gobernar, a un gobierno que servía exclusivamente a una minoría y comenzó un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.
A ese gobierno le llamamos que fue el que dio inicio a la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México. La llamamos la “Cuarta Transformación” porque México ha vivido desde su Independencia cuatro transformaciones:
La primera, la Independencia de la Corona española.
La segunda, la Reforma, encabezada por los liberales mexicanos; por un gran presidente, un indígena zapoteco: Benito Juárez.
La tercera gran transformación, la Revolución Mexicana, una revolución social encabezada principalmente por las y los campesinos de México que pedían tierra y libertad.
Después, los gobiernos cambiaron.
Y en 2018, el pueblo de México decidió que iniciara la Cuarta Transformación, encabezada por el entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador; cambió la forma de gobernar, y ahora, estamos viviendo la continuidad de esa Transformación. Le llamamos “el Segundo Piso de la Cuarta Transformación” porque, del 2018 al 2024, se sentaron las bases y el primer piso de esa Transformación y hoy estamos construyendo sobre esas bases, sobre esos cimientos.
Esa Cuarta Transformación tiene principios, tiene causas, que vienen de un movimiento social que llegó al gobierno.
¿Cuáles son esos principios? Son principios con los cuales gobernamos.
Un principio que es: “Por el bien de todos, primero los pobres”, que quiere decir que no puede haber prosperidad, que no puede haber progreso, que no puede haber avance de un país, si hay millones de mexicanos y mexicanas que viven en la pobreza.
Para que un gobierno sirva a su pueblo hay que pensar primero en aquellos que fueron olvidados por muchos años, empezar primero por los que menos tienen. Y cuando eso ocurre, no solamente mejoran las condiciones de vida del pueblo de México, sino que a todo el país le va mejor. Ese es el principio de “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Así gobernó el Presidente López Obrador y así estamos gobernando, y así vamos a seguir gobernando.
El segundo principio que dice: “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”. El recurso que administra el gobierno no es del gobierno, no es de unos cuantos, ese recurso que pagan los impuestos de las y los mexicanos es del pueblo de México y debe regresársele al pueblo de México en obras, en infraestructura, en desarrollo y en Programas de Bienestar.
El gobernante no puede vivir con lujos, el gobernante debe vivir en la justa medianía para poder ser parte del pueblo de México.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”. No se puede gobernar sin el pueblo de México.
Esos son parte de los principios de la Cuarta Transformación.
Y esta Cuarta Transformación tiene un pensamiento, a ese pensamiento le llamamos el “Humanismo Mexicano”. El Humanismo Mexicano tiene dos cimientos:
Un cimiento que es, quizá, el más poderoso y más fuerte de todos, que es el reconocimiento de nuestra historia, el reconocimiento de los pueblos originarios, porque México es lo que es por los pueblos originarios. No seríamos un país con la riqueza cultural, una potencia cultural, si no diéramos el reconocimiento a los pueblos originarios que han resistido por cientos de años.
Y el otro brazo, el otro pilar, es justamente la fecunda historia política de México, nuestros héroes, nuestras heroínas, que han hecho estas cuatro transformaciones de las que hoy somos parte en nuestro país.
Ahora, estamos gobernando con esos principios y con ese mismo pensamiento.
Continuar con la Cuarta Transformación quiere decir seguir gobernando con esos principios, pero también quiere decir darle continuidad a programas, a derechos que fueron conquistados desde del 2018.
Darle continuidad quiere decir continuar con todos los Programas de Bienestar que dio el Presidente López Obrador:
El programa universal a las y los adultos mayores, que no solamente continúa, sino que, gracias a nuestros senadores, senadoras, diputados federales, hoy es un derecho constitucional y nadie puede quitar nunca la Pensión Universal a los Adultos Mayores.
Significa continuar con el programa que da becas a todos los jóvenes de preparatoria.
Significa darle continuidad y seguir avanzando con el programa Sembrando Vida, que también ya es parte de la Constitución de la República.
Significa continuar con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Significa continuar con el programa de Apoyo a las Personas con Discapacidad.
Significa seguir considerando a la educación como un derecho y no como un privilegio o una mercancía.
Significa seguir considerando la salud y fortalecer el acceso a la salud como un derecho del pueblo de México.
Y significa también continuar con los Planes de Justicia para todos los pueblos originarios y afromexicanos de nuestro país.
Además, hoy es una obligación, porque también gracias a nuestros diputados, diputadas, senadores, senadoras, hoy en el artículo 2o. de la Constitución se reconocen a los pueblos originarios con plenos derechos: derecho a su territorio, derecho al agua, derecho a conservar su cultura, sus tradiciones, todos los derechos a todos los pueblos originarios.
Por eso, el día de hoy estamos aquí, para decir que vamos a dar continuidad a la Transformación y vamos a avanzar con otros programas, no solamente con los que ya existen:
A partir del próximo año, todas las mujeres de 60 a 64 años de edad van a recibir una pensión, todas, aquí en los pueblos originarios.
A veces preguntan que “¿por qué solo las mujeres?”
A ver, les voy a preguntar a las mujeres: ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Nosotras!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No debería ser así, eh, porque todos deberíamos participar en el cuidado de los hijos.
¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos del hogar?
---
ASISTENTES
¡Nosotras!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta de los maridos? ¿Sí o no?
---
ASISTENTES
¡Nosotras!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como llegó una mujer Presidenta por primera vez, vamos a reconocer a las mujeres mexicanas.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y cuando lleguen a los 60 años, un apoyo de reconocimiento a ese trabajo que históricamente hemos hecho las mujeres. Y cuando cumplamos 65, pues el pase automático a la Pensión para Adulto Mayor.
Ese es el primer programa, adicional a los programas que ya existían.
El segundo, todos los niños y niñas que van a escuela pública van a tener una beca, todos y todas sin excepción. El próximo año empezamos con los de secundaria, todas y todos van a tener una beca; la beca es de mil 900 pesos para la familia y después 700 pesos por cada niño o niña que vaya a la secundaria; y después, nos vamos a ir a la primaria y al preescolar.
Ese es el segundo programa: becas para todas y todos los niños que van a escuela pública, sin excepción. Porque los niños y las niñas no son el futuro de México, son el presente, y tenemos que cuidarlos desde ahora, entre todas y entre todos.
Y, además, la educación pública —que se oiga bien— es la mejor de todas las educaciones gracias a las maestras y a los maestros, al magisterio nacional.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”.
¿Qué quiere decir este programa?
Hemos contratado ya, estamos contratando ahora, ya se seleccionaron, ahora estamos contratando a médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, que van a trabajar en territorio, van a visitar a todos los adultos mayores y también a las personas con discapacidad en su hogar; no crean que una vez, los van a visitar por siempre y para siempre, al menos una vez al mes van a tener la visita de un enfermero, enfermera, médico o médica.
Les va a tomar la presión, sus signos vitales, va a platicar con ustedes. Y de ahí, si tienen algún malestar que el personal de la salud considere que tiene que ser atendido, los van a llevar personalmente al Centro de Salud; y si no, también les van a recetar su medicamento.
Y a partir de mediados del próximo año, junto a los Banco del Bienestar vamos a poner Farmacias del Bienestar para que ahí puedan recoger sus medicamentos gratuitos las y los adultos mayores, y las personas con discapacidad.
Esos son los tres Programas de Bienestar nuevos, pero, además, aquí en la Sierra Tarahumara vamos a seguir con el Plan de Justicia. No crean que, porque llegamos hoy, entregamos estas tierras y nos vamos; aquí se sigue quedando todo el equipo.
Tenemos que contemplar lo que ya se pactó del Plan de Justicia, pero avanzar más todavía. Por eso vamos a seguir construyendo caminos artesanales aquí en la Sierra Tarahumara; van a tener recursos para los caminos artesanales.
Recursos especiales del programa La Escuela es Nuestra, para que puedan mejorar las escuelas y seguir construyendo espacios donde puedan quedarse los niños y las niñas, tener sus comedores y todo lo que se requiere para garantizar el derecho a la educación, Centros de Salud y todo lo que ustedes han mencionado.
Además, vamos a trabajar, nos vamos a poner de acuerdo con la gobernadora, porque queremos seguir construyendo caminos, mejorar los caminos que van por la sierra y también un camino especial que vaya hacia Sinaloa, de Chihuahua a Sinaloa, vamos a construir ese camino.
Van a ser algunos años, no se termina en un año, pero la garantía de que cuando terminemos nuestro sexenio, y con el apoyo de ustedes, lo más pronto posible, podamos seguir avanzando con este camino de la Sierra, sobre la Sierra o en la Sierra Tarahumara que les permita mejor comunicación.
Y nos vamos a poner de acuerdo con el estado también para mejorar los caminos actuales, porque tienen muchos baches, muchos problemas, y tenemos que darle mantenimiento a los caminos, entre otras acciones.
Lo importante es que el trabajo que hagamos lo hagamos juntos y juntas, de eso se tratan los Planes de Justicia. No es que venga el gobierno a imponerles lo que piensa el gobierno que deban tener ustedes, es el trabajo conjunto, el diálogo, la participación, que va a permitir seguir avanzando con el reconocimiento de lo que ustedes decidan, de lo que ustedes quieran, de lo que ustedes necesiten.
El día de hoy estamos haciendo justicia. La justicia es una palabra muy profunda. La justicia es la esencia de la Cuarta Transformación, la justicia social, sobre todo.
Que no se abandone nunca más a los pueblos originarios, que no se piense que el progreso va por encima de los pueblos originarios.
Que no se despoje nunca más de su tierra a los pueblos originarios, sino todo lo contrario, que se resarza lo que históricamente se les ha quitado y que se reconozca el valor de los pueblos originarios como la esencia, como el México profundo, sobre todo, con la dignidad.
Porque lo que nos enseña el pueblo rarámuri, lo que nos enseñan los pueblos originarios es que la dignidad profunda del pueblo de México se encuentra aquí en la Sierra Tarahumara y en cada lugar donde existe un pueblo originario que conserva, que resiste y que nos recuerda que México es lo que es gracias a sus pueblos originarios, no solo los de antes, sino también y, sobre todo, los de ahora.
Y por eso, la Cuarta Transformación significa justicia social y devuelve la dignidad a los pueblos originarios y al pueblo de México que durante muchos años se le quitó.
¡Que viva la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el pueblo rarámuri!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los pueblos de la Sierra Tarahumara!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la justicia social!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Chihuahua!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Y que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
MODERADORA
Preside esta Firma de Decretos de Reconocimiento de Propiedad Comunal tradicional de tierras a comunidades rarámuri y Evaluación del Plan de Justicia de los pueblos de la Sierra Tarahumara, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La gobernadora constitucional del estado de Chihuahua, María Eugenia Campos Galván.
El gobernador tradicional de la comunidad de Mogótavo, Luis González Rivas.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La consejera jurídica del Ejecutivo Federal, Ernestina Godoy Ramos.
El director en Jefe del Registro Agrario Nacional de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Luis Cruz Nieva.
La subsecretaria de Ordenamiento de la Propiedad Rural de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Griselda Martínez Vázquez.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El gobernador tradicional de la comunidad de Guasachique, Agustín Moreno Bustillos.
La gobernadora tradicional de la comunidad de Bosques de San Elías Repechique, Blanca Candelaria Patricio González.
La gobernadora tradicional de la comunidad de Guachochi, Hortensia Palma Palma.
La gobernadora tradicional de la comunidad de Mesa de Güitayvo, María Rafaela Ramírez Frías.
El presidente municipal de Urique, Heber Arturo Langarica Almanza.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Sean tan amables en ocupar sus lugares.
Procedemos con las palabras a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Chihuahua, licenciada María Eugenia Campos Galván.
---
GOBERNADORA DE CHIHUAHUA, MARÍA EUGENIA CAMPOS GALVÁN
Muchísimas gracias.
Con su permiso, señora Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Hola, buenas tardes.
Quiero agradecer la presencia de los medios de comunicación presentes, quiero saludar a los habitantes del municipio de Urique, así como a las personas de los pueblos originarios que hoy nos acompañan.
Quiero agradecer y darle la bienvenida a nuestra Presidenta de México, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Bienvenida a Chihuahua, Presidenta, una tierra plural y diversa que encuentra su mayor expresión aquí, en nuestra imponente Sierra Tarahumara.
Saludo también a la secretaria del Bienestar, a la licenciada Ariadna Montiel. Gracias por tu acompañamiento para con la Sierra Tarahumara.
Así como a la secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, bienvenida a Chihuahua, doctora Edna Vega.
Así como a la subsecretaria, Griselda Martínez.
Extiendo un saludo al secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el maestro Jesús Antonio Esteva Medina. Gracias, también, secretario, por su apoyo al estado de Chihuahua.
Con gusto saludo a la Consejería Jurídica, representada muy dignamente a través de la licenciada Ernestina Godoy. Muchísimas gracias.
Asimismo, saludo al director en Jefe del Registro Agrario Nacional, a Luis Cruz Nieva.
Quiero agradecer y celebro que nos acompañe, el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, el INPI, al licenciado Adelfo Regino Montes, y gracias también por todo el apoyo para los preparativos a esta gran visita.
Quiero, si me permiten, saludar a las y los diputados locales que nos acompañan, gracias a los diputados locales y a las diputadas.
Al presidente de la Comisión de Comunidades Indígenas, el diputado Arturo Medina.
Y agradecerle de forma muy especial a las y los diputados locales su voto en votaciones recientes en el Congreso del estado, para en favor de la adscripción de la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa, para también la aprobación de la prisión preventiva oficiosa, y el día de ayer, para la armonización de la reforma judicial.
Muchísimas gracias. diputadas y diputados.
Quiero agradecer, también, a los alcaldes, por supuesto, del municipio de Urique, muchísimas gracias, alcalde.
A los alcaldes de Guachochi, Balleza, Batopilas, Carichí, Moris, Chiripas, Nonoava, Uruachi, Maguarichi y Guazapares. Muchísimas gracias a todos por llegar aquí a la sede del evento.
Quiero agradecerle a todo el equipo del Gobierno Federal por acompañarnos y por trabajar por el bien de los chihuahuenses, gracias a este equipo del Gobierno Federal.
Y, por supuesto, agradezco la presencia de gobernadores y gobernadoras tradicionales aquí presentes: gracias a Luis González Rivas, de la comunidad de Mogótavo; gracias a Agustín Moreno Bustillos, de la comunidad de Guasachique; así como a Nicolás Sánchez Torres y Blanca Candelaria Patricio González, de la comunidad de Bosques de San Elías Repechique.
Si me permiten, comenzar citando a un filósofo argentino de nacionalidad mexicana, Enrique Dussel. El maestro Enrique Dussel decía que —bueno, él dedicó su vida a trabajar por la liberación de los oprimidos y a visibilizar la marginación— él decía que: “para llevar a cabo un profundo proceso de liberación era necesario reconocer y hacer justicia a los grupos que han sido silenciados y despojados en América Latina”, “reconocer y hacer justicia a los grupos que han sido silenciados y despojados en América Latina”.
En ese sentido, y desde distintos frentes han ocurrido en México diversas luchas para dar justicia a nuestros queridos pueblos originarios.
En 1995, el Senado de la República creó la Comisión de Concordia y Pacificación en Chiapas, esta Comisión destinada a escuchar y a dialogar con los grupos de liberación que exigían justicia.
En aquellos años, el entonces senador por Chihuahua, don Luis H. Álvarez, participó en dicha Comisión como un importante mediador para el diálogo con los pueblos indígenas y con los grupos vulnerables. Desde aquella época, la actitud y principios de don Luis H. Álvarez inspiraron a muchos, miles de chihuahuenses y, por supuesto, a una servidora.
Esos principios y otros principios aprendidos en casa y en la vida diaria, me enseñaron que la política humanista siempre escucha a quienes demandan justicia. Y me enseñaron también que los más desfavorecidos no lo son porque les haya tocado “mala suerte” o “por falta de esfuerzo”, no, sino que las causas vienen muchas veces por un desarrollo histórico que los empujó a vivir en los márgenes de la sociedad.
Y hoy, no cabe duda que las luchas de reivindicación han dado sus frutos. Hoy, hoy estamos aquí por primera vez, una mujer gobernadora de Chihuahua, acompañando a la primera Presidenta de la República Mexicana para atender la lucha histórica que tenemos con el pueblo rarámuri; en esta ocasión para entregarles tierras que por derecho les corresponden.
Presidenta:
Nuevamente le damos la bienvenida a la Sierra Tarahumara. Está en su casa. Esta región mística, esta región mágica, majestuosa, donde la maravilla natural se encuentra con el legado de culturas ancestrales diversas, llenas de sabiduría y amor, estamos en toda la disposición para trabajar y colaborar contigo y con tu gobierno.
La Sierra Chihuahuense es una región muy compleja, hablamos de 19 municipios que suman más de 60 mil kilómetros cuadrados de extensión, de los 250 mil que conforman este estado grande.
En Chihuahua tenemos una profunda convicción humanista y comprendemos que la responsabilidad con la Sierra no es solo política, no es producto de algún cálculo o interés, la responsabilidad con la Sierra Tarahumara es moral y es humanitaria. Por ello, este gobierno del estado ha emprendido esfuerzos que nunca antes se habían realizado por la Sierra Tarahumara para combatir la desigualdad.
El humanismo político que profeso, y con el que estoy segura que coincidimos, cree en las causas silenciosas, esas causas que no hacen mucho ruido, pero que reconocen cotidianamente la dignidad intrínseca de todo ser humano, esto a través de acciones que otorgan bienes y servicios indispensables para vivir una vida digna.
Aquí, Presidenta, me gustaría hacer un paréntesis para compartirte que, gracias al recurso del Gobierno Federal, hemos hecho justicia también en materia de defensoría jurídica.
El Centro de Rehabilitación Social de Guachochi, en su mayoría de población indígena, ha logrado otra vez, gracias a este recurso federal, tener preliberaciones de más de 100 hermanos indígenas, de 100 hermanos rarámuris, y que se realice gracias a estos mecanismos la liberación de nuestros hermanos indígenas. También hay justicia a través de la defensoría pública.
También estos tres años, Presidenta, hemos destinado un presupuesto histórico para combatir el rezago de la región, un rezago que consiste en más de 2 mil millones de pesos, sin contar los recursos destinados para los programas ordinarios de apoyo a comunidades rurales.
Todo este esfuerzo se traduce en una estrategia interinstitucional donde participamos 13 Secretarías de gobierno del estado, todos, juntos por la Sierra Tarahumara. Ha significado proyectos relacionados con vivienda, suministro de energía no convencional, así como la mejora de los servicios de salud, de educación y, por supuesto, alimentación, nutrición infantil y materna.
Y para dar una idea de lo que hemos logrado por la Sierra, quiero compartirles que los Centros de Recuperación Nutricional y Albergue Materno (CERENAM) fueron creados por el Gobierno del estado de Chihuahua en 2007, para atender la terrible problemática de desnutrición infantil y materna en la Sierra Tarahumara.
Estos Centros de Rehabilitación abren sus puertas después del año 2007, ¿para qué?, para que la población en general, los habitantes de la Sierra Tarahumara, puedan contar con atención para niños, madres y madres embarazadas, para asegurarnos que los niños nazcan en condiciones óptimas y para asegurarnos que las madres y los niños reciban la atención también posparto.
Después de haber desaparecido en el año 2007, hoy reconstruimos estos nueve centros o CERENAMs en la Sierra Tarahumara y estaremos terminando el año 2025 con 20 Centros de Rehabilitación y Nutrición.
La prioridad del Gobierno del estado de Chihuahua es implementar acciones como esta, que a veces pueden ser poco llamativas, pero que transforman la realidad cotidiana de las personas.
Fue por esta razón que también este año destinamos prácticamente todo el recurso del Fondo de Infraestructura Social para las Entidades, el FISE, para atender a los municipios serranos.
Este trabajo ha permitido, entre otras cosas, implementar distintos programas para proveer de agua potable a más de 5 mil familias de la zona serrana, lo cual ha presentado un gran reto, pero también ha sido una acción crucial, pues nuestro estado se encuentra en una situación de sequía extrema, severa diría yo, desde hace dos años; lo cual, ha implicado mucho dolor para las comunidades serranas que tenían, por lo menos, la seguridad de contar con maíz y frijol de autoconsumo.
Quiero añadir que la estrategia por la Sierra Tarahumara es producto de un diálogo con las autoridades municipales, con gobernadores indígenas y con representantes de la Diócesis de la Tarahumara, con la Compañía de Jesús, quienes han impulsado los diálogos por la paz a lo largo del país y que, tanto la Federación como nuestro gobierno, hemos suscrito.
Por todo lo anterior, quiero agradecer y felicitar nuevamente a nuestra Presidenta, a la Doctora Claudia Sheinbaum, por esta iniciativa tan solidaria y humanitaria. La acción que acompañamos esta tarde complementa nuestro gobierno para hacer justicia a los pueblos originarios de la Sierra Tarahumara y, sobre todo, sobre todo, para pagar la deuda histórica que tenemos como gobiernos y como ciudadanos de evitar el dolor evitable hacia estas comunidades.
Señora Presidenta.
Chihuahuenses:
Compartimos las convicciones de transformar nuestro entorno, compartimos las convicciones de trabajar por las causas que durante muchos años se han desatendido por omisión, por indolencia. Hoy en día, aquí podemos decir orgullosamente que están dos mujeres trabajando con sensibilidad, con determinación y con tenacidad para seguir evitan ese dolor evitable que sabemos que le duele a los chihuahuenses.
Quiero agradecerles la presencia de todos, felicidades.
Y ya saben que cuentan con una servidora y con gobierno del estado, cuentan conmigo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra en lengua rarámuri el gobernador tradicional de la comunidad de Mogótavo, Luis González Rivas.
---
GOBERNADOR TRADICIONAL DE LA COMUNIDAD DE MOGÓTAVO, LUIS GONZÁLEZ RIVAS
(Discurso en lengua rarámuri)
Bueno, pues muy buenas tardes y gracias que tenemos a la gobernadora de allá de México. Y ya los saludamos aquí, nosotros.
Y ustedes, espero que se sientan muy a gusto porque nunca hemos tenido una gobernadora aquí en la gran Sierra de Chihuahua y luego que nosotros estamos muy contentos ahorita, ustedes, todos aquí, porque nunca, como nunca, habíamos tenido, y es la primera vez que viene aquí en esta Sierra de Chihuahua, acá a la Sierra Tarahumara más bien acá, y está muy metida para acá para la sierra.
Gracias a Dios que aquí la tenemos, la primera vez.
Y ya, a algunos meses que entró y ya anda por acá. Qué bueno que sí trabaja.
Es todo.
Y alguno de ustedes a lo mejor algo de algunos territorios, pues ahí hay que decir también de que a lo mejor por ese lado nos va a ayudar a algunos territorios o en todo lo que se pueda. Y ya, si en esto anda, yo creo que aquí ya en eso está.
Entonces, gracias a Dios que ya nos visita, ya no estamos tan solos, así como nos sentíamos solos nosotros; que nadie nos visitaba y ahora, pues siéntase contentos ustedes aquí.
Gracias.
---
MODERADORA
Vamos a escuchar la traducción a cargo del secretario de la Guardia Tradicional de la comunidad de Mogótavo, Miguel Manuel Parra.
---
SECRETARIO DE LA GUARDIA TRADICIONAL DE LA COMUNIDAD DE MOGÓTAVO, MIGUEL MANUEL PARRA
Señora Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo y demás autoridades del gobierno del estado y federales que la acompañan.
A nombre de las mujeres y hombres de esta comunidad rarámuri de Mogótavo, y con el permiso de las autoridades de los pueblos indígenas de esta Sierra Tarahumara: ódami, oichkama, warijó y rarámuri, que nos acompañan en este gran día, le damos la bienvenida.
Su presencia en este momento es de alegría y esperanza para que nuestras comunidades, esperamos que con su autoridad en la Presidencia de la República, se atiendan de fondo los problemas que aquejan a nuestra gente.
Como esta comunidad, existen muchas otras en la sierra que por la escasez de lluvias no cuentan con alimento suficiente y tienen que salir a trabajar en malas condiciones a los campos agrícolas dejando a sus familias.
Como usted sabe, la muerte por desnutrición de nuestras niñas y niños es alta en varias comunidades de esta región de la sierra, por lo que le solicitamos:
Implementar un programa de seguridad alimentaria que nos brinde lo necesario para producir nuestro alimento.
Que los servicios de salud se extiendan a toda la región.
Que se rehabiliten y equipen con todo lo necesario a las clínicas y unidades médicas.
Que se construyan más en los lugares alejados y, sobre todo, que cuenten con médicos y enfermeras que hablen nuestro idioma y conozcan nuestras costumbres.
Que estas cuenten con servicio de traslado de enfermos graves.
Que se aumente la cobertura de las brigadas médicas.
En particular, reiteramos la solicitud de un hospital en la comunidad de Baborigame, municipio de Guadalupe y Calvo, en beneficio de nuestros hermanos ódami, tepehuanos del norte.
Ante la sequía que sufrimos desde hace años, les solicitamos que se implementen acciones para asegurar el agua en las casas, con agua limpia suficiente; no solo podemos producir nuestro alimento, sino también disminuir el riesgo de enfermedades.
Si juntos, instituciones y comunidades, trabajamos programas integrales de manejo de cuencas, podremos no solo ir asegurando el agua para las familias, sino además ayudar a los bosques a regenerarse, aumentar la reforestación, combate de incendios, y de más acciones de atención a la tala ilegal.
La contaminación de los ríos, arroyos y de algunos manantiales es un tema grave, que se requiere la atención a todo ello, con una mayor vigilancia a la minería, los proyectos turísticos, que son fuente de contaminación, temas importantes pendientes.
La formación de nuestros hijos e hijas es también un asunto que preocupa a las familias, por lo que le solicitamos se amplíen los servicios educativos a más comunidades; no solo la educación primaria, también asegurar en nuestras regiones la educación secundaria, bachillerato y profesional, y ¿por qué no?, una Universidad del Pueblo como la que visitará mañana.
Pero, sobre todo, que la educación en preescolar y primaria se dé en nuestros idiomas. No se aprende bien cuando no se entiende lo que se está enseñando. Y que, además, en los contenidos de la enseñanza también se hable de nosotros los pueblos indígenas, de nuestra historia, de nuestras tradiciones y saberes.
Que se continúen y fortalezcan las acciones de construcción y mejoramiento de viviendas, de ampliación de las redes de energía eléctrica y solar para iluminar nuestros hogares. Ya se han iniciado acciones de Conavi y CFE, pero aún faltan muchas familias de contar con estos servicios básicos.
En esta región la comunicación es fundamental, por esto, que al contar con más y mejores caminos y puentes son esenciales para el abasto de alimentos, traslado de enfermos, mayor presencia de las instituciones; los caminos artesanales, que en asambleas hemos priorizado un total de 16.
Y mayor cobertura también de telefonía e internet son esenciales.
Pero la atención a todo esto no tendrá grandes resultados si no contamos con seguridad de las tierras que desde hace cientos de años hemos ocupado. Día a día, hemos sufrido despojo de los espacios en nuestros territorios de manera legal o ilegal, vamos perdiendo los lugares que nos dejaron nuestros antepasados, por lo que de manera urgente le solicitamos la restitución de nuestros territorios ancestrales.
A pesar de estos despojos, las comunidades aún seguimos presentes, algunas de ellas existiendo dentro de ejidos, comunidades agrarias o predios particulares; en tierras en las que hemos vivido por generaciones y de las que no somos dueños de los títulos, pero sí del dominio pleno de la posesión por cientos de años, como lo es la comunidad de Mogótavo que, por argucias legales, fuimos despojados de mil 500 hectáreas y de las que solicitamos que a través del diálogo y los acuerdos nos sean restituidas.
Por eso, las autoridades tradicionales del Plan de Justicia vimos como buen lugar para esta visita.
Situaciones como esta hay en muchas comunidades y que, sumadas a la violencia existente, va aumentando el desplazamiento de familias a lugares donde no se ve el futuro.
Todos estos temas y otros que por el tiempo no puedo ya describir, las comunidades ya los hemos puesto en listado de solicitud; ya se han entregado a las instituciones como parte de las acciones del Plan de Justicia, pero no todas las instituciones han dado respuesta.
Agradecemos a aquellas que han realizado trabajos.
A las demás, las invitamos a contribuir con su trabajo y compromiso a participar en la adecuada atención de nuestra gente.
Los pueblos indígenas somos la parte antigua de este país, la raíz de este México profundo.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención de la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Gracias. Con el permiso de la Presidenta.
Saludo a la gobernadora del estado de Chihuahua; especialmente a nuestros gobernadores y autoridades tradicionales del pueblo rarámuri; a sus hombres y sus mujeres, a sus jóvenes, a sus niñas y niños que han sido guardianes de estas tierras, de estas montañas que conectan la tierra con el cielo.
También saludo a los pueblos tepehuanos, guarijíos, pimas, quienes también habitan y comparten este territorio ancestral del sur de Chihuahua.
Agradecemos a la comunidad indígena que el día de hoy nos recibe y que nos reciben aquí en el corazón de la Sierra Tarahumara, donde residen los valores que guían al Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Por mucho tiempo, los malos gobiernos impusieron olvido y desdén ante los justos reclamos del pueblo. Aquí las comunidades han resistido al despojo de sus tierras y a la persecución, han sabido defender sus bosques y sus aguas.
Hoy, como un acto de justicia, el Gobierno de México reconoce este derecho histórico a su tierra.
Por eso, estamos aquí en Urique, encabezados por la primer Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, para seguir saldando esa deuda histórica que el Estado mexicano tiene con ustedes.
Y como decía el gobernador, no ha pasado mucho tiempo de que nuestra Presidenta tomó protesta, que aquí está en nuestra Sierra Tarahumara.
Por ello, para mí es un honor informar que los Programas de Bienestar continuarán y que se suman nuevos programas:
La Pensión de Mujeres Bienestar, que ya hizo su registro en todo el territorio de Chihuahua y de manera universal, aquí en la sierra y que pronto recibirán su tarjeta del Banco del Bienestar.
También iniciamos el censo de salud, y estamos visitando a todos los domicilios de los adultos mayores y de las personas con discapacidad para conocer su estado de salud y emocional e identificar sus necesidades.
También, con este programa, dentro de pocos días, semanas, en febrero, 22 mil 500 médicos y enfermeras caminarán por todas las calles de México, especialmente de la Sierra Tarahumara, para brindarles atención permanente y de calidad en sus hogares. Y aunque las comunidades son lejanas, hasta allá llegaremos, porque ese es el compromiso de la Presidenta.
Y porque sabemos que los jóvenes son la esperanza de nuestra nación, la Presidenta instruyó implementar la Beca Universal “Rita Cetina”, con la cual se apoyará a todos los estudiantes de educación básica, empezando por la secundaria.
Es un gusto siempre estar aquí en la sierra, en esta hermosa sierra, sembrando justicia como único camino para cosechar la paz y también la prosperidad.
Yo misma como activista llegué aquí y ahora, soy servidora pública, y fue la convivencia cotidiana, compartiendo las penas y las alegrías las que hicieron que una parte de mi corazón esté aquí.
De tal manera que me ha permitido reafirmar que “por el bien de todos” es la ruta correcta para construir la paz y el bienestar del pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos a continuación la intervención del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, el licenciado Adelfo Regino Montes.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, ADELFO REGINO MONTES
Con su permiso, Presidenta. Bienvenida aquí, al corazón de la Sierra Tarahumara.
Y con el permiso de nuestros gobernadores tradicionales, en particular, de Hortensia Palma, quien es la gobernadora tradicional de la comunidad de Guachochi, y que la acompañó, Presidenta, en la entrega de la ceremonia del Bastón de Mando el día 1o. de octubre cuando usted tomó posesión de su encargo ante el pueblo de México.
Le agradecemos mucho a doña Hortensia por acompañarnos en este acto.
Y, también, agradezco a don Luis González Rivas, quien es el gobernador tradicional aquí de la Comunidad de Mogótavo, por recibirnos con alegría y en un marco de mucha esperanza.
Agradezco a la gobernadora del estado de Chihuahua, maestra María Eugenia Campos Galván.
Y a mis compañeras y compañeros del Gabinete Federal.
Presidenta:
Le quiero informar que, como lo hemos hecho desde el año 2001, fecha en que inició la construcción de este Plan de Justicia que hoy nos ocupa, el día de ayer tuvimos una reunión de trabajo en la comunidad de San Ignacio de Arareco, donde hicimos una evaluación de los temas que hemos venido abordando en este Plan de Justicia.
Y el primer tema que ayer evaluamos fue justamente todo lo que tiene que ver con la Justicia Territorial y Agraria.
Hicimos un repaso de los 11 casos que han planteado los pueblos aquí de la Sierra Tarahumara y se les informó a todas y a todos, Presidenta, que hoy se firmarán dos decretos muy importantes que reconocen y titulan los bienes comunales tradicionales a la comunidad de Guasachique y de Bosques de San Elías Repechique.
Esto en cuanto al tema de la comunidad, de ambas comunidades, y en cuanto al tema territorial.
Y también, se les ha informado que estamos en proceso de atención de los otros nueve casos, en particular el caso aquí de Mogótavo. Ya se ha hecho un avalúo de las tierras que están planteando, son mil 500 hectáreas; y en la primera semana de enero tenemos ya programado ya un diálogo con los particulares que dicen ser propietarios de estas tierras, para tratar de llegar a un acuerdo, a una conciliación.
Y así vamos a estar atendiendo los demás casos en coordinación con nuestros compañeros y compañeras del sector agrario, para quienes pido un fuerte aplauso porque, la verdad, han dado resultados muy importantes en la atención de este Plan de Justicia.
En el tema de Justicia Ambiental y Proyectos Productivos quiero destacar, Presidenta, el apoyo que hemos tenido de SADER y de CONASA. Se han apoyado con 153 millones de pesos a proyectos productivos.
También tratándose aquí de la Sierra, donde hay mucho bosque, la CONAFOR ha apoyado con 425 acciones por un monto de 224 millones de pesos.
Y también ya tenemos una gran presencia del programa Sembrando Vida, y de Jóvenes Construyendo el Futuro, aquí en la Sierra Tarahumara.
En el tema de Educación Indígena queremos destacar, Presidenta, que hemos estado en coordinación con las diversas entidades y dependencias para apoyar a todo el sistema de educación indígena que aquí se imparte.
En particular, para el apoyo de las becas, se ha apoyado a toda la Sierra Tarahumara con una inversión de 326 millones de pesos; también el Consejo Nacional de Fomento Educativo ha hecho lo propio; y el programa de La Escuela es Nuestra, que ha apoyado a 674 comunidades, por un monto de 157 millones de pesos.
Y algo que quisiera destacar, Presidenta, en esta serranía tenemos una presencia muy importante de las Casas y Comedores Escolares de la Niñez Indígena, aquí atendemos a 8 mil 733 niñas, niños, adolescentes y jóvenes indígenas en 142 Casas y Comedores en toda la Sierra Tarahumara; estamos hablando de una inversión de 699 millones de pesos. Este año, 2024, se han inaugurado seis nuevos comedores y para el año 2025 tenemos programado la inauguración de 10 nuevos Comedores Escolares de la Niñez Indígena.
Un tema que es muy importante aquí para la Sierra Tarahumara, por su diversidad cultural y lingüística, es el apoyo que hemos dado a proyectos culturales; a proyectos lingüísticos con el apoyo de la Secretaría de Cultura, el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas; y también se han apoyado iniciativas de medicina tradicional.
Como lo comentaba el vocero de Mogótavo, también un tema que hemos dado particular atención es lo que tiene que ver con infraestructura y servicios básicos. Ya se inició, se ha iniciado el Programa de Apoyo a Vivienda, se han hecho mil 350 acciones con una inversión de 77.3 millones de pesos.
También la Conagua ha hecho lo propio en cuanto a obras de agua potable con un monto de 15.8 millones de pesos.
También la SICT ha informado que, en el año 2022, se apoyaron a comunidades indígenas de cinco municipios con una inversión de 250 millones de pesos.
Y algo que quisiéramos destacar, Presidenta, es la inversión que ha hecho la Comisión Federal de Electricidad: estamos hablando de que hay una inversión de 812 millones de pesos con 822 obras; algunas de estas obras, 349 ya están terminadas y 341 están en proceso.
Y aquí, para finalizar con este punto de infraestructura, las autoridades indígenas han planteado que se inicie la construcción de 16 caminos artesanales para el año 2025. Ellos han tomado su acuerdo y están presentando ante la SICT y ante las autoridades de este Plan de Justicia el apoyo de estos 16 caminos artesanales.
En cuanto a Programas de Bienestar, aquí hay una presencia muy importante de los diversos programas: hay una inversión de mil 130 millones de pesos y una población de 40 mil 379 mujeres y hombres que se beneficia.
En total, Presidenta, queremos informarle que hay una inversión de 4 mil 720 millones de pesos, esa es la inversión que llevamos hasta este momento aquí en el marco del Plan de Justicia de la Sierra Tarahumara.
Y, bueno, estamos conscientes que —como lo ha descrito aquí el secretario de Mogótavo— hay muchos problemas que están en proceso de atención con el objeto de resarcir las injusticias y los agravios que han padecido los pueblos en esta serranía.
Y, bueno, yo quiero decirle, Presidenta, que vamos a seguir trabajando siempre en coordinación con las autoridades tradicionales en un marco de diálogo, de respeto a su gobierno y a sus instituciones.
Y también estamos convocando al gobierno del estado y a los municipios para que nos acompañen en este proceso de construcción y de implementación del Plan de Justicia
Muchas gracias, Presidenta.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, la doctora Edna Elena Vega Rangel.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Buenas tardes. Con su permiso, Presidenta.
Con su permiso, gobernador y gobernadoras tradicionales.
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Es un gran honor para mí estar el día de hoy aquí jugando un papel muy importante respecto al resarcimiento de tierras, que es una labor que nos tomó tiempo, pero que afortunadamente lo logramos, a favor de las comunidades de Bosques de San Elías Repechique y de Guasachique por medio de esta firma de decretos que ya describió el titular del INPI, Adelfo Regino.
Y, por esto mismo, les puedo decir, gobernador: no están solos, aquí está la Presidenta, aquí estamos varios servidores públicos, y hemos estado desde hace tiempo, y hoy más que nunca refrendamos ese compromiso.
La mayoría de nosotros hemos crecido sin reflexionar respecto a lo que significa justamente el territorio y lo que implica para nuestro desarrollo personal, familiar y de las comunidades. Suele ser visto como un espacio físico vinculado al lugar donde vivimos, donde trabajamos, donde se siembra, donde se cultiva; aprovechar los recursos naturales.
Sin embargo, el territorio también es pertenencia, también es identidad, son tradiciones y costumbres que heredamos, la creación de vínculos en lugar de nuestros sueños, de nuestras alegrías, el hogar de nuestro hijos, de nuestra familia, nuestros afectos, experiencias, luchas y hasta tristezas.
Es historia que nos recuerda quiénes vivieron antes que nosotros y el futuro para las siguientes generaciones.
La tierra es parte indispensable de la identidad de nuestros pueblos y de cada uno de nosotros.
Todos ustedes que forman parte de las comunidades de Repechique y de Guasachique han sido un ejemplo de resistencia y lucha ante el arrebato de un hogar. En el pasado fueron desplazados a la fuerza por proyectos que atentaron contra su territorio, lo cual significó un despojo para la comunidad.
Ante esta injusticia y muchas otras, entre 2014 y ´16 ustedes realizaron “Caravanas por la Justicia de la Sierra Tarahumara”, donde se expusieron los sagrarios en derechos humanos que históricamente se cometieron contra la población, así como las problemáticas territoriales y ambientales que las políticas neoliberales ocasionaron, provocando una profunda huella de desigualdad y discriminación.
Frente a estos actos, hubo silencio, complicidad y olvido por parte de los gobiernos anteriores. Es por ello que en este acto oficial el gobierno mexicano, encabezado por la primera Presidenta mujer en México, la Doctora Claudia Sheinbaum, reconoce esa deuda histórica que tiene con todos ustedes, deuda que implica el reconocimiento de su riqueza cultural, sus sistemas de organización, de creencias, costumbres, su identidad y la propiedad de su territorio.
Con el inicio de la Cuarta Transformación en 2018, al frente del licenciado Andrés Manuel López Obrador, emprendimos el camino para dejar atrás todos esos prejuicios que mantenían a los pueblos indígenas y a las comunidades originarias relegadas; un cambio que comenzó desde la implementación del Humanismo Mexicano como una forma de gobernar ante todos.
Nos comprometimos a la defensa de los derechos humanos, la justicia social y “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Reconocimos que todos somos iguales ante la ley y bajo la coordinación del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas consolidamos los Planes de Justicia como una estrategia integral del gobierno mexicano para garantizar la atención a las problemáticas y necesidades históricas de los pueblos y comunidades.
Como resultado, en 2021, se inició la implementación del Plan de Justicia de la Sierra Tarahumara, territorio, como ya lo dijo la secretaria Ariadna Montiel, de varias comunidades, como rarámuris, ódamis, guarijío.
El trabajo fue arduo. La suma de esfuerzos de los gobernadores tradicionales, los equipos interdisciplinarios y los colaboradores de las distintas instituciones, inició la transformación histórica para el reconocimiento de su territorio ancestral.
Para la atención de la comunidad Bosques de San Elías Repechique, mediante el Programa de Atención a Conflictos Sociales en el Medio Rural (COSOMER), se adquirió una superficie de 693 hectáreas del predio “Aguizaina”, para transmitir a favor de la comunidad y reconocer su propiedad colectiva.
En lo que respecta a la comunidad Guasachique, fueron realizadas acciones de coordinación para transmitir un terreno nacional, Guasachique, con una superficie de casi mil 500 hectáreas a favor de sus legítimos poseedores.
En esta etapa del Segundo Piso de la Cuarta Transformación continuamos con la lucha por la justicia social y la apuesta por la unidad nacional; por un futuro en el que todos los mexicanos, independientemente de su origen, género, etnia o clase social, tengan las mismas oportunidades para prosperar.
Es un llamado a la solidaridad colectiva y a la responsabilidad compartida para lograr un país que realmente sea para todos y todas: una República Fraterna.
Hoy, con la firma de ambos decretos que hará la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum, las comunidades obtendrán el legítimo reconocimiento de sus tierras después de tantos siglos de despojos y desplazamientos forzados.
Seguiremos implementando acciones para continuar, esta es una primera etapa, y seguiremos sumando esfuerzos para asumir esta responsabilidad y garantizar la igualdad de condiciones en nuestros pueblos originarios y, con ello, la Prosperidad Compartida.
Finalmente, siguiendo los valores y principios que nuestra Presidenta promueve todos los días, reitero nuestro compromiso con el pueblo de México de trabajar con y para la gente con el objetivo de consolidar este gran proyecto y construir un país mejor.
Muchas gracias a todas y todos.
---
MODERADORA
Procedemos con la firma de los Decretos de Reconocimiento de Propiedad Comunal Tradicional de Tierras de las comunidades de Guasachique y de Bosques de San Elías Repechique, pertenecientes al pueblo rarámuri, a cargo de la secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel, y la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Doy lectura al contenido de cada uno de los decretos.
El primero es Decreto por el que se titula la superficie de 693 hectáreas de tierras como propiedad comunal tradicional a favor de la comunidad indígena de Bosques de San Elías Repechique, perteneciente al pueblo Tarahumara Rarámuri del estado de Chihuahua.
Muchas gracias.
El siguiente es el Decreto de resarcimiento, restitución y titulación de mil 485 hectáreas de tierras como propiedad comunal tradicional a favor de la comunidad indígena de Guasachique, perteneciente al pueblo tarahumara rarámuri, ubicado en municipio de Balleza, del estado de Chihuahua.
—000—
