Versión estenográfica. Entrega de la Universidad del Pueblo Yaqui
Presidencia de la Republica
21 de diciembre de 2024
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas noches. Muchas gracias por esperarnos y estar aquí con nosotros.
Agradezco a Joaquín Cota, gobernador tradicional de Vícam Pueblo.
A todos los gobernadores, autoridades tradicionales del pueblo yaqui, muchas gracias por recibirnos.
Agradezco al gobernador Alfonso Durazo la recepción que nos da aquí en su estado.
Hace unos momentos, que platicábamos con las autoridades tradicionales, decíamos que este 2024 el pueblo de México tomó dos decisiones históricas:
La primera, darle continuidad a la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México, esa Transformación que inició el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
La segunda decisión que tomó es que, por primera vez en la historia, fuera una mujer la que encabezara los destinos de nuestra nación.
Las dos, importantes, y forman parte del momento histórico que vive México, de esta Transformación de la cual nos sentimos muy orgullosas y orgullosos.
¿Qué quiere decir darle “continuidad a la Transformación”?
En el 2018, el pueblo de México dijo: “basta” a ese modelo que gobernó México durante 36 años, al terrible modelo neoliberal, o neoporfirista, como le llamaba el Presidente López Obrador, donde los gobiernos se dedicaron a gobernar para unos cuantos, donde el gobierno solamente vio por los de arriba y nunca miró por su pueblo.
En el 2018 el pueblo de México decidió que eso había terminado y que iniciaría una nueva época.
Le llamamos la “Cuarta Transformación” porque hubo antes de la cuarta, una primera transformación con la Independencia de México.
La segunda transformación, la Reforma, encabezada por Benito Juárez.
La tercera transformación, la Revolución Mexicana.
Esas tres transformaciones fueron violentas: hubo guerras en nuestro país, corrió mucha sangre del pueblo de México.
La Cuarta Transformación es igual de importante, igual de profunda que las otras tres transformaciones, pero tuvo una virtud: fue de manera pacífica, por la vía electoral, gracias a la conciencia o a la “Revolución de las Conciencias” que tuvo lugar en el pueblo de México.
Esta Cuarta Transformación tiene bases y tiene causas, que no terminan por haber llegado al gobierno.
¿Cuáles son esas causas, esos principios de la Cuarta Transformación?
La primera, que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Esa es la forma en que gobernó el Presidente López Obrador y es la manera en que gobernamos nosotros.
Eso significa que no dejamos a nadie atrás, que no permitimos que ningún mexicano y mexicana quede atrás en nuestro país. Significa que en México somos fraternos, somos solidarios; significa que para que haya desarrollo, para que a todas y a todos les vaya bien, primero le tiene que ir bien al que históricamente no tuvo nada. Eso significa “Por el bien de todos, primero los pobres”. Esa es la manera en que vamos a seguir gobernando.
El segundo principio, que dice: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Significa que los gobiernos tienen que utilizar los recursos del pueblo para regresárselos al pueblo de México; que el recurso público que viene de los impuestos de las mexicanas y de los mexicanos es para regresarlo al pueblo en obras públicas, en desarrollo, en beneficios sociales, en derechos, como el derecho a la educación.
¡Nunca más gobernantes que circulan en la parafernalia del poder, que utilizan el recurso público para beneficio personal!
La Cuarta Transformación dice: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”. La Cuarta Transformación significa que se quedaron atrás los gobiernos que servían a unos cuantos y llegaron los gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México; eso significa: “Con el pueblo, todo; y sin el pueblo, nada”.
Eso quiere decir continuidad de la Cuarta Transformación.
Y otro principio sustantivo de la Cuarta Transformación es nuestro pensamiento, que le llamamos el “Humanismo Mexicano”.
El Humanismo Mexicano tiene dos pilares:
Un pilar, que es el pilar que viene de los pueblos originarios, de las culturas origen del México profundo. México no sería lo que es, si no es por los pueblos originarios, si no es por la nación yaqui y todas las naciones que dieron origen a nuestro país.
Durante años se nos dijo que “se descubrió América” o que “llegaron de Europa a civilizarnos”. Eso es falso; las civilizaciones, las culturas, las tradiciones, las naciones existían en este territorio mucho antes de que llegaran los europeos al Continente Americano y, en particular, al territorio que hoy llamamos México.
Esa es esencia del Humanismo Mexicano.
Y el otro pilar es la fecunda historia política de nuestro país: las cuatro transformaciones, los héroes y las heroínas que nos dieron patria.
¿Qué más significa la continuidad de la Cuarta Transformación?
Quiere decir que vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar que inició el Presidente López Obrador.
¿Qué significa eso?
Que continúan la Pensión Universal a Adulto Mayor, que continúan las becas a los jóvenes de preparatoria pública, que continúa el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que continúan los Apoyos a las Personas con Discapacidad, el programa Sembrando Vida, los apoyos al campo.
Es más, no depende ya de la convicción del gobernante, porque gracias a senadores, senadoras, diputados, diputadas federales, hoy esos Programas de Bienestar son parte de la Constitución de la República.
Darle continuidad a la Cuarta Transformación también significa hacer realidad lo que hoy está en el 2o. Constitucional, que es el reconocimiento de los pueblos originarios y afromexicanos como plenos sujetos de derecho.
Y eso significa todo lo que quiere decir el apoyo a los pueblos originarios y el reconocimiento de sus tierras, de su agua, de sus derechos, de su lengua, de su cultura, y de que tienen derecho también a recibir recursos públicos.
Eso va a ser una realidad a partir del próximo año, por primera vez en la historia el Presupuesto de Egresos de la Federación tiene un presupuesto dedicado a los pueblos originarios de México.
Y significa también darle continuidad a los Planes de Justicia. Los Planes de Justicia se llaman así, “de justicia”, porque representan una justicia histórica que se le debe a los pueblos.
Aquí en el pueblo yaqui o con el pueblo yaqui se hizo un Plan de Justicia muy ambicioso que ha avanzado mucho, pero que todavía tiene muchas cosas por cumplir.
Hace un momento me comprometí con las autoridades tradicionales y vengo aquí a comprometerme con ustedes públicamente a que vamos a cumplir todos los compromisos del Plan de Justicia con el pueblo Yaqui, todos.
Si nos lo permiten, ya quedamos que en enero viene una comisión especial con Adelfo, de la Comisión Nacional del Agua, de la Secretaría de Educación Pública, de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Territorial, de la Secretaría de Salud, para que esté aquí con ustedes en una reunión para darle continuidad a todos los acuerdos que se tomaron en su momento con el desarrollo del Plan de Justicia.
Eso significa darle continuidad a la Cuarta Transformación.
Pero no nos vamos a quedar ahí, vamos por más programas y por más proyectos. Hay tres nuevos programas de Bienestar que inician a partir del 2025:
El primero es el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
A veces me preguntan que: “¿por qué solo a las mujeres?”, y es que las mujeres realizamos un trabajo, que no debería ser así, porque deberíamos compartirlo, pero las mujeres hacemos un trabajo que a veces no se ve. Por ejemplo, ¿quiénes somos las que cuidamos de los hijos y de las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos de la familia?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya nuestros hijos crecieron, ya mis hijos, por ejemplo, ya crecieron, y ahora ¿a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos. Ya el domingo yo tengo a mi nieto, que me lo van a ir a dejar ahí, mi hijo.
Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pues como hay una mujer Presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, porque las mujeres protegemos: protegemos a la familia, protegemos la lengua —se llama “lengua madre” a la lengua que se transmite de generación en generación—, protegemos a nuestros pueblos, protegemos a la patria. Las mujeres somos protectoras.
Así que, por primera vez, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, ese es el primer Programa de Bienestar.
El segundo programa: becas.
Tiene mucha razón el gobernador Alfonso Durazo cuando dice que una beca puede hacer la diferencia entre permanecer en la escuela o dejar la escuela. Y por eso, ahora, a partir del próximo año todos los adolescentes de secundaria, que vayan a secundaria pública van a recibir una beca todas y todos, sin dejar a ninguno fuera.
Y los siguientes años vamos a darles becas a todos los estudiantes de primaria y de preescolar, y así vamos a seguir apoyando a todos los niños y niñas, y adolescentes de México que estudien en escuela pública.
Ese es el segundo programa.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste? Estamos contratando ya enfermeros, enfermeras, médicos, médicas, de las comunidades.
¿Para qué? Para que visiten a los adultos mayores y a las personas con discapacidad una vez al mes o una vez cada dos meses, dependiendo de la condición de salud. No crean que es por una vez, es por siempre. Los médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, que se contraten van a quedar en este Programa de Bienestar: Salud Casa por Casa.
Van a ir a atender a los adultos mayores, a tomarles sus signos vitales y, si es necesario, a darles una receta, si es que necesitan apoyo, a llevarlos a los Centros de Salud, a darle continuidad a la atención a la salud para poder prevenir enfermedades.
Y a partir del próximo año, junto a los Banco del Bienestar, más o menos iniciamos a la mitad del año, vamos a empezar a poner Farmacias del Bienestar para que ahí se puedan recoger los medicamentos gratuitos que les receten los médicos, médicas, que van cada por casa.
Ese es el tercer programa de Bienestar.
Son tres programas.
Además, me da mucho gusto estar aquí, en la entrega de esta Universidad, que ya tiene funcionando algún tiempo.
Quiero decirles que cuando joven, hace ya algunos años, cuando estudié la preparatoria —yo estudié la preparatoria pública en una preparatoria de la Universidad Nacional Autónoma de México—, cuando entra a la preparatoria un movimiento allá en la Ciudad de México que le llamaban “el movimiento de rechazados”, jóvenes que habían querido entrar a la preparatoria y no les habían dado la posibilidad de estudiar.
Desde entonces, aún cuando yo había entrado a la preparatoria, pensé ¿por qué un joven que quiere estudiar, no tiene la posibilidad de estudiar? Decían entonces que “porque no habían pasado el examen de admisión”, pero eso es falso, porque el Estado tiene la obligación de dar educación a sus jóvenes; no es un asunto solamente del esfuerzo personal, es principalmente que el Estado debe cumplir el derecho a la educación.
Y además, la palabra “rechazado” es la peor palabra que le pueden decir a un joven, porque eso significa que no tiene la oportunidad del derecho a seguir estudiando.
Pues los rechazados quedaron en el pasado y ahora, vamos a seguir construyendo preparatorias y universidades en todo el país.
Decían entonces, también en aquella época, que había que poner colegiaturas a las universidades públicas.
¿Y qué decíamos los estudiantes de entonces? “Si le ponen colegiaturas, si se paga por la educación, se convierte en un privilegio para unos cuantos. Si se paga por la educación se convierte en una mercancía, y la educación no es una mercancía ni es un privilegio. La educación es derecho del pueblo de México establecido en el 3o. constitucional”.
Por eso, vamos a apoyar con todo a esta Universidad del Pueblo Yaqui, a seguir ampliándola y dándole todos los recursos que necesite.
Así como la Universidad del Pueblo Yaqui, en todo Sonora y en todo el país, Mario, que es el secretario de Educación, tiene la instrucción de seguir encontrando espacios para que los jóvenes tengan la posibilidad de estudiar la preparatoria y estudiar la universidad; que puedan desarrollarse como ellos quieran desarrollarse y hacer realidad el derecho a la educación.
Eso es parte de lo que llamamos la “Cuarta Transformación de la Vida Pública”. No vamos a defraudar y no vamos a traicionar.
Nosotros tenemos un mandato, un mandato popular, que dice: “no robar, no mentir y nunca traicionar al pueblo de Sonora y nunca traicionar al pueblo de México”. Y ese es el compromiso que vengo a hacer con ustedes.
¡Que viva el pueblo yaqui!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Sonora!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se me olvidó decirles algo, perdón, estaba yo tan entusiasmada.
Le dije a Julio Berdegué, que es el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Sonora ha vivido una sequía muy prolongada, y le pedí que se ponga de acuerdo con el gobernador porque vamos a dar apoyos a los pequeños agricultores ahora que está la sequía tan fuerte.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Preside este evento, Entrega de la Universidad del Pueblo Yaqui, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
El gobernador tradicional de Vícam Pueblo, Joaquín Cota Buitimea.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Julio Berdegué Sacristán.
La secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Edna Elena Vega Rangel.
El director general del IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La alumna de la licenciatura en Derecho de la Universidad del Pueblo Yaqui, Segua María García Valenzuela.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La presidenta municipal de Guaymas, Karla Córdova González.
El rector de la Universidad del Pueblo Yaqui, Crescencio Buitimea Valenzuela.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se lleva a cabo la solicitud de autorización a los gobernadores tradicionales yaquis, a cargo del secretario de la Guardia Tradicional de Belem Pitahaya, Francisco Nocamea Hernández.
Damos el uso de la voz al gobernador tradicional.
---
GOBERNADOR TRADICIONAL DE VÍCAM PUEBLO, JOAQUÍN COTA BUITIMEA
(Discurso en lengua indígena)
---
INTERVENCIÓN
Doctora Claudia Sheinbaum, Presidenta de México. A continuación, le haré una breve traducción de las palabras de nuestro gobernador de la primera cabecera:
Él ve realidad el proyecto de la universidad y lo ve con felicidad, y es un proyecto muy importante para nosotros para formar futuros líderes, así lo vemos.
De la misma manera, él le da la bienvenida, señora Presidenta, aquí al territorio yaqui.
También le dio la bienvenida a toda la tropa de los pueblos yaquis.
Fueron las palabras de nuestro gobernador tradicional de Vícam Pueblo, primera cabecera de los ocho pueblos.
A continuación, leeremos un documento que va dirigido hacia usted.
Con su permiso:
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de México.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador constitucional del estado de Sonora.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y Coordinador General de la implementación del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui.
Funcionarios y funcionarias federales, estatales y municipales que nos acompañan en este acto oficial de entrega de la Universidad del Pueblo Yaqui.
Reciban un cordial saludo y bienvenida por parte las autoridades tradicionales del pueblo yaqui presentes en este acto y por parte de la tropa yoemia que nos acompaña en este momento.
Señoras y señores.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
Nos llena de satisfacción que en los primeros meses de este inicio de sexenio nos visite por primera ocasión como mandataria de México, y nos llena de esperanza su palabra empeñada para dar continuidad al Plan de Justicia iniciada en la pasada administración.
Celebramos que haya tomado la decisión de visitarnos a pocos meses de haber tomado el cargo como Presidenta. Es algo que para nosotros como pueblo yaqui es un aliento y un buen presagio de que su sexenio dará firmeza a los proyectos iniciados en la administración pasada con el licenciado Andrés Manuel López Obrador e iniciar proyectos nuevos que sean de trascendencia para nuestro desarrollo.
Igualmente, señalar que estamos haciendo historia al tener a la primera Presidenta de México.
El pueblo de México tomó la decisión de poner en manos de una mujer la gran responsabilidad de dirigir en este sexenio la Administración Pública Federal.
Presidenta:
Nos sentimos honrados de tenerla nuevamente aquí en territorio yaqui ante nuestra gente, ante nuestra tropa yoemia.
El Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui ha tenido las características fundamentales de ser un Plan participativo y de consulta, y es reconocerse que ha tenido importantes avances y ha venido a atender las principales demandas que se han planteado desde sus inicios.
En las diferentes mesas de análisis y formulación de propuestas se han abordado los temas de tierra y territorio, agua y desarrollo para el bienestar, que han sido los principales ejes temáticos de este Plan de Justicia.
Reconocemos que se ha hecho un gran esfuerzo en el tema presupuestal y humano para poner en marcha los diferentes proyectos, en el marco de este Plan de Justicia, atendiendo las necesidades más apremiantes para beneficio de nuestras comunidades. Y es indispensable seguir atendiendo los pendientes que están por resolver porque se requiere, como se ha hecho desde el sexenio pasado, una acción decidida y comprometida para afrontar los rezagos históricos que hemos padecido por décadas.
El ámbito educativo, por muchos años se había pensado y propuesto contar con una institución que atendiera la necesidad de que nuestros jóvenes sigan su preparación profesional y acceder a más conocimientos y habilidades.
Por ello, en el marco del Plan de Justicia, se trabajó por varios meses en diseñar una universidad que no solo prepare a nuestros jóvenes en los ámbitos de los conocimientos universitarios, sino que tengan el espíritu de resguardar los conocimientos de nuestros ancestros y que nuestra cultura siga teniendo presencia, y sean también ellos y ellas parte de una sociedad que dignifica su cultura.
Para ello, se tomaron los acuerdos necesarios y se puso manos a la obra para ver hecho realidad la idea de tener una universidad con las características pertinentes, con todas las facilidades de ingreso y permanencia del alumno.
Es también importante trabajar desde los niveles básicos y contar con una educación bilingüe, que responda a nuestras propias necesidades.
En otros ámbitos, la ampliación de nuestro distrito de riego requiere de más presupuesto para la apertura de tierras de cultivo y aprovechar las nuevas redes hidráulicas que están por concluir su etapa de construcción.
La infraestructura hidroagrícola actual está siendo rehabilitada en cuanto a su red principal, pero quedan pendientes las redes secundarias, que también son de mucha importancia para el buen manejo y uso eficiente del agua de riego.
Para modernizar completamente nuestro distrito de riego se requiere más trabajo y recursos presupuestales.
Asimismo, es muy necesario el financiamiento para poder trabajar nuestras tierras. Se requiere de una banca o dispersora de créditos que haga posible que nuestros productores sean quienes trabajen las parcelas.
En este mismo tema del agua, es importante contar con el agua potable en nuestras comunidades.
En el pasado mes de febrero se inauguró el sistema y todavía no da servicio requerido. Para la puesta en marcha, la Comisión Nacional del Agua asignó un presupuesto alrededor de 50 millones de pesos a través del programa Proagua; sin embargo, las reglas de operación han dificultado la aplicación de estos importantes recursos; es por ello que pedimos su intervención para que estas reglas cambien y sea posible operarlos de manera más flexible.
Para administrar el sistema de agua potable referido ya se encuentra integrado un organismo comunitario, lo cual es un importante avance para dar seguimiento a esta necesidad.
Para el tema de tierras y territorio, se han entregado más de 45 mil hectáreas al pueblo yaqui y es necesario continuar impulsando la recuperación de más superficie, como las tierras de la zona conocida “La Cuchilla”, y otros terrenos que son de importante cultura e historia para nosotros.
En el tema de salud, es importante señalar que en pocos días contaremos con un hospital de segundo nivel, el cual dará atención a todas las comunidades de nuestro territorio, y de agradecerse al gobierno de la Cuarta Transformación por atender a los más necesitados.
También reconocemos que el Gobierno Federal haya impulsado decididamente las reformas a nivel constitucional para el reconocimiento de los derechos pueblos originarios y afromexicano de nuestro país.
Queda mucho por atender, como la toma de acuerdos por el derecho de vía, los retos en los temas de nuestra actividad pesquera, la actividad ganadera, programas de vivienda, saneamiento de nuestros ecosistemas, el impulso al deporte, la preservación de nuestras manifestaciones culturales, entre otros temas de relevancia para nosotros como pueblo yaqui.
Es por ello que es muy indispensable dar seguimiento al Plan de Justicia, y retomar los acuerdos ya establecidos y darle un nuevo impulso.
Es cuanto, señora Presidenta.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo.
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Amigas, amigos:
Me da muchísimo gusto recibir el día de hoy nada menos que a nuestra queridísima Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Bienvenida a Sonora, queridísima Presidenta, pero, sobre todo, bienvenida al corazón del Sonora profundo, donde se sienten de la manera más dramática los rezagos de una comunidad que, gracias a la convicción y al compromiso de un hombre visionario como Andrés Manuel López Obrador, empezamos a revertir el rezago histórico de la nación yaqui.
Saludo con particular aprecio a mi colega gobernador de Vícam Pueblo, a Joaquín Cota, estimado colega gobernador.
A mis compañeros colegas gobernadores de los pueblos, de los gobernadores tradicionales de los distintos pueblos.
Al equipo de trabajo de la Doctora Sheinbaum.
A cada una, a cada uno de ustedes, gracias por estar acá.
Reiterarle, Presidenta, que es un honor y un estímulo que nos visite precisamente en esta ocasión, su primera visita, al estado de Sonora sea precisamente a la nación yaqui.
Es su tercera ocasión que está en el estado, pero es su primera visita como Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, y ese hecho, ese hecho convierte a esta visita por sí solo en una visita de carácter histórico. Y lo hace en el contexto de cambios profundos que está impulsando a nivel nacional, particularmente, para fortalecer el reconocimiento de los derechos de los integrantes, las, los integrantes de los pueblos originarios.
Nos anima particularmente su presencia aquí, porque la etnia yaqui ha sido históricamente estandarte de la identidad de las y los sonorenses; es expresión también del futuro que queremos construir para nuestros pueblos originarios.
Mencionaba al inicio de mi participación al Presidente López Obrador, de cuyo corazón y cabeza nació el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui. Gracias a ese Plan hemos podido transitar, superar rezagos centenarios, y no exagero cuando uso esta expresión.
Y ya que menciono al Presidente López Obrador, compartir con ustedes que casi, como dice la canción, “en un rincón de mi alma”, reservo para mis lealtades y mis gratitudes un espacio extraordinario para ese hombre a quien tanto debo y a quien tanto debemos las y los sonorenses, las y los mexicanos.
Va desde aquí, queridísimo Presidente, un saludo fraterno de la comunidad yaqui.
Entre las obras del Plan de Justicia creo que el fruto más acabado, más extraordinario de todas las obras que ustedes ya conocen, de agua, de vivienda, de pavimentación de caminos, está precisamente la Universidad del Pueblo Yaqui, que es luz para el futuro de los jóvenes de esta comunidad, que es fuente de unidad.
Debe ser fuente de unidad y prosperidad para todas, todos los integrantes de la etnia yaqui; y debe ser no solo semillero de profesionistas, sino fuente de unidad, necesitamos a una comunidad unida, que le dé… que en esa unidad consiga una mayor fortaleza y mayor capacidad de gestión para conseguir una respuesta favorable a sus distintas necesidades y rezagos.
El gobierno del estado ha contribuido de manera importante en el Plan de Justicia, particularmente en el ámbito de la gestión, pero tenemos una colaboración que nos honra muchísimo: el programa de Becas Sonora de Oportunidades. El día de hoy entregaremos 325 becas.
Este programa tiene el mérito de haber nacido de un recorte del 50 por ciento del presupuesto del Congreso del estado. Con ese fondo, con ese recorte, creamos el primer, el principal programa de becas en la historia de la entidad. Nació con 400 millones de pesos; el año pasado, 612; este año, 750; el próximo año, 830 millones de pesos. Vamos a beneficiar a 187 mil 600 jóvenes.
Y es mi reto, es mi reto que, al concluir mi gobierno, entregue yo un programa de becas con un fondo de 2 mil millones de pesos para que ni un solo joven sonorense se quede sin recibir sus beneficios.
Soy producto de una beca de 250 pesotes y sé lo que significa dejar de comer o no, uno o varios días, gracias a una beca. Así que es por eso mi compromiso con la educación. La educación es el principal igualador de las oportunidades sociales; no es la riqueza, es la educación.
Y si queremos conseguir una transformación de fondo a nivel estatal y a nivel nacional, tenemos que impulsarla desde las aulas, porque solo desde ahí es imposible conseguir una Transformación nacional estable y permanente.
Finalmente, decirle, Presidenta, que estaremos siempre a su lado. Estamos muy agradecidos desde el gobierno del estado con usted, las y los sonorenses. El trato solidario que ha dado al gobierno del estado, no voy a entrar en intimidades, pero quiero decirles que no hubiésemos salido el año si no hubiese sido por el generoso apoyo de nuestra Presidenta.
Así es que, Presidenta: amor con amor se paga.
No son, no son de poca monta los intereses creados que se oponen al proceso de Transformación, pero con este pueblo a su lado, estoy seguro, que cantaremos victoria.
¡Viva la Cuarta Transformación!
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la entrega la Beca Sonora de Oportunidades a alumnas y alumnos de la Universidad del Pueblo Yaqui a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Reciben:
Segua María Valenzuela García, de la Licenciatura en Derecho.
Cristóbal Guadalupe Álvarez Jusacamea, de la Licenciatura en Derecho.
Lourdes Teresita Bisueta Cienfuegos, de la Licenciatura en Educación.
Rodrigo González Enríquez, de la licenciatura en Derecho.
Martha Rosa Palomares Aguayo, de la licenciatura en Educación.
Martín Cossio Zavala, de la licenciatura en Derecho.
Brenda Elisa Buitimea Aldama, de la Licenciatura en Producción Sostenible y Economía Social Comunitaria
José Guadalupe Flores Valencia, de la Licenciatura en Medicina y Salud Comunitaria.
Blanca Guadalupe Guapo Romero, de la Licenciatura en Medicina y Salud Comunitaria
Concluimos con Alfredo Ramón Velázquez Morales, de la Ingeniería en Producción Sostenible y Economía Social Comunitaria.
A continuación, solicitamos la intervención de la alumna de la Licenciatura en Derecho de la Universidad del Pueblo Yaqui, Segua María García Valenzuela.
---
ALUMNA DE LA LICENCIATURA EN DERECHO DE LA UNIVERSIDAD DEL PUEBLO YAQUI, SEGUA MARÍA GARCÍA VALENZUELA
(Discurso en lengua indígena)
Muy buenas tardes.
Señora Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Doctor Alfonso Durazo, gobernador del estado de Sonora.
Distinguidas autoridades tradicionales de los ocho pueblos yaquis.
Autoridades federales, estatales y municipales.
Compañeros y compañeras estudiantes de la Universidad del Pueblo Yaqui y a toda la comunidad universitaria que aquí nos acompaña.
Me dirijo a ustedes con profundo respeto y gratitud.
Hoy, como estudiante y como parte del Consejo Estudiantil y representante de los estudiantes de la Licenciatura en Derecho, Medicina y Salud Comunitaria, Licenciatura en Educación e Ingeniería en Proceso de Producción Sostenible y Economía Social Comunitaria de esta universidad pública intercultural.
Quiero expresar mi más sentido agradecimiento por el apoyo que le han brindado a nuestra institución, en lo particular y al Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, en lo general.
Su liderazgo y visión han sido fundamentales para el incipiente crecimiento y desarrollo de nuestra universidad. Su compromiso con la educación pública y la interculturalidad es un ejemplo a seguir para todos nosotros.
Quiero destacar que su decidido apoyo para darle continuidad al Plan de Justicia Yaqui, a la construcción y equipamiento de aulas, laboratorios, centro cómputo, biblioteca, así como el programa de becas federal y estatal, nos han permitido que nuestra universidad sea un espacio abierto, inclusivo y diverso, donde las y los estudiantes de diferentes culturas y orígenes puedan aprender y crecer juntos.
Aun nos falta complementar la infraestructura institucional con auditorio, instalaciones deportivas, talleres y campos experimentales, además de falta de plazas de la plantilla administrativa y docente, la falta de presupuesto para la organización y asistencia a eventos académicos, entre otras necesidades, para lograr el desarrollo pleno de nuestra universidad y generar el mayor impacto imposible en nuestras comunidades.
Con este proyecto, inicia una nueva etapa en la que realmente se reconocen y respetan los derechos fundamentales del pueblo yaqui, a través de reconocimiento del derecho de los pueblos indígenas y afromexicanos a implementar sistemas y módulos educativos propios, de conformidad con sus características y necesidades.
Así como el derecho humano a la educación con perspectiva intercultural para todos, misma que promueve el conocimiento, haciendo uso de la diversidad de saberes, conocimientos indígenas, científicos y tecnológicos.
Así como las lenguas y culturas originarias en el respeto y valoración de la diversidad cultural y lingüística del país, siendo mención en el artículo 3 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos donde el Gobierno de México, a través de la SEP y el INPI, gobierno estatal y sus instituciones en conjunto con las autoridades tradicionales del pueblo yaqui elaboraron e instrumentaron un modelo educativo integral yaqui que atienda su cultura, conocimiento y cosmovisión en todos los niveles y modalidades; además la UPY en su decreto de creación.
Queda pendiente el acuerdo 9o., la creación de un bachiller intercultural.
La construcción del nuevo modelo educativo yaqui ha tenido un avance significativo para la universidad, ambos integran la filosofía y cultura de la etnia yaqui, así como sus problemáticas y necesidades.
De igual manera, con la notable evolución de los profesionistas, se aprovechan e integran los conocimientos de los avances científicos y tecnológicos para garantizar la eficacia en la formación de las y los nuevos profesionistas en nuestros cuatro programas. En este aspecto, el nuevo modelo y la universidad serán el motor al interior del pueblo yaqui para que pueda ejercer su propia autonomía.
Como estudiantes, nos sentimos comprometidos con la educación y el desarrollo de nuestras comunidades indígenas.
Reconocemos que recibir apoyo y recursos conlleva una gran responsabilidad y estamos dispuestos a trabajar arduamente para hacer honor a su confianza y para orgullo de nuestros padres.
Señora Presidenta Sheinbaum.
Señor gobernador Durazo.
Autoridades tradicionales de los ocho pueblos yaquis:
Queremos agradecerle una vez más por su apoyo y liderazgo, su visión y compromiso con la educación y la ciencia. Han inspirado nuestra comunidad universitaria y estamos seguros de que seguirán siendo un ejemplo a seguir para las siguientes futuras de nuestros pueblos yaquis y de otras etnias sonorenses y del país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la intervención del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, ADELFO REGINO MONTES
Con su permiso, estimada Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Bienvenido a tierras yaquis, aquí al corazón del Sonora profundo.
Respetable gobernador del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño, muchas gracias por sus cálidas palabras de bienvenida.
Compañeras y compañeros del Gobierno de México, del Gobierno del estado de Sonora, muchas gracias por acompañarnos en este evento.
Con el permiso de nuestras autoridades tradicionales del pueblo yaqui, quiero agradecer a las alumnas y los alumnos, al rector, a las maestras y los maestros de la Universidad del Pueblo Yaqui.
Presidenta:
Le queremos informar que cuando se platicó cómo resolver las demandas de tierra y agua del pueblo yaqui, también se reflexionó de que era muy importante la formación de las mujeres y los hombres del pueblo yaqui, para que con la suficiente capacidad pudieran asumir la conducción de sus propios destinos.
Fue así que se construyó el 9o. Acuerdo del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui, como lo ha recordado en este momento nuestro gobernador tradicional de Vícam Pueblo y el vocero de la comunidad de Belem Pitahaya.
Este acuerdo establece la creación de un conjunto de instituciones educativas para el pueblo yaqui, en particular, la Universidad del Pueblo Yaqui, un Centro de Artes y Oficios, un bachillerato intercultural comunitario, y la revisión de todo el modelo educativo, partiendo desde la educación básica.
Sobre esta idea, el día 28 de octubre del año 2022 se publicó el decreto de creación de la Universidad del Pueblo Yaqui.
Y el día 5 de diciembre del año 2022, se estableció su Junta de Gobierno. Yo quiero decirles que esta Junta de Gobierno está conformado por tres partes de manera paritaria: el Gobierno Federal, por el gobierno del estado de Sonora y por los ocho gobernadores tradicionales del pueblo yaqui.
Y en su fecha de instalación estuvo con nosotros la maestra Leticia Ramírez Amaya, quien en ese momento era nuestra secretaria de Educación Pública, acompañada del doctor Luciano Concheiro, quien en ese momento era el subsecretario de Educación Superior.
Sobre esta base se establecieron, se iniciaron las clases el día 28 de agosto del año 2023. Y a la fecha, la Universidad tiene cuatro licenciaturas: la Licenciatura en Educación, la Licenciatura en Medicina y Salud Comunitaria, la Ingeniería en Procesos de Producción Sostenible y Economía Social Comunitaria, y la Licenciatura en Derecho con especial énfasis en los derechos de los pueblos indígenas.
También ya está en funcionamiento una Escuela de Artes y Oficios, y el Centro de Investigación  Documentación de la Lengua y Cultura Yaqui.
Queremos agradecer, Presidenta, a la Sedatu, porque fue gracias a su intervención que se pudo construir la infraestructura que hoy usted ha supervisado y en el cual se desarrollan las actividades educativas.
Y también agradecemos infinitamente al gobierno del estado y a la Secretaría de Educación Pública, al maestro Mario Delgado, por los recursos que se aportan para la operación de esta institución, que en este año 2024 fue de 20.8 millones de pesos.
Y como lo ha dicho aquí la vocera de ustedes, alumnas y alumnos, se requieren recursos para fortalecer la enseñanza y el aprendizaje para el año 2025.
Y actualmente tenemos 356 alumnas y alumnos que cursan su educación aquí en esta Universidad del Pueblo Yaqui.
Finalmente, quiero informar que hay otras acciones que el Gobierno de México realiza para fortalecer los procesos educativos en territorio yaqui.
En particular, quiero destacar la apertura de seis nuevos Comedores de la Niñez Indígena en las comunidades de Vícam Pueblo, Rahum, Huírivis, Belem, Cócorit-Loma de Guamúchil, y Bahía de Lobos, con una inversión de 148 millones de pesos y que beneficia de manera directa a 506 niñas y niños yaquis.
También quiero destacar algo muy importante que es el hecho de que en esta Universidad están… se han… se están conservando los objetos del Maaso Koba, que fueron restituidos por el gobierno de Suecia y que ahora, han sido recibidos por las autoridades tradicionales yaquis. De modo que estos objetos sagrados estarán siendo resguardados por esta Universidad del Pueblo Yaqui.
Finalmente, quiero decir que la Universidad del Pueblo Yaqui es ejemplo de que es posible una educación indígena, integral e intercultural como lo mandata, ahora, la reforma al artículo 2o. constitucional.
También es una forma de fortalecer —como se ha dicho aquí— la cultura, el pensamiento de nuestros pueblos y de nuestras comunidades. Y, sobre todo, algo muy importante, que esta es una Universidad diseñada, construida de manera conjunta con ustedes, las autoridades tradicionales del pueblo yaqui.
Por eso, como se ha dicho, tenemos mucha esperanza de que aquí sea el semillero para fortalecer al pueblo yaqui y de este modo participar en la construcción de la Cuarta Transformación de la Vida Pública nacional.
Y, por eso, agradecemos de corazón a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, que hoy esté aquí con nosotros, y que fortalezca con su enseñanza y su ejemplo, la educación a favor de la juventud yaqui y de la juventud indígena en todo nuestro país.
Muchas gracias.
—000—
