Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 23 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
23 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Ya listos para la Navidad? ¿Ya pidieron sus regalos a Santa Claus?
---
PREGUNTA
¿Cómo va a pasar la Navidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con la familia, con el nieto. Ya no se dice con los hijos, sino con el nieto.
Bueno, está con nosotros Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; y está también Arturo Medina, que nos acompaña con Rosa Icela. Ellos, ¿se acuerdan que quedó pendiente presentar el operativo de bienvenida para los paisanos y paisanas?, que ya desde hace días está en puerta, pero lo van a presentar.
Está también Iván Escalante, él va a iniciar con el “Quién es quién en los precios”.
Y al final, la cápsula del “Humanismo Mexicano” de los lunes con Diego Prieto, director general del INAH.
—Iniciamos con Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días. Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días. Gracias.
“Quién es quién en los precios”.
Es muy importante comentarles que esta es una herramienta para que las familias tomen una mejor decisión al momento de decidir en dónde comprar su despensa, en dónde cargar gasolina, en dónde contratar su plan de telefonía, etcétera.
Entonces, vamos a dar inicio con nuestra canasta básica.
En el monitoreo, la canasta más barata que encontramos fue en la Bodega Aurrera Aeropuerto, en la ciudad de Chihuahua, en 720 pesos con 90 centavos; por lo tanto, le vamos a dar una palomita. Y la más cara es en la tienda Ley, en Sinaloa, en Culiacán, en mil 23 pesos con 30 centavos; tache.
Recordar que el Paquete Contra la Inflación y la Carestía puso como meta en 910 pesos una canasta básica de 24 productos.
Vamos a hacer el comparativo que hemos estado haciendo en distintas ciudades. Esta vez es Chihuahua, Mérida y Cancún:
La más barata es Chihuahua, Bodega Aurrera Aeropuerto, 720 pesos centavos; palomita. Y la más cara, S-Mart Fuentes Mares, 911 pesos con 58 centavos; tache.
En la ciudad de Mérida, la más barata, Bodega Aurrera Itzaes, en 850 pesos con 60 centavos; palomita. Y la más cara, en Chedraui Selecto, 971 pesos con 30 centavos; tache.
Y en la ciudad de Cancún, Quintana Roo la más barata Soriana Súper en la Glorieta 846 pesos, palomita. Y la más cara Chedraui, Quintana Roo, 934 pesos con 60 centavos; tache —se adelantó el tache, pero ya está el tache—.
Bien, estamos haciendo un ejercicio presentando, con base en los monitoreos que nosotros realizamos, hasta ahorita qué tiendas, qué tiendas departamentales, qué tiendas de autoservicio están cumpliendo con su compromiso del PACIC.
—Este es a precio— las tiendas, el 100 por ciento cumplen y tienen productos que sumados los 24 cuestan menos de 910 pesos: Soriana, el 91 por ciento de sus tiendas lo cubren; en Bodega Aurrera, 76 por ciento; Walmart, 75; La Comer, 62 por ciento; Chedraui, 57; Ley, 20.
Y tenemos dos supermercados que no tienen productos que sumados cuestan 910 pesos, que son H.E.B. y S-Mart. Por lo tanto, a estas dos cadenas les vamos a dar un tache.
Y es importante darles a conocer que este es un monitoreo con base del 9 al 13 de diciembre.
Invitamos a estos establecimientos a: sí registrar los productos que sumados cuestan menos de 910 pesos.
La tortilla es uno de los alimentos más importantes en las mesas de las familias mexicanas. Por eso, continuamos con nuestro monitoreo de precios en tortillería. Tenemos una muestra de 585 tortillerías, hemos estado incrementando la semana tras semana; y tenemos que un kilogramo cuesta en promedio 23 pesos con 25 centavos.
La más barata que encontramos: en Veracruz, tortillería Aquiahuac, 16 pesos el kilo; palomita. Y la más cara en Hermosillo, Sonora, tortillería El Grano de Oro, 32 pesos; tache.
Las mismas ciudades: Chihuahua, Mérida Cancún.
La más barata, tortillería San Juan 23 pesos; palomita. La más cara, tortillería Bere 26 pesos kilo; tache.
En la ciudad de Mérida, El Supremito tortillería en 24 pesos por kilo; palomita. Y la tortillería El Gallito, también las dos en el centro de Mérida, 28 pesos; tache.
Y en el caso de Cancún, la tortillería Mercedes la encontramos en 24 pesos; palomita. Y en la tortillería El Negrito, 27 pesos; tache.
Monitoreamos en el “Quién es quién en los precios” 197 alimentos utilizados para preparar platillos decembrinos.
Aquí les dejamos dos recomendaciones para que puedan preparar, si todavía no compran, si todavía no tienen planeada la cena de mañana, les damos dos alternativas para que puedan consultar en la página de internet la receta completa con cantidades, con tiempos de cocción, etcétera, de dos platillos muy ricos para esta Nochebuena:
Solomillo de cerdo en salsa de nuez, que cuesta 330 pesos y rinde para seis porciones.
Y un pollo navideño relleno, que cuesta 291 pesos y rinde para cuatro porciones.
Terminamos con los consejos Profeco de la semana:
Uno. Canasta básica; compara y gasta menos de 910 pesos.
Dos. Descubre qué cadenas sí cumplen con el costo de la canasta básica.
Tres. Conoce el mejor precio de la tortilla en tu ciudad en nuestra página de internet.
Y, cuatro. Con menos de 330 pesos prepara una cena de Navidad económica y saludable.
Muchas gracias, Presidenta.
Que tengan muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Iván.
—Ahora sí, secretaria—.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Especialmente mi mensaje para los hermanos y hermanas migrantes que están al otro lado de la frontera, un saludo fraterno.
Estamos aquí hoy para hablar del programa “Bienvenidas Heroínas y Bienvenidos Héroes Paisanos”, implementado por el Gobierno de México este invierno 2024 y coordinado por el Instituto Nacional de Migración, para recibir en su tierra a las mujeres y hombres, heroínas y héroes migrantes que regresan para visitar su hogar, a sus familias, amigos y seres queridos.
Este programa surgió para hacer frente a los abusos o corrupción, cometidos contra quienes regresaban a su país para encontrarse con sus raíces y su familia.
Quienes tenemos amigos y familiares migrantes recordamos lo difícil y tortuoso que fue durante mucho tiempo llegar a sus pueblos o a sus comunidades, después de recorrer aduanas, carreteras, caminos o terminales de autobuses con el miedo de ser robados o extorsionados por delincuentes o por autoridades abusivas.
Para los gobiernos de la Cuarta Transformación es fundamental que el ingreso, estancia y salida de nuestros connacionales se dé en las mejores condiciones y con pleno respeto a los derechos humanos, sin contratiempos de forma ágil y segura.
De acuerdo con los datos que contamos, 37.3 millones de mexicanos viven en Estados Unidos: 10.6 millones de ellos nacidos en México, y 26.7 millones de segunda y tercera generación. Muchos de ellos nos visitan para pasar Navidad en familia y las fiestas de fin de año.
Por ello, este operativo especial llamado con mucho cariño “Heroínas y Héroes Paisanos” refrenda el compromiso del Gobierno de México con nuestros connacionales que esperamos año con año y que contribuyen con su esfuerzo, trabajo y amor, al desarrollo económico y cultural de dos naciones.
Este programa, que se hace año con año, a través del Instituto Nacional de Migración, y su operación es el resultado del trabajo coordinado de 40 dependencias del Gobierno de México, entre ellas: las Secretarías de Relaciones Exteriores; del Trabajo; Secretaría de Educación; de Medio Ambiente; Secretaría de Hacienda; de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno; Secretaría de la Defensa Nacional; la Secretaría de Marina; y la Guardia Nacional, y muchas otras. También participan los gobiernos estatales y municipales.
El objetivo de este programa es establecer políticas públicas, y estrategia y acciones preventivas de asistencia y de orientación para asegurar que el ingreso, tránsito y salida de nuestros connacionales se lleve a cabo con absoluta garantía de sus derechos, la seguridad de sus bienes, personas y el pleno conocimiento de sus obligaciones.
El operativo inició el 28 de noviembre de este año y concluirá el 12 de enero de 2025.
Se desarrolla en los 31 estados y en la Ciudad de México también.
Y para su implementación se instalaron 226 módulos de atención a lo largo y ancho del territorio nacional.
Contamos con 522 observadores que contribuyen a que las actividades se desarrollen adecuadamente y con pleno respeto a los derechos humanos.
Entre el 28 de noviembre y el 22 de diciembre se han distribuido 800 mil Guías Paisano en inglés y en español con información sobre trámites consulares, documentación necesaria para ingresar a México, obtención del permiso de importación temporal de vehículo y su cancelación, equipaje personal, declaración de mercancía y pago de impuestos, ampliación de la franquicia fiscal, tramitación del Certificado Zoosanitario de importación de mascotas, Pase Turístico Paisano para la Ciudad de México, envío de dinero a México y denuncias por abusos de servidores públicos.
Además, se han brindado 670 mil 373 atenciones a nuestras heroínas y héroes migrantes: 699 mil de ellas en los módulos instalados a lo largo del país, 910 vía telefónica, 27 por redes sociales y 27 por correo electrónico.
A través de este programa también se ha dado apoyo y acompañamiento a cuatro grandes caravanas vehiculares con 5 mil 50 vehículos, automóviles, que han ingresado por distintos puntos de la frontera norte de nuestro país, especialmente en Matamoros, Reynosa y Nuevo Laredo, en Tamaulipas; y Piedras Negras, en Coahuila.
Para su atención, hemos contado con la participación de Guardia Nacional, la Agencia Nacional de Aduanas, Ángeles Verdes, el Banjército, el Instituto Nacional de Migración, por supuesto, el Consulado General de México en Laredo, Texas; las Policías estatales y municipales, y las autoridades de Protección Civil.
Es muy importante decir que, en lo que va de estos días del operativo, se han recibido 41 quejas por robo y abuso de autoridad, a las cuales se ha solicitado su seguimiento para que no haya impunidad y se sancione a los responsables, sobre todo, cuando estas involucran a servidores públicos.
Aprovechamos también para difundir que, si algún paisano, paisana, requiere información o quiere presentar una queja, puede llamar al 911, también pueden marcar desde México a los teléfonos que pueden ver en la pantalla o desde los Estados Unidos. Además, ponemos a su disposición las redes sociales y el correo electrónico que aparece en la pantalla.
De igual forma, contamos con los Centros de Atención de la Guardia Nacional, de la Secretaría de Turismo, cuyo… Aquí pueden encontrar los datos y las páginas de internet de las dependencias.
Finalmente, señalar que el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum reconoce que nuestras heroínas y héroes migrantes son mujeres y hombres que trabajan duro, y con mucha dedicación y amor para sacar adelante a sus familias.
Son padres y madres, hermanos y hermanas, que tuvieron que migrar por un futuro mejor para sus hijos e hijas. Son soñadores y soñadoras que forjan día a día el bienestar de sus familias, el bienestar del país que los vio nacer, y también el bienestar del país donde viven y trabajan.
Y lo más importante, son gente honrada, gente de bien, obreros, campesinos, profesionistas, comerciantes, empresarios, empleados, estudiantes, maestros, transportistas, que trabajan con ahínco, generan riqueza en donde residen y pagan sus impuestos.
Por eso, los recibimos con mucha alegría y emoción. Son nuestros hermanos y hermanas, son nuestra familia.
A ellos les agradecemos que nos permitan servirles y trabajar para ellos.
Gracias.
Gracias, Presidenta.
—Un video—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Un video—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien.
—Ahora sí, pasamos a las preguntas—.
