Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 26 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
26 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo la pasaron? ¿Bien?
---
PREGUNTA
¿Qué tal se la pasó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien también, con el nieto.
Bueno —siéntense, por favor—, el día de hoy vamos a hablar de dos temas: además de la cápsula de “Mujeres en la historia” con Noemí, vamos a hablar de los ingresos tributarios.
Está con nosotros Antonio Martínez, que es titular del SAT; y también Gari, el licenciado Gari —¿Cómo se dice? ¿Gevijoar?— Gevijoar Flores, administrador general del Servicio de Administración Tributaria. Son muy buenos números para el 2024.
Y por otro lado, se cumple un año de Mexicana de Aviación. Entonces, está aquí con nosotros el General Leobardo Ávila Bojórquez, él es el director de Mexicana de Aviación, y nos va a platicar de la cantidad de vuelos, pasajeros, que ha tenido Mexicana y de los proyectos para el futuro.
Entonces, vamos a empezar con SAT, después Mexicana y después contestamos sus preguntas.
—Adelante—.
---
TITULAR DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA, ANTONIO MARTÍNEZ DAGNINO
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy vamos a exponer los ingresos tributarios netos del 1o. de enero del 2024 a la última fecha, que es el 23 de diciembre de este año.
Los ingresos del Gobierno Federal se dividen en dos rubros, que son los ingresos tributarios y los ingresos no tributarios.
Los ingresos tributarios del 1o. de enero al 23 de diciembre de 2024 —como lo pueden ver en pantalla— ascienden a 4.9 billones de pesos, esto es 445 mil 284 millones de pesos más que el año pasado; en términos reales, 5.0.
Y los crecimientos que han tenido mayor impacto han sido: el IEPS, con 180 mil millones más; y el Impuesto Sobre la Renta, con 159 mil millones más; también, el Impuesto al Valor Agregado ha tenido un muy buen desempeño, ha habido un muy buen consumo interno; y también IVA de importaciones.
El otro rubro es no tributarios. No tributarios hoy en día está en 576 mil 994 millones.
Los ingresos tributarios representan el 90 por ciento de los ingresos del Gobierno Federal.
Ahora bien, el total de ingresos al 23 de diciembre de este año, representan 5.4 billones de pesos, en relación al 2023 hay un crecimiento de 316 mil millones de pesos.
—En la lámina pasada se muestran los ingresos en relación al 2023. En esta lámina se muestran los ingresos tanto tributarios como no tributarios en relación con la Ley de Ingresos de la Federación—.
La Ley de Ingresos de la Federación para 2024, en los tributarios asciende a 4 billones 942 mil 30 millones de pesos. Al 23 de diciembre, tenemos un cumplimiento del 99.5 por ciento en tributarios y en no tributarios ya se tiene un cumplimiento del 107 por ciento. Todavía resta una semana para que termine el año y durante todos estos días sigue ingresando, a la Hacienda pública, ingreso.
El total de ingresos tanto tributario como no tributario ya está en 100.2 por ciento al 23 de diciembre de 2024, y el observado es de 5 billones 493 mil 6 millones de pesos.
Finalmente, aquí se muestra una gráfica de los ingresos tributarios desde el 2018. Del 2018 al 2023, las cifras se dan de enero a diciembre, al 31 de diciembre; y la del 2024 es al 23, como ya mencioné.
Aquí podemos ver el fortalecimiento de los ingresos tributarios del Gobierno Federal, desde el 2019 a la fecha se ha fortalecido, ahorita tenemos un crecimiento de 5 por ciento. Y pasamos de la recaudación del 2018 de 3 billones a este año en cerrar con casi 5 billones de pesos. Vuelvo a señalar que los tributarios representan el 90 por ciento de estos ingresos.
Y, finalmente, agradezco a todas y a todos los contribuyentes que durante este año han cumplido con sus obligaciones fiscales y han cumplido con el artículo 31, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de aportar de manera proporcional y equitativa al gasto público.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos con Mexicana y luego comentamos.
—Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos
Es un honor estar aquí con ustedes y poderles compartir lo que es Mexicana, quiénes somos y qué hemos hecho en este año de operaciones.
Aquí lo importante es: ¿quiénes somos en Mexicana? En Mexicana tenemos nosotros una gran responsabilidad, de preservar el gran legado que significa Mexicana.
Lo más importante: la identidad de Mexicana, la aerolínea del Estado mexicano se fundamenta en tres pilares fundamentales.
El primero de ellos está enfocado que Mexicana no solo conecta ciudades, une corazones que laten con el orgullo de ser mexicanos, es decir, es la aerolínea del pueblo de México.
El segundo pilar, permite sentir la conexión con nuestra cultura y llevar a cabo toda esa conectividad a los destinos que vuela Mexicana promoviendo los valores culturales de México.
Y tercer pilar, volar con Mexicana es tomar el puente hacia la grandeza de nuestro destino para fortalecer nuestro México, a nuestra nación. Precisamente eso nos permite a nosotros, humanizar la marca de Mexicana y brindar la experiencia de un vuelo excepcional.
¿Qué hemos hecho a lo largo de un año con Mexicana?
Mexicana se ha sumado al esfuerzo de forma activa de la industria del transporte aéreo comercial, y obviamente esto presenta una temporalidad en la cual Mexicana se ha unido para fortalecer esa conectividad.
En ese sentido, en esta parte del desarrollo mexicano a lo largo de un año, estamos considerando nosotros cerrar el 2024 con más de 382 mil pasajeros.
En esta temporalidad, Mexicana lanzó en Semana Santa, estuvimos muy orgullosos de haber transportado más de 30 mil pasajeros.
Posteriormente, en la temporada de verano, superamos esa meta al transportar más de 43 mil pasajeros.
Y, finalmente, estamos muy entusiasmados con este mes de diciembre, sobre todo, con nuestro propio aniversario, de superar más de 52 mil pasajeros en este mes, de transportarlos a los diferentes destinos, generar esa conectividad y darles oportunidad a los mexicanos que puedan reunirse con sus familiares.
Aquí lo más importante es que también Mexicana en octubre inició una estrategia comercial a través de Mexicana Cargo Services, con lo cual nosotros en esos dos meses y medio de inicio de esta estrategia comercial hemos transportado más de 110 mil kilos de bienes y servicios de carga entre el aeropuerto del AIFA a Tijuana, Tijuana-el AIFA, lo cual se ha permitido generar mayor actividad comercial en ese rubro.
Y aquí también lo importante es que, a través de las propias estrategias del Gobierno Federal para incentivar el consumo interno, se ha reactivado la economía, y eso ha permitido que mayores mexicanos puedan viajar y puedan tener esa sensación de la conectividad que ofrece Mexicana.
Aquí lo importante también es mencionar que las rutas que presentan mayor factor de ocupación de Mexicana son Tijuana, Tulum, Mérida, Ixtepec y Ciudad Victoria.
Estas dos últimas rutas precisamente no había, antes del inicio de operaciones de Mexicana no había una conectividad, y Mexicana está haciendo posible conectar mexicanos hacia esos destinos, principalmente al Istmo de Tehuantepec, que fue abandonado ya por ciertas… por cierto tiempo por aerolíneas que no volaban hacia ese destino.
Y durante este año, el principal grupo de pasajeros transportados se encuentran entre los 25 a los 44 años, pero también entre los 45 y 64 años.
¿Qué quiere decir con esto?
Que más mexicanos de la población económicamente activa están prefiriendo volar con Mexicana, y el 55 por ciento pertenece al género masculino y el 45 por ciento al género femenino.
Aquí destaco también que Mexicana ofrece precios competitivos con un valor de 20 por ciento menor que otras aerolíneas o del propio mercado.
La estadística operacional de la aerolínea del Estado mexicano durante su primer año de operaciones: estaremos realizando más de 7 mil 217 vuelos, acumulando más de 9 mil 367 horas y recorrido más de 6 millones de kilómetros.
En el tercer trimestre del 2024 tuvimos un incremento del 14 por ciento en las operaciones y del 26 por ciento en los kilómetros volados, manteniéndose esta tendencia al alza por este cuarto trimestre.
En el mes de octubre —como ya lo mencioné anteriormente— Mexicana inició el Cargo Services con los números ya que tenemos aquí. Y lo más importante es que en el próximo 2025 Mexicana ampliará sus destinos de carga hacia Guadalajara, San José, Mérida y Tulum, con lo cual estaremos transportando bienes y servicios hacia estos lugares. Y estamos proyectando en el 2030, tener un 3 por ciento de participación en el mercado nacional a través de esta estrategia comercial.
De la mano con el AIFA, Mexicana —la cual es nuestra base principal de operaciones— ha contribuido con el 6 por ciento de pasajeros que emplearon el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” para sus viajes.
Mexicana, conocedora de la demanda de los pasajeros por un servicio eficiente y de calidad a un precio justo, se constituyó como la aerolínea más puntual del AIFA durante este año, alcanzado una puntuación del 90 por ciento de confianza entre los pasajeros que han volado con nosotros, en lo que destaca —como mencioné anteriormente— la puntualidad, la limpieza de nuestros equipos, pero lo más importante: la calidad en el servicio que ofrece Mexicana.
Mexicana avanza de manera firme hacia el futuro y con la incorporación de los aviones Embraer, que son de 190, 195 de última generación E2, siendo el enfoque de la aerolínea del Estado mexicano un enfoque innovador, vanguardista, en el compromiso de ofrecer una experiencia de vuelo excepcional a un precio justo y competitivo.
Las aeronaves de la familia E2 son diseñadas con tecnología avanzada, de alta eficiencia, lo cual máxima la comodidad de los pasajeros, mientras reduce significativamente los costos operativos, contribuyendo a la sustentabilidad, lo que son los compromisos del propio Estado mexicano para reducir las emisiones de carbono.
Sus capacidades permitirán impulsar el propio desarrollo nacional, la reactivación económica, al tener una conectividad regional y también ampliarnos a Norteamérica, Centro y Sudamérica en el futuro.
Mexicana será el único operador de este tipo de aeronaves, las cuales en el transcurso de tres años conformarán una flota de 20 aviones nuevas, modernas, eficientes, seguras, que nos permitirán incrementar las capacidades operativas para la conectividad aérea.
¿Cómo se van a estar recibiendo las aeronaves?
Se van a recibir cinco el próximo año, se van a recibir siete aeronaves para el 2026 y ocho aviones para el 2027, para estar cumplimentando y poder nosotros generar una conectividad a más de 5.5 millones de pasajeros.
Y aquí lo importante, Mexicana hoy está celebrando su primer año de reinicio de operaciones y tenemos muchas sorpresas, tenemos muchas acciones que estamos realizando:
La difusión a través de nuestras redes sociales para informar al pueblo de México precisamente los logros que ha tenido Mexicana a lo largo de este año.
También les estamos ofreciendo promociones en nuestros puntos de venta, en nuestros canales, que son a través de la página web de Mexicana, mexicana.gob.mx para que hagan sus compras con precios accesibles, precios competitivos, que permita generar esa conectividad precisamente a todos los mexicanos.
Y tendremos una celebración a bordo precisamente en los vuelos de hoy, que vuela a Tulum, a Tijuana, a Mérida. Y estamos muy emocionados para poder compartir esto.
Pero también hacemos una invitación a todos aquellos que no han tenido la oportunidad de volar con Mexicana, que nos brinden esa oportunidad precisamente para poder nosotros ofrecerles esa experiencia de vuelo, pero también ese trato humano tan cordial que ofrece Mexicana en cada uno de sus vuelos.
Y, finalmente, le quiero agradecer a la señora Presidenta, porque precisamente el proyecto de Mexicana lo incluyó dentro de sus 100 compromisos como el pilar para el Segundo Piso de esta Cuarta Transformación.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Y también a nuestra coordinadora de sector, que ha sentado las bases para generar las capacidades operativas y de gestión de Mexicana.
A continuación —si me permite, señora Presidenta— estaré proyectando un video para compartírselos al pueblo de México.
---
DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN, LEOBARDO ÁVILA BOJÓRQUEZ
Muchas gracias a todos por preferir Mexicana.
Y es cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, a ver, antes. A ver, pon los ingresos; la que sigue, que es mejor todavía—
—Fíjense, ¿cuánto implicaría subir un…? A ver, déjale el ISR, regrésale donde está separado, ahí—
Fíjense, 5 por ciento en términos reales incrementó el ingreso. Son 445 mil 284, 445 mil millones de pesos más de ingresos, es como 1.5 del PIB de ingresos adicionales, del ´23 al ´24, sin aumentar impuestos; es decir, el trabajo del SAT, lo que ha hecho es cobrar impuestos de manera adecuada, no permitir los privilegios del pasado y al mismo tiempo, fortalecer al SAT para seguir incrementando los ingresos tributarios.
Y los no tributarios fue por la decisión, en su momento, del Presidente López Obrador de bajar el porcentaje de impuestos o de derechos que paga Pemex, esa fue la parte; pero aun así, los no tributarios están cumpliendo con la Ley de Ingresos que se presentó para el 2024; y los tributarios también, porque quedan una semana que estamos seguros que se va a cumplir con la meta.
Esto es parte de la esencia de la Cuarta Transformación: sin aumentar impuestos, sencillamente, combatiendo la corrupción y los privilegios se incrementan los ingresos.
Y el próximo año la meta es similar, es decir, un porcentaje similar de incremento sin aumentar impuestos, y manteniendo el derecho de Pemex como nuevo derecho —¿se acuerdan que lo planteamos?— el derecho de explotación para el bienestar del pueblo de México que es 30 por ciento solamente de Pemex.
Y estamos seguros que lo vamos a cumplir.
Entonces, es sencillamente: honestidad, que es lo que caracteriza al equipo del SAT. Eso es muy importante, porque en ningún otro país se plantea la esencia de combatir la corrupción y los privilegios para tener más ingresos para el erario. Eso es algo que solamente se plantea en nuestro país.
Y esta idea de que “hay que hacer una reforma fiscal” y “hay que hacer una reforma fiscal”, todavía hay oportunidad de incrementar los ingresos. Y, además, todos los mexicanos y mexicanas deben pagar impuestos; y mientras más ingresos, pues el porcentaje es mayor. Sencillamente esto permite la distribución de la riqueza y del ingreso.
Esa es la gran diferencia entre el pasado neoliberal que condonaba todos los impuestos. Se prohíbe la condonación, se cobran bien los impuestos, no hay corrupción y hay los ingresos que representó el 2024.
Al cierre, el 30 vamos a presentar los indicadores económicos del país, cerrando 2024, pero este pues es un muy buen número, que refleja lo que es la Transformación del país.
Y Mexicana, vienen cinco aviones el próximo año; 2025 llegan cinco aviones más, de 20 que se adquirieron, de aviones Embraer, de Brasil, se adquirieron para Mexicana de Aviación.
Ya conocen la historia de Mexicana. Prácticamente la quebraron después de la privatización, se abandonó a las y los trabajadores; con el Presidente López Obrador se llegó a un acuerdo con ellos, se sigue cumpliendo ese acuerdo y se recupera la línea de aviación del pueblo de México.
Son dos buenas noticias.
—A ver, ahora sí. Adelante—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidenta, ¿y cómo va el tema del pago de impuestos del señor Ricardo Salinas? O sea, ¿ya los pagó o cómo va?, porque tenía por ahí una deuda muy grande y se había amparado, entonces quería preguntarle acerca del tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sigue en tribunales. Esperemos, a ver si antes de que termine el periodo de los actuales representantes o ministros de la Corte, pues pueda resolverse.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por otro lado, quiero agradecerle el informar sobre el tema que le solicité de la Ciudad de México, acerca de un problema que había, y está siendo atendido amablemente por el secretario Alejandro Encinas.
Y, por otro lado, hace unos meses le solicité al Presidente Andrés Manuel López Obrador, un tema de medicinas oncológicas y médicos que estaban solicitando en el Issste del Estado de México.
Quiero agradecerle principalmente a la exdirectora del Issste, Bertha Alcalde, y a su equipo, además de la gobernadora Delfina Gómez, que fue atendido esto. Me escribieron para avisarme porque fue una solicitud de muchas personas y quiero agradecerlo públicamente.
Y a la vez, quiero preguntarle, quiero saber: ¿cuál es su opinión acerca de que haya sido nombrada fiscal Bertha Alcalde?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es una mujer honesta. Ella, además, tiene especialidad en derecho penal, conoce el tema.
Y en la Ciudad de México esto es importante. A diferencia… creo que es la única entidad de la República en donde el o la fiscal los nombra una Comisión, no participa la jefa de gobierno en la decisión de quién es la fiscal. Es una Comisión que elige el Congreso; esta Comisión abre una convocatoria; se presentan candidatos, candidatas, a fiscales; se hace una valoración de su currículum; se les entrevista; y ellos toman la decisión de quién es el fiscal; es decir, es una decisión independiente de la Jefatura de Gobierno.
Entonces va a hacer un buen trabajo Bertha.
---
PREGUNTA
Gracias.
Por otro lado, Presidenta, nos han estado denunciando casos de dengue en niños y bebés en lugares donde no había, como son Nuevo León, Jalisco, Guanajuato, Michoacán y Estado de México.
Hay investigaciones que afirman que, en los próximos años, por la crisis climática y la mayor movilidad de la población, el dengue aumentará un 97 por ciento en 1939, principalmente en Brasil y México.
En la página del Gobierno de México encontramos datos en el panorama epidemiológico del dengue que, hasta la semana 49 del 2024, las estadísticas de casos de dengue por entidad federativa dicen que ya se extendió por casi todo el país y no solo en zonas tropicales, ni tampoco se trata del clima.
El 42 por ciento de casos confirmados corresponden a Jalisco, Veracruz, Guerrero y Morelos. En el 2023, cerrará con 56 mil 333. Y en el 2034, en la semana 46, iba en 126 mil 931; es un gran incremento en un año.
El gasto generado por ser paciente contagiado del dengue oscila entre los 4 mil 141 pesos hasta los 136 mil 536 mil pesos, por cada persona.
En Brasil se están llevando acciones preventivas para evitar la infección del dengue.
Quisiera saber si, ¿en México ya se tiene alguna estrategia, si se cuenta con una vacuna o algún medicamento para la prevención?
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El dengue es transmitido por un mosquito que particularmente le gusta, su hábitat es agua estancada.
Entonces, las estrategias de prevención del dengue tienen que ver con la participación ciudadana, las propias Secretarías de Salud de los estados y la Secretaría federal para desarrollar esquemas de fumigación.
Este año se dio un presupuesto especial para la atención, en particular en Guerrero, donde fue el efecto del huracán “John”, para evitar que hubiera incremento de esta enfermedad.
Y el doctor Kershenobich, de Secretaría de Salud, tiene un programa especial para erradicar el dengue en México, que tiene que ver con diversas acciones preventivas.
Entonces, si quieren, la próxima vez, que venga Salud, les pedimos que presenten la estrategia de dengue o para erradicar el dengue. Y tiene que ver con mucha participación de la ciudadanía, de los gobiernos municipales, estatales y del Gobierno Federal.
—Carlos—.
---
PREGUNTA
Doctora Presidenta, ¿cómo está? Carlos Guzmán, de Cuatro Media Telecomunicaciones y también de NotiSur.
Preguntarle dos temas, específicamente impuestos. Hablaba del tema de la recaudación, el 5 por ciento que se va a obtener, pero usted tiene un área, recuerdo que en la Ciudad de México se llamaba ADIP.
Es consultarle, ¿cuánto se prevé de recaudación de más el próximo año —que entren en vigor las reformas o lo que se ha trabajado en el tema tecnológico—, para eficientar lo que es la recaudación de impuestos, Pepe Merino y todo el equipo?
Le pregunto porque yo como contribuyente tengo a veces problemas hasta para hacer mis facturas.
Pero es preguntarle: ¿cuánto se eficientará más el próximo año la recaudación, o cuánto podría aumentar con esa reforma tecnológica que se planea hacer, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres platicar cómo se…? No sé si traes aparte la presentación; si no, lo pláticas, de cómo se han disminuido los trámites ya?—
---
TITULAR DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA, ANTONIO MARTÍNEZ DAGNINO
Gracias, Presidenta.
Gracias por la pregunta.
El año que entra los ingresos tributarios tienen un aumento, va a ser de 4.9 billones de este año a 5.3 billones.
Hemos estado haciendo una estrategia que consiste, para el año que entra, en tres factores:
Recaudación, que es acompañamiento al contribuyente.
Fiscalización, que es, a través de modelos de riesgo, revisar quién no está cumpliendo.
Y la principal, que es la de atención al contribuyente. Atención al contribuyente tiene que ver con simplificación y con digitalización, las cuales hemos trabajado con la Agencia Digital.
Y lo que ya hicimos en octubre fue emitir reglas en la miscelánea fiscal para aumentar el padrón de contribuyentes, hacerlo más sencillo.
Hoy en día únicamente para sacar el Registro Federal de Contribuyentes se necesita llevar la INE, ya quitamos el requisito del domicilio y quitamos el requisito del prellenado.
También estamos revisando varios trámites para hacerlos más sencillos, tanto para personas que lo llamamos “personas físicas”, como para empresas que lo llamamos “personas morales”, y esa simplificación tiene que ver con mayor agilidad para hacer el trámite y para que los contribuyentes no tengan que tener carga, tanto el alta al registro federal como la firma electrónica, que esos son los dos principales trámites que estamos recibiendo.
Pero también tenemos un plan para que a partir del año que entra modificar el portal y que todos los aplicativos sean mucho más rápidos, porque cada 17 de cada mes las personas tienen que estar haciendo su declaración.
---
PREGUNTA
En el tema de Repecos, ¿qué se va a hacer?
Bueno, nosotros somos… bueno, yo soy Repeco, así se le denomina en el tema fiscal.
Pero, ¿qué se planea hacer?, porque sí, a veces sí —le digo— hasta la misma página en SAT tiene problemas para cargar lo que son las facturas, tienes que esperarte a veces 20 minutos para validar tu factura en internet.
¿Se planea hacer algo con eso?
---
TITULAR DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT), ANTONIO MARTÍNEZ DAGNINO
Del Resico, que es el Régimen Simplificado de Confianza, hemos recibido durante ya todo este año cuáles han sido las inconsistencias, y para el año que entra vamos a aplicar, por ejemplo: se exenta de la declaración anual, únicamente van a tener que entregar los pagos provisionales; y también algunas… coordinados, cooperativas que eran socios van a poder ingresar.
Pero todos los temas de tecnología los estamos trabajando para que los contribuyentes sea mucho más fácil poder ingresar.
De hecho, la semana pasada ya subimos un simulador para la declaración de personas morales, ya está prellenada; quedan ocho semanas para que las empresas, en marzo, empiecen a declarar, pero ya lo podrían hacer a partir del 1o. de enero. A partir del 1o. de enero pueden revisar ya, la prellenada; y a partir del 1o. de marzo pueden pagar la anual.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Y, Doctora, finalmente usted el día previo a Navidad publicó en el Diario Oficial de la Federación pues dos decretos:
Obviamente, el tema que tiene que ver con el tema de lo que se va recaudando, de lo que es el Presupuesto de Egresos de la Federación e Ingresos para el próximo año.
Y también publicó lo que es esta reforma que se mandó a hacer respecto a los trabajadores de aplicación.
Me quiero detener básicamente en el tema de los trabajadores de aplicación porque ha habido mucha controversia. No sé si la organización que maneja a estos repartidores ha mencionado varias cuestiones, que son ciertas, no son ciertas, no sé qué nos pueda decir de esto; de que les van a quitar dinero, de que van a bajar los empleos en las aplicaciones y todo ese tipo de temas.
Es básicamente el llamado que haría usted a los trabajadores, ya que esta ley pues tiene, si no mal recuerdo, 120 días para entrar en vigor. Y todo parece indicar que a partir del 1o. de enero el IMSS va a efectuar un modelo piloto, plan piloto, como lo hizo con las trabajadoras del hogar para, obviamente, adecuar lo que es los sistemas y también que los dueños de aplicaciones puedan incluir a los trabajadores en el Seguro Social.
Básicamente sería esos dos temas, Doctora.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el primero, en efecto, publicamos la Ley de Ingresos, el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Y también el cambio constitucional de organismos autónomos, que se dejaron venir toda clase de… yo no diría “críticas”, sino “mentiras” relacionado con todos estos temas.
Por ejemplo, se dice —ya en algunos medios que son… o algunos personajes que ni vale la pena mencionarlos— que “bajó el presupuesto en salud”. No bajó el presupuesto en salud, el presupuesto en salud ahora está en el IMSS-Bienestar, porque ya no hay Insabi; entonces, ahora sale en el IMSS-Bienestar.
Entonces, si uno lo compara con el año anterior, pues no tiene, no es comparable a menos que uno sume las distintas partidas en donde se encuentra el presupuesto de salud y tienen que incluir el IMSS-Bienestar.
Que “bajó el presupuesto en educación”. No bajó el presupuesto en educación, ni en educación superior, ni en media superior, ni en educación básica, no hay disminución del presupuesto en educación.
Que “bajó el presupuesto en agua potable”. Ya lo explicamos varias veces, en el 2024 se cerraron proyectos estratégicos del Presidente López Obrador; para el 2025 inician los nuevos proyectos estratégicos, y se requiere un tiempo para hacer los proyectos ejecutivos, y va a irse incrementando a lo largo de los años el presupuesto de agua potable.
Que “disminuyó el presupuesto de seguridad”. Falso.
Es decir, el Presupuesto de Egresos de la Federación sí disminuye el déficit, pero garantiza la operación del gobierno, y además, los Programas de Bienestar, los nuevos programas de Bienestar, educación, salud, hay más presupuesto para vivienda de lo que había en el 2024; y además, obras estratégicas que hemos planteado que se van a desarrollar: trenes, carreteras, proyectos de agua potable; y el gasto o la inversión en infraestructura es poco menos que el año anterior, pero mantiene un porcentaje muy importante; y se reduce el déficit de manera muy importante en casi 2 puntos del PIB.
En la Ley de Ingresos —como bien lo plantea Antonio— estamos considerando un ingreso importante y tiene que ver, adicional, y tiene que ver no con aumentar impuestos, sino con dos ejes principales:
Uno, eficientar, digitalizar y mejorar la recaudación, a partir de mecanismos que faciliten, a quien paga impuestos, el pago de impuestos; y lo segundo —y la propia fiscalización que debe hacer el SAT— y lo segundo, ya lo hemos planteado varias veces, mejorar la operación de las Aduanas, que también va a garantizar un ingreso muy importante.
Entonces, de esos dos.
De los organismos autónomos ya lo hemos planteado. En el caso del IFT y de Cofece se crea un organismo descentralizado cuya cabeza de sector es Economía y su objetivo central es evitar mayor concentración de servicios y producción de bienes; es decir, es un organismo cuya función esencial es disminuir los monopolios, que no cumplió con esa función ni el IFT ni Cofece.
Que por cierto, el IFT nos regaló unas cuantas concesiones antes de cerrar, que se va a echar para atrás eso. Ya lo vamos a presentar aquí. Queriendo seguir, quisieron hacer un…
---
PREGUNTA
Un albazo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente, un albazo, pero no va a proceder. Ya vamos a explicar lo que hicieron.
Y, por otro lado, se hace un organismo descentralizado mucho más pequeño, que no tiene las grandes erogaciones que tenían en el pasado y que va a cumplir con su función.
Y que, a diferencia del pasado que lo único que querían era evitar el monopolio de las empresas públicas, hoy recupera CFE y Pemex su característica de que no son monopolios por ser empresas públicas, en el 28 constitucional.
En el caso del INAI, se abre un área especial en la Secretaría Anticorrupción y de Buen Gobierno, que ya va a venir también Raquel a explicar cómo se incorpora todo lo que se requiere para la transparencia.
Y vamos a fortalecer la transparencia en el gobierno; entre otras áreas, la Comisión Reguladora de Energía, la CRE, que realmente con muchos problemas hoy pasa a ser parte de la Secretaría de Energía, un órgano desconcentrado que va a tener a su cargo los permisos; y viene una ley secundaria también para poderlo garantizar.
Se ha estado planteando que “el autoritarismo ya llegó al país por haber desaparecido los órganos autónomos”. Falso absolutamente, falso. Si fuéramos un gobierno autoritario, pues no habría ni libertad de expresión, ni libertad de reunión, ni libertad de manifestación, y hoy hay grandes libertades en nuestro país.
Entonces, esas tres, entre otras muy importantes que fueron publicadas en días recientes.
Y la otra pregunta era sobre…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. Para las y los trabajadores de aplicaciones: el esquema en que entran al Instituto Mexicano del Seguro Social es diverso, dependiendo de cuántas horas trabajen. No se obliga —porque es lo que están diciendo— que ahora necesariamente se tengan que trabajar ocho horas diarias, es falso, es un esquema en donde, de acuerdo con las horas que trabajan, es lo que tiene que cotizar la empresa para que puedan tener seguridad social.
¿Qué ventajas tiene ahora?
Pues que cubre seguro de accidentes con el Instituto Mexicano del Seguro Social, van a tener derecho a la seguridad social y también a cotizar para que, en su momento, puedan contribuir para su pensión. Es decir, es un trabajo que ahora tiene seguridad social, a diferencia del pasado.
Y cualquier duda que puedan tener, va a estar la Secretaría del Trabajo para poder responder a cualquier duda a las y los trabajadores de aplicaciones.
Es para beneficio de las y los trabajadores. Y no implica ni cierre de empresas, ni cierre de puestos de trabajo, ni mucho menos, sino sencillamente mejoras en un trabajo que no tenía garantía de seguridad social; y además, un trabajo riesgoso porque muchos utilizan motocicleta, bicicleta, caminando o el propio automóvil, y genera riesgos a la hora de transportar, pues pasan muchas horas en los distintos vehículos para poder llevar las mercancías.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
La primera —bueno, son cuestiones rápidas— la primera de ellas, saber su opinión: hace dos días estuvo con la gobernadora Delfina Gómez y con la jefa de gobierno, Clara Brugada revisando el avance del Trolebús Chalco-Santa Martha. Saber ¿cómo va esta obra, si todo marcha en orden?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Probablemente o lo más seguro —es el compromiso— se inaugure en abril y van a quedar tres estaciones pendientes para los siguientes meses.
Tuvo un problema de retraso porque se encontró una tubería de drenaje; tuvieron que moverla, tuvieron que hacer un bypass y eso cambió un poco el proyecto y tuvo sus complicaciones, pero ya va, eso ya se resolvió y ahora, están prácticamente avanzando.
Hay un tramo, que es el tramo 2, que es la conexión que va de Santa Martha hacia el oriente, ese tramito es justamente donde se encontró este ducto y es donde ocurrieron los retrasos, lo demás prácticamente está terminado.
Y esperamos que en los siguientes meses, a finales de enero, vamos a recorrer nuevamente la obra.
Es una obra muy importante y, además con un modelo de movilidad que pues solamente existe en México: Es un modelo de movilidad que es con trolebuses, es decir, transporte eléctrico que no contamina. Y en segundo nivel o a nivel, en algunas partes de la carretera a Puebla, que es un carril confinado, segundo o segundo piso como llamamos normalmente, pero exclusivamente para transporte público.
Y va con trolebuses. Dependiendo de la cantidad de pasajeros puede aumentar el número de trolebuses. Todos los trolebuses ya llegaron.
Entonces estará funcionando pues en abril, ese es el objetivo.
Se conecta con el Trolebús Elevado que hicimos en la Ciudad de México cuando fui Jefa de Gobierno, que va por Iztapalapa, entonces va por Ermita Iztapalapa, son 8 kilómetros que ya funcionan.
Entonces, viene de Chalco, se suben al Trolebús, van por la carretera a Puebla, prácticamente es todo el recorrido; llegan a Santa Martha Acatitla, ahí pueden transbordar al Metro o pueden seguir hasta la Línea 8 del Metro, que es la conexión en Constitución de 1917; y ahí va a tener dos bajadas, que ya está terminando también en el Gobierno de la Ciudad, para poder llegar a nivel hasta Mixcoac.
Entonces, es en realidad un nuevo sistema de transporte público confinado con trolebuses.
---
PREGUNTA
El segundo, conocer su opinión: estos días la Comisión Temporal de Presupuesto del INE, pues al parecer ya planteó la reducción del 52.2 por ciento para realizar la elección al Poder Judicial y que esta quede en poco más de 6 mil millones de pesos.
Conocer su opinión al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me solicitaron una reunión —probablemente o bueno, los vamos a recibir, nada más hay que ver la fecha con la presidenta— a principios de enero.
Quieren hacernos un planteamiento del presupuesto. Nosotros seguimos con la misma idea. Ellos tienen que hacer público —porque el INE es una institución que opera con recursos públicos—, entonces ellos tienen que hacer público en qué van a destinar los recursos y cuántos recursos se necesitan, de acuerdo con ellos, en la elección al Poder Judicial.
Nosotros, fueron 7 mil millones de pesos lo que se le destinó en el Presupuesto de Egresos de la Federación. Y ellos tienen que decir en qué van a utilizar esos 7 mil millones; y si requieren más, ¿por qué requieren más?
Entonces, eso es lo que espero que planteen, no solamente en una reunión que tendremos, sino también que lo hagan público, que el pueblo de México conozca en qué se destina el presupuesto de los 7 mil millones o más que requieran para la elección. Mientras no se haga público y no se conozca en qué, pues es muy difícil saber por qué requieren más de 7 mil millones de pesos para realizar la elección.
---
PREGUNTA
Rápidamente, conocer su opinión: en las últimas 48 horas se detuvo al menos a cuatro integrantes importantes de este grupo criminal conocido como los “Chapitos”, en Sinaloa, así lo detalló el mismo secretario de Seguridad. Y fueron, bueno, asegurados también siete narcolaboratorios en el estado.
Saber si ¿recibió un reporte por parte del secretario y conocer, más o menos, cómo va la situación ahí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él ha estado informando.
En Sinaloa y en todas las entidades de la República estamos llevando a cabo la estrategia que planteamos desde que entramos al gobierno, que consiste en cuatro ejes, como lo hemos planteado:
El primero es la atención a las causas.
¿Qué quiere decir esto?
Atender principalmente a las y los jóvenes de nuestro país, y eso es con acceso al empleo, acceso a la educación; acceso a una opción de vida distinta a la que significa la violencia, que ningún joven en México tenga que optar por la violencia o acercarse a un grupo delictivo, porque esa es una opción de muerte, no es una opción de vida.
Se promovió mucho, ahora quizá ya no tanto, pero durante un periodo muy grande, se promovió mucho series de televisión haciendo apología de los grupos delictivos, como si ser parte de un grupo delictivo te llevara a una vida de lujos; con una visión, además, relacionada con las mujeres como objetos.
Y esta visión que hace apología de los grupos delictivos puede generar en algún joven la idea de que, si se acerca un grupo delictivo, va a tener una opción de vida como esa, y en realidad, pues lo que es, es una opción de muerte, porque lo que es, ponen en riesgo su vida acercándose a una práctica ilícita.
Entonces, lo que nosotros queremos es que ningún joven tenga como opción acercarse a un grupo delictivo; y que vea que esa es una opción de vida que no le garantiza nada, además con una apología del dinero como si tener dinero fuera lo máximo en la vida.
Nosotros siempre hemos planteado que, evidentemente, hay que resolver las condiciones materiales mínimas de una familia, de una persona, y para eso estamos, y para eso es que hay empleo, que haya buenos salarios y que haya acceso a todos los derechos; pero el dinero no es la felicidad, ni mucho menos, sino una opción de vida acercándose al amor a todo: el amor a la naturaleza, el amor a los semejantes, el amor a la familia, el amor como una opción de vida y no la violencia.
Eso es atender a las causas y eso tiene que ver con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, con más escuelas, con Jóvenes Construyendo el Futuro, con las becas, pero también con una visión de valores construidos a partir de una vida distinta que tiene que ver con la Cuarta Transformación.
Eso es atender las causas.
Lo segundo, pues es el fortalecimiento de las instituciones de seguridad, en particular a nivel federal de la Guardia Nacional, pero los estados también tienen que fortalecer a sus Policías y los municipios a sus Policías municipales.
La tercera es la inteligencia y la investigación, que es lo que estamos fortaleciendo ahora, por eso el cambio en la Constitución para que la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana tenga más facultades de investigación e inteligencia, que lleven a la judicialización.
A diferencia del pasado, donde durante la guerra contra el narco había ejecuciones extrajudiciales, lo que nosotros queremos es que se cumpla la ley y que haya justicia. Entonces, la inteligencia y la investigación sirven para el Estado de derecho, para que se detenga al delincuente que comete un delito, se judicialicen esos delitos.
Y, finalmente, la coordinación. Ahora, en Sinaloa pues hay coordinación entre la Sedena, la Marina, que ya existía, pero ahora hay más coordinación, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, y las propias fuerzas estatales.
Entonces, eso es lo que nos va a permitir seguir avanzando en la construcción de la paz.
Además, en otros estados de la República estamos trabajando en este programa de construcción de la paz que se desarrolla con lo que presentó aquí la secretaria de Gobernación, de ir casa por casa buscando a las familias para poder —en las zonas de mayor incidencia delictiva— darles una opción de vida distinta.
Entonces, eso es lo que está pasando en Sinaloa. En este momento, la decisión fue que se fuera el secretario de Seguridad a Sinaloa para poder hacer esta coordinación; él sigue allá por unos días, y se dejan sentadas las bases de la estrategia de construcción de la paz en Sinaloa.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ya, por último, nada más, conocer si en estos días ya de fin de año ¿le ha dado tiempo de avanzar en el libro que nos había comentado que estaba escribiendo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí, ya me faltan 15 días. Fueron tres meses de gira, fueron junio, julio, bueno, la mitad de junio, julio, agosto, bueno, tres meses y medio, ya voy en septiembre.
Entonces espero poderlo terminar, pues yo creo que los primeros días de enero y ya a ver si alguien se interesa en publicarlo. Se llama Diario de una Transición Histórica.
—¿Quién más? A ver, por acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Mariana Madrid, de Albavisión.
Precisamente, de los decretos que se publicaron el 24, la Secretaría del Bienestar publicó las zonas de atención prioritaria del Gobierno Federal, se consideran mil 345 municipios que viven en pobreza extrema, marginación y zonas rurales.
Preguntarle: ¿en qué zonas se tienen más detectados estos municipios, si hay algún estado?, ¿y cuál va a ser la estrategia para que en 2025 sean menos municipios los que viven en pobreza extrema y marginación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La estrategia tiene que ver con los Programas de Bienestar que, como he dicho, son más de 800 mil millones de pesos en Programas de Bienestar, que muchos de ellos ya son derechos establecidos en la Constitución.
Siguen los adversarios, increíble. Durante… ¿Se acuerdan aquello que dijo Fox, que yo repetí mucho en la campaña, como si “los Programas de Bienestar representaran apoyo a flojos”? Así… Lo decía, con otra palabra que no voy a repetir.
Ayer estaba viendo varios de los comentócratas que les encantan las redes sociales, diciendo que “el año que entra vamos a repartir dinero a los flojos”. No han entendido que las y los mexicanos tienen derechos; ya no es el periodo neoliberal donde eran considerados mercancías o privilegios la educación, el acceso a la salud, la pensión.
Entonces, son más de 800 mil millones de pesos de Programas de Bienestar: los Programas de Bienestar que ya existían con el Presidente López Obrador y los tres nuevos programas que es Apoyo a mujeres de 60 a 64 años de edad, en las poblaciones indígenas es 60 a 64; y en el resto de las poblaciones es 63 y 64 para las mujeres, y después vamos a ir a 60, 61 y 62.
El segundo es la beca universal para todos los niños y niñas, iniciamos con secundaria, con la Beca “Rita Cetina”.
Y el tercero es Salud Casa por Casa, que inicia en febrero. Ya se está convocando y contratando a los trabajadores y a las trabajadoras de la salud que van a trabajar en este programa.
Entonces, ese es lo primero.
Lo segundo, aumentar el salario mínimo. El próximo año el aumento al salario mínimo es del 12 por ciento, seguimos incrementando y el objetivo es que cuando termine el sexenio con un salario mínimo se puedan adquirir 2.5 canastas básicas; ahora, estamos por debajo de 2, en cerca de 1.7 canastas básicas, la idea es que podamos terminar con 2.5 canastas básicas.
Esos dos elementos fueron centrales para la disminución de más de 9 millones de personas o para que 9 millones de personas salieran de la pobreza en el sexenio anterior, y estamos seguros que estos programas van a sacar todavía más personas de la pobreza.
Y, por supuesto, el impulso al desarrollo económico en el país, que tiene dos ejes:
Uno, la inversión pública. Y el otro, pues la inversión privada, que en los dos casos también va a ser muy importante en el próximo año.
Además, hay algunos programas en donde se destinan —cuando no son universales los programas sociales— se destinan recursos para estas poblaciones.
Ahí estamos trabajando en dos temas:
Uno, un programa especial para las y los jornaleros agrícolas. Vamos a empezar en Sinaloa. Hay muchos jornaleros y jornaleras agrícolas que migran, principalmente de Oaxaca, de Chiapas, algunos de Guerrero, a Sinaloa, para la producción agrícola; principalmente a Sinaloa, aunque no solamente, también Sonora y algunos otros estados, pero principalmente Sinaloa.
Ahora, se vive en mejores condiciones que lo que era en el pasado, pero de todas maneras hay mucho que avanzar en vivienda, en educación para los niños y para las niñas, en apoyo particularmente a las mujeres.
Migra toda la familia por cinco o seis meses para la producción agrícola y luego regresan a sus poblaciones. Ahí tenemos un programa especial, que ya lo vamos a informar.
Y además, por ejemplo, el programa de apoyo a madres trabajadores es principalmente en las zonas de mayor rezago económico o mayor marginación.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, el 23 de diciembre se reunió con el diputado Monreal para checar la agenda legislativa del próximo año. Saber, ¿cuáles van a ser las prioridades en el Congreso para 2025?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Nos reunimos con Ricardo, estuvo Nacho Mier también, porque Adán estaba fuera de la Ciudad, para plantearles varios temas.
Se va a hacer un periodo de revisión de la Ley del Infonavit para que pueda ser aprobada.
Y vienen varias leyes muy importantes que tienen que ver algunas con leyes secundarias de las reformas constitucionales que se plantearon; en su momento viene la ley para que no haya reelección, la reforma constitucional para que no haya reelección, y en contra del nepotismo también.
Y varias leyes, son alrededor de 20 que vamos a presentar para el próximo periodo de sesiones: Ley de Adquisiciones, Ley de Obra Pública, que tienen modificaciones muy importantes, y otras leyes muy importantes para fortalecer las transformaciones secundarias… perdón, las transformaciones constitucionales en leyes secundarias.
Vienen todas las leyes secundarias de Pemex y de Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, es una agenda legislativa muy importante.
---
PREGUNTA
Gracias. Y finalmente, en el tema de Estados Unidos, en caso de que el presidente electo Donald Trump decida hacer una deportación masiva, ¿ha considerado el Gobierno Federal reunirse a lo mejor con mandatarios o cancilleres de otros países para, en dado caso, tener un plan de contingencia para poder coordinarse y enviar a esos migrantes a sus países?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, el canciller Juan Ramón de la Fuente está hablando con algunos otros países cuyos habitantes cruzan el territorio nacional para llegar a la frontera norte.
Y, por supuesto, que nosotros vamos a seguir defendiendo a los mexicanos y mexicanas —es lo que nos corresponde— en Estados Unidos. Y en caso de que haya deportaciones, prepararnos para poderles dar la bienvenida y la insistencia a Estados Unidos de que la repatriación se haga a los distintos países de origen.
---
PREGUNTA
¿Con qué países ya se ha tenido contacto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El canciller… Ya lo va a explicar él, pero con varios países, particularmente de Centroamérica.
Y siempre pues vamos a estar cerca porque, si bien tenemos un Tratado Comercial con Estados Unidos y Canadá, siempre vamos a estar cerca de América Latina.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Juan Bautista, de Voces del Periodista.
Creo que es un tiempo muy importante para la reflexión, sobre todo, hoy, que concluye casi el año, y estamos viendo la reconstrucción en términos totales del Estado mexicano. Lo que fue desmontado desde hace 30 años, por ejemplo, con Miguel de la Madrid, con Salinas, en la industria pesquera, la portuaria, la aviación, por ejemplo, ¿no?, la parte bancaria después, la parte de la salud, hoy estamos viendo que hay una recuperación.
Incluso esta cifra del crecimiento de los 5 billones por recaudación fuera, que se denominaba de manera despectiva a Pemex “la gallina de los huevos de oro”, que estaba en déficit. Hoy tenemos una franca recuperación, incluso, una ampliación de las facultades del Estado mexicano.
Yo quisiera preguntarle: ¿cómo le explicaría en forma sencilla, a la gente, llana —por decirlo así, en un término de acercamiento—, esta reconversión y esta recuperación en las facultades del Estado que son distintas, incluso, se han ampliado, ¿no?
Incluso, creo que debería haber una política de difusión para explicar que hoy es distinto lo que se está viviendo y lo que se está proponiendo.
Por ahí algunos periódicos de corte económico señalan: “Bueno, es que Pemex redujo su producción en el mes de noviembre”. Sí, pero todavía no está Dos Bocas, el AIFA ya es autosuficiente, están en proyecto el inicio de los 3 mil kilómetros para todo el sexenio. Y estamos viendo también el incremento de los planes del Bienestar.
Creo que estamos en una fase superior de la reconstrucción del Estado mexicano.
Sería mi primer comentario.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Durante 36 años, lo que se llamó el “periodo neoliberal”, yo diría que lo caracterizó tres lineamientos:
El primero, la idea de que el mercado iba a resolver todos los problemas y que el Estado lo único que tenía que hacer era regular al mercado. Ni regularon al mercado, porque ahí están todos los monopolios privados que existen a la fecha; y lo que consideramos nosotros como derechos los convirtieron en mercancías. Pero, entonces, la idea de que el mercado resolvía todos los problemas, y para ello, el Estado debía participar… o no debía participar de ninguna manera en la economía.
Producto de esta visión, vendieron, remataron las empresas que a los mexicanos les había costado esfuerzo, recursos construir. Se remataron cientos y cientos de empresas que pertenecían a las y los mexicanos: minería, teléfonos, aviación, cemento, acereras, fertilizantes, petroquímica; Pemex y CEE, hasta el 2013 acabaron por privatizarlas prácticamente, convirtiéndolas en empresas productivas del Estado, dejando de ser públicas.
Esa fue la primera.
Ni siquiera era una idea de los que llegaron, sino era una idea —que es el segundo punto— traída por los organismos internacionales: Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional, en la idea de que, para disminuir la deuda de México, pues había que vender todas las empresas y que el mercado se encargará de distribuir los recursos y el Estado solamente a regularlos.
Entonces, la venta de las empresas, el remate de las empresas y de los recursos naturales.
Segundo, la idea que venía de fuera, ni siquiera era una idea propia.
Y, tercero, la corrupción, vinculada con ello, porque cuando se hizo el… Después de la crisis del ‘94, que se echaron la culpa entre Salinas y Zedillo de quién era el responsable, pero en realidad no rescataron a los deudores, sino rescataron a la banca; pero, además, rescataron a muchos que ni siquiera merecían rescatados, sencillamente con una corrupción enorme, que lo describe muy bien el Presidente López Obrador en su primer libro, que el otro día lo mencionaron aquí del Fobaproa y también en el libro ¡Gracias!, entre muchos otros.
Entonces, durante todo ese periodo, ¿qué ocurrió? Mayor pobreza, incremento en la desigualdad, crecimiento del número de millonarios en México, pérdida del número de espacios educativos; la caída, el destrozo de sistema de salud; y además, una pérdida de valores y una visión de que la historia de México, desde los pueblos originarios hasta las tres grandes transformaciones, no era precisamente lo que había que rescatar o visualizar, sino los valores estaban fuera de México.
Hasta que en 2018 fue el propio pueblo quien decidió que se había agotado ese modelo y que inició un nuevo modelo, que le llamamos la “Cuarta Transformación”, que está sustentado en una recuperación, primero, de la historia y los valores, que le llamamos el “Humanismo Mexicano”, sustentado en los pueblos originarios y en la fecunda historia de México.
Segundo, en la recuperación de los derechos del pueblo de México.
Tercero, en vez de rescatar a los de arriba, destinar los recursos al pueblo. “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Y lo que pasó en estos seis años con el Presidente López Obrador, además del rescate del Estado mexicano y sus funciones, es que, además de la visión, se dieron resultados. Ahí están todas las obras de infraestructura: trenes, carreteras, puertos, aeropuertos, líneas aéreas.
Pero, además, lo más importante: 10 millones, casi 10 millones de mexicanos salieron de la pobreza. Y esta visión de que erradicando la corrupción y los privilegios iba a ser suficiente para destinarlos al pueblo de México y al desarrollo.
Entonces, pasamos del modelo neoliberal a la economía moral, a la Cuarta Transformación, y a la recuperación de los derechos del pueblo de México. Es una visión completamente distinta y, además, se dan resultados.
Aumentó el salario. Se decía que “si aumentaba, el salario iba a haber inflación”. Falso.
Que “si aumentaba el salario no iba a haber inversión extranjera”. Falso.
Que si… Porque todos aumentaron impuestos, eh, impuestos en el pasado: Zedillo aumentó impuestos, Fox aumentó impuestos, Calderón aumentó impuestos, Peña aumentó impuestos, y nunca tuvieron la recaudación que hay ahora, porque había privilegios y corrupción.
Eso es lo que no han acabado de entender los adversarios.
Y es… Lo que plantean, que tenían la idea de que iba a llegar al gobierno su servidora y que iba a romper con el Presidente López Obrador, esa era su ilusión; pero si venimos del mismo movimiento, del mismo… de la misma visión, por los menos 24 años luchando juntos, entonces, ¿cómo vamos a romper en lo que creemos?
Pero, además, vamos a dar más resultados.
---
PREGUNTA
Gracias por esta respuesta muy puntual, histórica y cultural, Presidenta.
El otro tema tiene que ver con el regresarle los derechos y la identidad, su acción cultural, a los pueblos originarios y a los pueblos indígenas, en este caso a los tarahumaras y a los rarámuris, a los que acaba de visitar, que son acciones históricas.
El periodista Fernando Benítez tiene una obra muy amplia de cinco tomos que se llama Los indios de México; y en el quinto tomo se refiere en una muy buena crónica a su viaje a la Tarahumara.
Entonces dice: “No se han dado cuenta que son los criollos, los nuevos criollos, los que siguen explotando al indígena que sigue perdido en el tiempo y que, independientemente de que les puedan hacer justicia, si es que algún día llega algún buen gobierno —eso lo dice de manera textual—, se requiere de más apoyos, porque se han encargado de que no tengan una instrucción”.
Tenemos, a diferencia de otros países, se están reconsiderando otras lenguas y otros gremios indígenas que no estaban como en el padrón oficial, ¿no?
Yo le preguntaría: así como se inició con los rarámuris y con los tarahumaras ¿cómo se está concibiendo los planes con las otras etnias, por ejemplo, los tzeltales, los otomís, los purépechas?, ¿cómo iría enfrentando esos desafíos con estos grupos que también históricamente fueron marginados y que muchos en algún momento…? Bueno, los zapotecas, por ejemplo, también, ¿no?, los mazatecos, dieron luchas desde la Independencia y la Revolución también y que fueron… O los otomís o la gente que está en Guanajuato que fueron olvidados por la historia oficial, ocultados.
El segundo planteamiento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero es la reforma constitucional del artículo 2o., que se reconoce a los pueblos originarios y afromexicanos como… Y comunidades. Se llama “como sujetos de derecho”, es decir, con plenos derechos.
Antes de esta reforma, un pueblo originario no era sujeto de derecho. Si un pueblo, digamos, en términos jurídicos presentaba ante la Corte alguna controversia, no podían presentarlo porque no eran sujetos reconocidos como tales, y hoy se les reconoce.
Ahora, tenemos que avanzar en ello.
¿A través de qué mecanismos?
El Presidente López Obrador generó un mecanismo que se llaman los “Planes de Justicia”.
¿Qué virtud tienen los Planes de Justicia?
Que se elaboran con los pueblos, no es una imposición de fuera de lo que uno supone que es la justicia para un pueblo, sino es elaborado por ellos mismos en coordinación con el gobierno.
Y un elemento central es la devolución de las tierras y el derecho al agua. Lo que hace el Presidente López Obrador con el pueblo yaqui, entre otros, es devolverles 45 mil hectáreas o casi 50 mil, ya no sé al final cuántas fueron —a ver si me ayudan— 45 mil o 50 mil hectáreas de su tierra.
El presidente Lázaro Cárdenas les devuelve tierras, pero nunca… Hace un decreto, pero este no se aplica.
¿Qué hace primero?
Lo primero que hace el Presidente López Obrador cuando llega con el pueblo yaqui es otorgar, o pedir perdón al pueblo yaqui —aprovechando el tema del perdón— por lo que el Estado mexicano le hizo al pueblo yaqui, en particular, con Porfirio Díaz donde hubo aniquilamiento, esclavitud.
El libro de México Bárbaro, de John Reed, explica como él se hace pasar por un hacendado en Yucatán para conocer la esclavitud; porque él conoce que hay esclavitud todavía en México y no lo creía, viene a Yucatán, y se hace pasar por un hacendado y ve la esclavitud de los mayas y los yaquis en aquella zona.
Entonces, lo primero que hace el Presidente es pedir perdón por las atrocidades del Estado mexicano en contra de los yaquis, y a partir de ahí se construye una nueva relación con el pueblo yaqui.
Decía yo que ahora que estuve ahí es, quizá, la primera vez. Bueno, evidentemente, es la primera vez que una Presidenta está ahí; pero el pueblo yaqui no permitía que las mujeres estuvieran en la enramada, y ellos, en su escrito, dicen: “El pueblo de México decidió elegir a una mujer como Presidenta de México”. Lo digo como muchas transformaciones que están ocurriendo.
Pero lo que se hace es construir un Plan de Justicia y se devuelve tierra y derechos de agua, que es lo indispensable.
En otros lugares ha costado más trabajo porque tienen que ponerse de acuerdo, también, entre ellos para poder construir el acuerdo con el gobierno, pero vamos a seguir trabajando en los Planes de Justicia.
Y ahora, con el pueblo rarámuri, ¿qué fue lo que hicimos?, entregar tierras. Si alguien ha sido despojado es el pueblo rarámuri en la Sierra Tarahumara, que tiene una forma de vida muy especial. Entonces, ahora, devolvimos tierras en una forma especial, que es como comunidad indígena; es decir, el reconocimiento de tierras que son, o compradas o expropiadas de manera concertada, para poder devolver estas tierras.
En México hubo una reforma agraria que culminó con Lázaro Cárdenas, pero después de eso, con el cambio constitucional en 1992 para quitar el ejido, pues hubo de nuevo concentración de tierras en muchas manos.
Entonces, vamos a seguir con los Planes de Justicia y se elaboran a través del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. La tercera, el tercer planteamiento nos los hacen pobladores del Estado de México, principalmente del municipio…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
John Turner, perdón.
---
PREGUNTA
¿Perdón?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
John Turner, dije John Reed. John Turner.
---
PREGUNTA
Ah, John Turner, sí, sí, Turner. Porque Reed tiene, también tiene escritos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México insurgente.
---
PREGUNTA
Y es el único periodista sepultado en la Plaza Roja, fíjese, pasó por acá.
El tema, Presidenta, tiene que ver con una denuncia que realizan los pobladores del municipio de Ecatepec, de la avenida de los Insurgentes, esquina con Calvario. Lo digo con esa precisión, Presidenta, porque hay una empresa gasera, que voy a omitir su nombre, pero que tiene cinco años donde llegó a un predio que estaba abandonado, lo compraron, se arreglaron con la autoridad en turno, y metieron unos tanques para tener ahí una venta de gas.
Entonces, llegó la autoridad y les clausuró, porque cerca ahí está el Tecnológico, está la catedral como a 800 metros, hay una maderería, hay otras escuelas secundarias. Entonces, los planes de urbanismo y de protección civil impiden que ese tipo de gaseras estén cerca de esos lugares.
Y en estos días… Tenemos videos, y las denuncias y los escritos que han ingresado a la parte del municipio y también a la Oficialía de Partes del Gobierno del Estado de México, pero estos señores empresarios insisten en abrir, pase y cueste lo que cueste.
Entonces, hay en estos momentos, que la autoridad está como de vacaciones, ya están a punto de abrir. Entonces, nos comentaron que si era posible presentarlo como una denuncia…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Dónde es, perdón?
---
PREGUNTA
En el Estado de Ecatepec.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En el municipio de Ecatepec?
---
PREGUNTA
En el municipio, casi en la zona centro, en la colonia El Calvario y la calle es El Calvario, está muy cerca de la catedral.
Entonces, hay una preocupación, incluso, el año pasado cerraron la avenida de los Insurgentes, llegaron hasta la caseta; llegó la fuerza pública y, bueno, les dijeron que ya no iban a abrir.
Entonces, hoy tienen un grupo, pues de estos tipos como grupos porriles que llegan para amenazar a la gente de que van a abrir y que nadie puede estar haciendo una denuncia.
Es el planteamiento, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, lo platicamos con la —si nos das los datos—con la gobernadora.
Ecatepec creo que tiene el cambio de gobierno municipal en estos días, a principios de enero, creo, entra Azucena, se llama la presidenta municipal. Y a lo mejor están aprovechando el periodo de cambio de gobierno municipal, pero lo vemos con la maestra Delfina.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Manuel Alexis Ramírez, de Grupo Sin Línea y El político en las redes.
Aprovechando que está el titular del SAT y se ha tocado el tema de impuestos, en Navidad un empresario aquí ya citado se tomó el tiempo para hacer una felicitación navideña —si así se puede llamar— para decir que los políticos tienen como favoritos la inflación y los impuestos para robarle a la gente a pesar de no brindarles seguridad.
¿Esto por qué lo traigo a colación?
Para pedirle a usted su posicionamiento de ¿cuál es la visión del cobro de impuestos?, ¿y cómo se implementan para garantizar la seguridad?, ¿y qué balance tiene de 2024 con respecto a la seguridad?
Y ahorita tengo otra, para el titular del SAT.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No voy a entrar en polémica con este empresario, por varias razones.
Él tiene que pagar impuestos, como cualquier mexicano y mexicana, es lo que dice la ley. Porque muchas veces hablan de Estado de derecho, pero a la hora que le corresponde a una u otra persona cumplir con la ley, pues eso no se aplica para quien pide Estado de derecho. Entonces, ese caso está en tribunales y tiene que resolverse.
Los impuestos son una manera de redistribución.
¿Cómo se podría financiar la educación pública? ¿Cómo se financia el acceso a la salud pública? ¿O quieren que todo sea mercancía? Porque en esta idea supuestamente se pone por encima de todo la libertad, la “libertad del mercado”, nada más que la “libertad del mercado” no es lo mismo para quien gana el salario mínimo que para el que tiene una enorme riqueza.
Y es la idea de que “el pobre es pobre porque no trabaja” —díganle eso a un campesino en México— o “porque no tiene la posibilidad o la destreza para ser empresario”.
No, es una visión distinta, nosotros creemos en los derechos del pueblo y eso viene desde los Sentimientos de la Nación, que tenga acceso a la educación el peón y el hacendado, el mismo derecho. ¿Qué sería México sin la educación pública?
Entonces es una visión distinta. Entonces qué bueno que haya visiones distintas, para eso hay democracia y para eso hay libertades, para poder expresar esta visión, pero los impuestos, que son progresivos de acuerdo con la Constitución, pues hay que pagarlos; los paga el que va a la tienda y paga IVA; los paga el asalariado de acuerdo a lo que establecen las leyes; el empresario también tiene que pagar impuestos, es un asunto de lo que dice la ley y la Constitución.
Entonces, si no se pagan, pues ¿qué se hace?, se recurre a los tribunales. Ahora, muchas veces los tribunales pues están de un lado, no están para hacer justicia, por eso, la reforma al Poder Judicial, entre otras razones.
---
PREGUNTA
La renovación de jueces…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Con la renovación ya desde, digamos, de los jueces…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tienen que resolver los tribunales, vamos a dejarlo a los tribunales.
Pero mi posición, que no concuerda con la de él.
---
PREGUNTA
O sea, ¿confía en que (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues vamos a haber.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y la pregunta para el titular del SAT es si nos puede comentar un poco —yo sé que a lo mejor no tiene cifras concretas— de ¿cuánto se ha recuperado de cobro de impuestos a grandes contribuyentes?
Y si ¿tiene una línea contundente para seguir implementando ya este fortalecimiento que se ha venido haciendo desde el sexenio pasado y poder cobrar mayores impuestos, y como usted menciona, se apliquen para programas sociales y estímulos públicos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si, no es cobrar más, sino cobrar.
—¿Quieres comentar de grandes contribuyentes?—.
---
TITULAR DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT), ANTONIO MARTÍNEZ DAGNINO
Gracias por la pregunta.
De grandes contribuyentes, a la fecha hay 16 mil 172 grandes contribuyentes, son aquellos contribuyentes que tienen ingresos en su declaración anual de mil 800 millones de pesos. Y también está el sector bancario, que son casas de bolsa, bancos, Sofomes, todo el resto del sector bancario.
Cada año emitimos en el mes de enero el programa de fiscalización, que tiene que ver con los tres conceptos que ya mencioné, que es recaudación, que es el acompañamiento al contribuyente cumplido, la fiscalización y la atención al contribuyente, a través de las 161 oficinas del SAT.
La recaudación de grandes contribuyentes se divide en dos:
La voluntaria, que esa es la recaudación que ellos van pagando y se van autodeterminando.
Y la segunda, tiene que ver con la fiscalización.
Nosotros lo que buscamos en el SAT y en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación es la cultura contributiva, la cultura cívica contributiva, que toda la gente sepa para qué sirven las contribuciones y por qué se debe de contribuir.
No estamos buscando fiscalizar por fiscalizar, se fiscaliza porque hay modelos de riesgo que indican que los contribuyentes —sean pequeños, medianos o grandes—, pues aplicaron indebidamente un estímulo fiscal o que están excediendo las deducciones que no deberían de haber hecho.
Y eso es lo que estamos haciendo, dando un mensaje a la sociedad para cambiar la mentalidad de cómo se debe de contribuir y que la estructura fiscal de México se pueda fortalecer.
Los datos de grandes contribuyentes de este año representa más del 50 por ciento de la recaudación nacional total, y eso tiene que ver no únicamente con el Impuesto Sobre la Renta de ellos, sino con las retenciones de sueldos y salarios de todos los trabajadores que hoy en día están en esas empresas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Y ya por último, Presidenta, le hago llegar una libretita para sus propósitos de Año Nuevo de parte de Grupo Sin Línea.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, muchas gracias.
---
PREGUNTA
Se la paso con su equipo. Y Feliz Año.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, igual.
—A ver, ya la última—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Norma Ramírez, de Miled México.
Presidenta, su mensaje de empoderamiento y respeto a las mujeres no ha sido claro, para algunos diputados locales de Veracruz de Morena como el presidente de la Jucopo en el Congreso de Veracruz, Esteban Bautista Hernández, quien ha tenido una actitud misógina y se ha negado a colaborar con la gobernadora Rocío Nahle y con otros legisladores como la legisladora; Sayula, y alcaldesas también.
Este legislador no… Ha tenido unas actitudes de misoginia hacia con ellas. ¿Cuál sería su opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No conozco en particular el caso del diputado que mencionas.
Lo he dicho en otras ocasiones: se puede disentir, no porque no estés de acuerdo con una mujer significa misoginia o machismo, ¿verdad? La misoginia y el machismo es considerar a las mujeres menos, y por esa razón criticarlas o no estar de acuerdo. Pero tiene que estar sustentado en que la razón es por ser mujer.
Entonces, no conozco el caso del diputado. Si es el caso, de que hay una opinión en contra, porque tiene una opinión en contra, pues tiene una visión en donde hay que debatir los puntos de vista; si es por el hecho de que es mujer la gobernadora, pues entonces sí es considerado misoginia.
Entonces, habría que ver, en particular no conozco el tema.
---
PREGUNTA
Las llama “carentes de conocimiento”, y no quiere colaborar con la gobernadora.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo?
---
PREGUNTA
Les dice que “carecen de conocimientos”, a las legisladoras.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? A ver, otra vez.
---
PREGUNTA
“Carentes de conocimiento”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, calificó a una diputada “carente de conocimiento”. No, bueno, pues sí debe haber ahí algo de misoginia.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, se acercó una familia…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Obviamente, todo lo que representa el machismo, la misoginia debe ser condenado, es parte de la discriminación y en México tenemos que erradicar la discriminación por cualquier motivo.
Entonces, si este personaje o cualquier otro crítica a una mujer por ser mujer, pues, evidentemente, tiene que ser condenada esta actitud. Y “condenada” quiere decir que no… “señalada” para que no vuelva a ocurrir; también hay casos que se puede presentar una denuncia, pero el solo hecho de mencionarlo es importante.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, Presidenta, una familia se acercó a nosotros. Tiene una tradición de más de 100 años en el sector hotelero en el estado de Yucatán, y han sido objeto de extorsión y despojo de sus fuentes de trabajo.
Ante la desesperación, le enviaron un plebiscito constitucional al gobernador Joaquín Díaz Mena, en el cual están solicitando protección por parte del estado de Yucatán. Ellos han aportado al desarrollo económico y social en este estado, y también en el de Quintana Roo.
En el año de 2022, irrumpieron violentamente en las instalaciones de dos hoteles, tomando posesión de ellos; actualmente, su razón social ha cambiado y operan en la clandestinidad.
En el año 2023, la Fiscalía General de Quintana Roo inició una inusual investigación en la que derivó el aseguramiento de los hoteles para su entrega física y material a su propietario. Lo cierto es que dicha Fiscalía se ha negado a realizar dicha entrega.
La denuncia también se ha hecho ante la Fiscalía Especializada de Combate a la Corrupción; también una más ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por denegación de justicia, inferación arbitraria y otras violaciones.
Lo lamentable de todo esto es que estas instituciones que tenemos, que están para proteger al pueblo, para hacer justicia, y lo único que en este caso evidencian es la corrupción que existe en ellas.
Esta familia, Presidenta, le solicitan de su apoyo y dicen que ¿qué pueden hacer los ciudadanos?, ¿a dónde más pueden acudir para interponer sus demandas?, ya que en el sureste tiene una inversión sumamente importante con la que apoyan al país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieres, danos el caso y lo revisamos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Gracias.
—Noemí. Ahora sí vamos a cerrar—.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Hola, muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a iniciar con una fotografía, tal vez una de mis fotografías históricas favoritas.
—¿Reconocen esa fachada? ¿Cuál es?—
---
PREGUNTA
La Cámara de Diputados.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Exactamente, son las escaleras de la antigua Cámara de Diputados, se encuentra muy cerca de aquí, en la calle de Donceles.
Y, bueno, el día de hoy vamos a recordar una manifestación que tuvo lugar hace casi 90 años.
La mujer que ustedes ven en la fotografía es una de las sufragistas más importantes que dio nuestro país en la década de los años 30.
Y vean el cartelón: “Revolución, cumple tu promesa, emancipa a la mujer”. O sea, yo creo que es un mensaje contundente.
La siguiente fotografía, también se alcanza a observar también la demanda por el reconocimiento del derecho político de las mujeres.
¿Quién fue esta mujer? ¿Qué tuvo que ver esta manifestación realizada hace casi 90 años aquí en la calle de Donceles?
—Veamos la siguiente cápsula—.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Así es. Margarita falleció hace 70 años, también estamos conmemorando su aniversario luctuoso.
Y si dan cuenta, aunque hablamos de Margarita Robles, pues una de sus actividades principales fue el liderar y ser presidenta de esta Unión de Mujeres Americanas, que congregó la lucha de diferentes países de nuestro continente; había mujeres de Cuba, Venezuela, Paraguay, Brasil, de Estados Unidos.
Y, bueno, referente a esa manifestación realizada el 19 de diciembre de 1936 me gustaría comentar solamente dos aspectos:
Obviamente, estaba la parte positiva, donde alguna prensa hizo énfasis en esta manifestación, donde alababan que estas mujeres mexicanas estaban imitando a las sufragistas inglesas, les hablaba como “honorables mujeres de varias agrupaciones femeninas” que, bueno, se situaron afuera de la Cámara de Diputados para la exigencia, el reconocimiento a sus derechos políticos, pero, como también en todo aspecto y como escuchábamos hace un momento, estaba la parte negativa.
En la experiencia de una de estas mujeres que se apostaron afuera de la antigua Cámara de Diputados su testimonio dice: “Los diputados empezaron a desfilar, unos pretendían no vernos; otros se descubrían respetuosos; los amigos nos decían frases de encomio; viejos revolucionarios que pasaron lanzaban exclamaciones de júbilo y de aliento; y un individuo se atrevió a comentar: pero todas son feas, habían de traer muchachas bonitas”.
Entonces, también estuvieron recibiendo algunos comentarios misóginos en cuanto a las manifestaciones o mítines que se desarrollaron.
Y les decía yo, algo muy importante: esta manifestación tuvo lugar hace casi 90 años, imagínense, la lucha de las mujeres ha estado presente durante toda la construcción de nuestro país como nación.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, gracias a todos y todas.
Mañana vamos a Jalisco; luego a Nayarit; el domingo a Tlaxcala.
Entonces, nos vemos mañana y el lunes.
Gracias.
—000—
