Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de diciembre de 2024
Presidencia de la Republica
30 de diciembre de 2024
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? Feliz Año. Ya mañana hay vacaciones.
Bueno, hoy está con nosotros Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar, que nos va a hablar del avance de las pensiones y los programas al, prácticamente, cierre del 2024; y también Profeco, “Quién es quién en los precios”, con Iván Escalante.
Vamos a empezar con Profeco y luego, Ariadna, si les parece.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Buenos días. Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a presentar cuatro temas muy rápido:
Iniciamos con los precios promedio de las gasolinas. La gasolina regular la tenemos en 23 pesos con 97 centavos; la premium, 25 pesos con 39 centavos; y el diésel, 25 pesos con 69 centavos por litro.
Vamos a dar a conocer quiénes son las estaciones de servicio que dan los combustibles más baratos y más caros:
Tenemos, los más baratos en gasolina regular, de 24 pesos con 42 centavos litro hasta 22 pesos con 19 en esta estación Bristoil en Tonalá, Jalisco. Esto depende del precio en cada una de las regiones. Vamos a darle a todas estas gasolineras una palomita.
Continuamos con el precio de la gasolina regular más cara, que identificamos en nuestro monitoreo, que va de 24 pesos con 95 centavos hasta 26 pesos con 80 en la estación Chevron en Culiacán, Sinaloa, El Trébol S.A. de C.V.; vamos a darles a estas estaciones un tache.
Continuamos con los precios más baratos de las gasolinas premium, que los identificamos desde 24 pesos con 19 centavos hasta 22 con 57, en esta estación de Ixhuatlán del Sureste, en Veracruz, de la marca Pemex. Les vamos a dar una palomita.
Continuamos con las gasolinas premium más caras, que van de 26.16 a 27.99 pesos litro en la estación Chevron Irapuato, Guanajuato. Les vamos a dar un tache.
Seguimos ahora con el precio del diésel que, el más barato que identificamos en un rango, depende de la región, de 26.19 hasta 24.65, en esta estación Pemex en Guadalajara, Jalisco. Vamos a darles una palomita.
Y finalizamos combustibles con el precio del diésel más caro que ubicamos en nuestro monitoreo, depende la región, de 26.69 hasta 27.44 por litro identificamos en esta estación en Cancún, Quintana Roo, de la marca Fullgas. Le vamos a dar un tache.
—Continuamos, por favor—.
Bien. Una de las tradiciones en la cena de mañana en la noche, las famosas “12 uvas”. En esta temporada se incrementan mucho los precios y por eso vamos a orientar a las personas a dar los precios que encontramos en nuestro monitoreo:
La uva blanca sin semilla, que es como se le conoce, la uva verde, la identificamos en promedio kilogramo 113 pesos con 70 centavos. Pero aquí tenemos algunos de los sitios en donde la encontramos más barata. Y, de todas maneras, en la página de internet hay una interfaz muy cómoda para que puedan aplicar algunos filtros, dependiendo de las ciudades en donde viven, y pueden identificar los dos tipos de uva que monitoreamos más baratos y más caros.
Aquí, la más barata la encontramos en Soriana Híper, en Cancún, en 69 pesos con 80 centavos. Pero, también, muchos mercados de abastos, centrales de abastos también está mucho más barata la uva. Y aquí, la más cara que encontramos —a estas uvas, perdón, les vamos a dar una palomita—, y a estas otras uvas que encontramos hasta de 179 pesos el kilo el HEB, en Tampico, o 166, en Chedraui, en Acapulco, les vamos a dar un tache.
Hay otra opción, que es la uva roja o la uva globo o red globo, es un poco más económica, 87 pesos con 80 centavos el promedio el kilogramo. Y aquí también en las centrales de abastos o en los mercados de abastos los encontramos mucho más baratas que en las tiendas; en la Central de Abasto de aquí de la Ciudad de México la encontramos en 60 pesos, y de ahí hasta 79.90, también aquí en Ciudad Juárez, en una sucursal de S-Mart. Le vamos a dar una palomita.
Y las más caras, en Playa del Carmen, Súper Aki, hasta en 149 pesos la encontramos. Les vamos a dar un tache.
Continuamos con una recomendación, orientación a los Reyes Magos, que la próxima noche de 5 de enero, madrugada del 6, llegan a todas las casas:
Estamos haciendo un monitoreo del precio de 584 juguetes en distintos establecimientos en la república para poderles sugerir a los Reyes Magos en dónde comprar los juguetes y les salen mucho más baratos.
Aquí, por ejemplo, tenemos dos ejemplos: una bicicleta, que los precios rondan entre 3 mil 258 y 3 mil 600 pesos; y un juego de mesa muy popular también en esta temporada, que los encontramos desde 328 pesos hasta 659, depende del establecimiento.
Repito, en la página de internet está el monitoreo de los precios y pueden consultar para orientarlos en dónde comprar el juguete mucho más barato.
Bien, presentamos el “Quién es quién en envío de dinero”.
Para los paisanos que envían sus recursos durante esta temporada, y en general, ponemos también a su disposición una calculadora. Es muy fácil, ponen más o menos en la calculadora cuántos dólares estarían enviando, en este caso envíos en efectivo y las remesadoras cuántos les cobran de comisión y en cuánto tienen el tipo de cambio.
Y esa fórmula nos da, para este ejemplo que pusimos de 350 dólares americanos, cuánto nos estaría dando cada una de las remesadoras, cuál es la que más da en este monitoreo que tenemos hasta el 16 de diciembre:
Pagaphone Smartpay da 7 mil 262 pesos con 75 centavos por 350 dólares, y le vamos a dar una palomita.
Y la empresa Xoom o la remesadora Xoom da 6 mil 743 pesos con 73 centavos, le vamos a dar un tache.
Aquí tenemos el listado de cuál, el nombre o la compañía de la remesadora y en esta fórmula cuánto daría por este ejemplo de 350 dólares en envío en efectivo.
Y esto es en depósito a cuenta:
La remesadora que más da o que más les da por su dinero, es Cloud Transfer Services, es 7 mil 262 pesos con 75 centavos por 350 dólares, palomita.
Y la que menos da es Xoom, la misma, en este caso en depósito a cuenta, 6 mil 782 pesos con 16 centavos, tache.
Finalmente, vamos a darles los consejos Profeco de la semana:
Uno, antes de llenar tu tanque de gasolina, ubica la estación cerca de ti con los mejores precios.
Dos, disfruta de las tradiciones en familia, compara los precios de la uva para tu cena de Año Nuevo.
Tres, tus hijas e hijos merecen juguetes de calidad al mejor precio.
Y cuatro, elige quién ofrece mejor servicio, mayor seguridad y menor comisión en el envío de remesas.
Les recomendamos cobrar su dinero en alguna de las mil 743 sucursales de Financiera para el Bienestar en todo lo largo y ancho del país.
Aquí están nuestras redes sociales y nuestra página de internet donde, a partir de ahorita, está toda la información completa de lo que acabamos de presentar.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, sobre el tema de los precios de la gasolina, la semana pasada le di instrucción a la secretaria de Energía para que se sentara con todos los gasolineros, todos los que tienen estaciones de servicio, las distintas marcas, porque en este recorrido por el país que he estado haciendo hay lugares donde la magna está a 26 pesos, que es totalmente fuera de norma.
En realidad, no hay un precio máximo para la gasolina, no está establecido eso, desde el 2013 con la reforma energética desapareció el poner precios máximos, pero no es posible que los precios en algunos lugares estén como están.
Y lo que presenta Iván pues es el precio medio, que ya incluyen los que la venden en 26 pesos, que es el precio medio de todas las gasolineras. Y como ven, hay algunas gasolineras que lo están vendiendo a menos de 23 pesos, que es lo que debería ser.
Entonces, está haciendo un análisis Pemex junto con la Secretaría de Energía.
Recuerden que hay… está permitido importar gasolinas, si tienen permiso por parte de la Secretaría de Energía, y otras se venden directamente en las refinerías de Pemex. Entonces, se está haciendo una revisión integral.
En estos días salió que “va a haber un aumento del IEPS”. En realidad, eso viene en la ley desde hace mucho tiempo.
El IEPS, que es un impuesto que se cobra en la gasolina, que nosotros vamos a seguir… Si sube mucho el precio del petróleo, se controla el IEPS, como fue en el momento de cuando salió o cuando hubo la invasión de Rusia a Ucrania, que hubo la guerra en Ucrania y en ese momento, el petróleo subió mucho de precio; entonces se utilizó el IEPS para disminuir el precio de la gasolina y que no impactara en la inflación en México. Nosotros vamos a seguir utilizando ese mecanismo.
Pero el precio del petróleo no ha aumentado realmente y eso significa que el precio de la gasolina tampoco debería aumentar. Entonces, estamos trabajando conjuntamente con Secretaría de Energía, ella va a tener reuniones con los gasolineros y vamos a establecer mecanismos para que no tenga pues un aumento la gasolina.
Que en el pasado se decía que “si aumentaba la gasolina, solo impactaba a un sector de la población”, eso es falso, porque la gasolina, el diésel son materias o materiales, bienes líquidos que son indispensables para el desarrollo de la economía.
Entonces, vamos a estar pendientes de ello y ya se los vamos a informar.
Y el aumento del IEPS no es algo que sea de ahora, sino que hay una ley desde hace mucho tiempo que establece que se aumente el IEPS, que es un porcentaje del precio de la gasolina, de acuerdo con la inflación de ese año. Entonces, no es que nosotros hayamos establecido un aumento particular para ese impuesto.
Bueno, lo quería mencionar porque sí en algunos lugares está muy alto el precio de la gasolina.
---
PREGUNTA
(inaudible) para llamar la atención a donde se tenga el precio…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, vamos a seguir con el “Quién es quién en los precios”, pero también este análisis que se está haciendo de ¿por qué en algunos lugares está alto el precio? Si es un asunto de los gasolineros o están ocurriendo otros problemas, para poder evitar que haya este aumento en el precio de los combustibles, como nos comprometimos. Lo único que puede aumentar es el incremento de la inflación.
---
PREGUNTA
(inaudible) los grupos de oposición como un “gasolinazo”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero no, es falso; eso viene desde ellos. La ley del IEPS establece que aumenta de acuerdo con la inflación del año anterior. Entonces, la inflación está cerrando más o menos en 4.3, entonces eso es lo que tiene de aumento. Es una ley que hay desde hace mucho tiempo.
Pero a nosotros nos interesa controlar o más que controlar, evitar que aumente el precio de las gasolinas por algún tipo de especulación.
Entonces, por eso estamos haciendo el análisis y ya la Secretaría de Energía se está reuniendo con los gasolineros para evitar un aumento derivado de algún tipo de especulación y poder tener la gasolina como nos comprometimos: que no aumente en términos reales; eso significa que lo único que puede aumentar es lo relacionado con la inflación del año anterior.
—Bueno, ahora sí, Ariadna—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días.
Con el permiso de la Presidenta, vamos a presentar los avances de los programas de Bienestar.
Al día de hoy se han registrado 964 mil 556 mujeres a la Pensión Mujeres Bienestar, de las cuales 153 mil son mujeres indígenas, que ellas tienen este derecho de los 60 a los 64 años, de tal manera que vamos avanzando muy bien. Vamos a entregar las tarjetas ya en este mes de enero y febrero.
Respecto al programa de Salud Casa por Casa: el Censo de Salud y Bienestar va avanzando, al día de ayer hemos visitado a 4 millones 600 mil personas en su domicilio, a las personas con discapacidad y a los adultos mayores. Y como saben, en próximos meses ya estarán los médicos y las enfermeras trabajando también casa por casa.
—Estas son algunas fotos del trabajo que se hace en territorio—.
Respecto a la contratación de las enfermeras, ya hemos contratado a 14 mil 577. Y seguimos recibiendo expedientes esta semana y principios de la semana para llegar a nuestra meta, que son 22 mil 500 enfermeras.
En el mes de enero vamos a dar la capacitación y todo lo referente a la parte operativa del trabajo de las médicas, los médicos, enfermeras, enfermeros, para que en el mes de febrero iniciemos las visitas ya con el personal de salud a las viviendas de las personas adultas mayores y personas con discapacidad.
También 725 mil 300 adultos mayores ya se han registrado a la Pensión porque han cumplido 65 años. Como ustedes ya saben, esta pensión ya es un derecho para nuestros adultos mayores, y se han venido inscribiendo y vamos a entregarles sus tarjetas durante los meses de enero y febrero para que empiecen a recibir su pensión.
Es cuanto, Presidenta.
---
PREGUNTA
Los resultados del censo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
Los resultados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Creo que traía unos videos, Ariadna.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ariadna, ¿por qué no les pláticas a partir de cuándo inician los trabajadores y trabajadoras de la salud a visitar las casas?—
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Gracias.
Vamos a empezar a partir del mes de febrero, el 3 de febrero ya las médicas, los médicos, las enfermeras, enfermeros, estarán realizando la visita domiciliaria.
Y que hay que insistir, como lo ha dicho la Presidenta, que este es un programa permanente, que no es una visita eventual, sino que es un programa que quedará ya para siempre.
Ahora, lo que estamos haciendo con los servidores de la nación es aplicar un cuestionario para, posteriormente, con el sistema de salud establecer un semáforo sobre quiénes están en condiciones sanas, quiénes tienen que tener una visita periódica de dos meses y quién habrá de tener una atención y una revisión de un tiempo más corto.
Hemos encontrado también a adultos mayores, sobre todo, que viven solos y que están sanos, pero otros que viven solos y que están en postración; a ellos no solamente se hará la visita médica, sino las y los servidores de la nación estarán pendientes de que lo que se defina por los médicos, se recurra a visitarlos para que tomen su medicamento y demás.
De tal manera que este programa está pensado en la protección permanente en materia de salud de nuestros adultos mayores y de las personas con discapacidad, que son derechohabientes ya de las pensiones.
Sobre lo que preguntaba la compañera respecto a los resultados, si la Presidenta nos autoriza en una sesión les platicamos a detalle los mismos.
Pero en términos generales, ¿qué hemos encontrado? Diabetes, hipertensión, que los adultos mayores, entre otras cosas, lo que más desean es que platique con ellos, que se les visite, que no se les deje solos.
La parte de salud se está preguntando, pero también la de salud mental.
Sus redes y relaciones familiares con las que cuentan, porque muchos de ellos tienen la protección de la familia, en México tenemos esa gran virtud, que las familias nos reunimos regularmente y que a nuestros adultos mayores se les cuida y se les protege, y se les respeta, porque son la guía de la familia.
De tal manera que este programa está haciendo este censo. Y los resultados nos van a servir de guía, no solamente para la aplicación del programa, sino para las estrategias de salud.
Y que la Encuesta Nacional de Salud la hay desde siempre la aplica el Inegi, solo que ahora tendremos la información nominal de cada persona.
De tal manera que vamos a poder hacer efectivo el derecho a la salud de estos dos grupos de la población que son vulnerables.
---
PREGUNTA
¿Las Farmacias del Bienestar, a partir de cuándo arrancan?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A mediados del próximo año.
Estamos, como saben, en la licitación de los medicamentos; va muy bien. Ya la próxima sesión, que venga Secretaría de Salud para que Eduardo Clark les pueda informar cómo va.
Entonces, el objetivo primero es tener todos los medicamentos en centros de salud y en hospitales, en el IMSS-Bienestar, en el IMSS y en el Issste.
Y a partir, más o menos, de mediados del próximo año, estamos viendo los diseños, vamos a iniciar; va a ser poco a poco, la construcción de estas Farmacias junto al Banco de Bienestar.
¿Qué medicamentos habrá en estas farmacias?
Pues aquellos que son los más importantes para el control de enfermedades como diabetes, hipertensión para las y los adultos mayores, y algunos medicamentos importantes para las personas con discapacidad, de tal manera que cuando vayan a cobrar su pensión al banco puedan también, de manera gratuita, tener su medicamento.
Entonces, a partir de mediados del próximo año.
---
PREGUNTA
¿Cuántas farmacias, Doctora, se plantean?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al final, vamos a tener en cada Banco de Bienestar a un lado vamos a tener la Farmacia.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) se anunciaba ayer, que va a ser un derecho lo que es Salud Casa por Casa, Doctora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. En su momento los vamos a enviar a la Constitución los tres nuevos programas: el apoyo a mujeres de 60 a 64 o la Pensión Mujeres Bienestar; las becas para preescolar, primaria y secundaria; y también el programa de Salud Casa por Casa.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) Casa por Casa dará inicio en todo el país al mismo tiempo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En todo el país en febrero. Enero, se están capacitando, ya están trabajando en la contratación y en enero se estarán capacitando.
¿Cuál es el objetivo, además del objetivo de la salud preventiva, que en realidad se trata de ello, y de brindarles un apoyo adicional a las y los adultos mayores?
El objetivo es que quien se contrate para ser médico o médica del Bienestar, o enfermera o enfermero del Bienestar, sea de la comunidad o de una comunidad cercana. Si van a ir a un lugar apartado a la Sierra Tarahumara, en la medida de lo posible, que sea una persona que viva cerca para que no tengan que moverse de un estado a otro.
Entonces, ese es el objetivo, no solamente la salud preventiva, sino también que sean de las propias comunidades los trabajadores y trabajadoras de la salud que van a estar trabajando en este programa.
---
PREGUNTA
Sobre el tema...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, adelante—.
