Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
01 de octubre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El director general de los servicios de salud IMSS-Bienestar, Alejandro Calderón Alipi.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El presidente municipal de Ixtapaluca, Felipe Rafael Arvizu de la Luz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes a todos, a todas. ¿Cómo estamos? A ver, no se escucha. ¿Cómo está Ixtapaluca? ¿Estamos contentos?
Y, además, orgullos, de verdad, orgullosos. Es un placer el poder dar la bienvenida a alguien que nos ha ganado, no solamente por el compromiso y por la visión que tiene de ayudar a los más pobres, sino por el amor que le pone en cada una de las acciones que realiza, y es nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Tenemos un presidente que, insisto, día con día trabaja, de verdad, demasiado por todos nosotros.
¡Es un honor estar con Obrador!  ¡Es un honor estar con Obrador!  ¡Es un honor estar con Obrador!
Y me da mucho gusto y agradezco el poder ser la portadora de dar esta bienvenida a esta jornada de trabajo que, por un lado, nos vienen a informar acerca de todos los apoyos que han dado a través de los programas de Bienestar, pero que también nos permite conocer y escuchar algunas de sus necesidades y algunas de sus peticiones.
Y, por eso, quiero informarles que ahorita, en estos tres días, se visitaron siete municipios, iniciamos por Tecámac y Ecatepec; segundo, Texcoco y Chimalhuacán, y el día de hoy Valle Chalco, Chalco y cierra con broche de oro en Ixtapaluca. Y por eso digo: muchas gracias, muchas gracias, porque lo reciben con mucho amor.
Y decirles que, a reserva de que ahorita nos comenten y nos informen sobre los programas, yo sí quiero aprovechar para decirle a nuestro presidente: muchas gracias a nombre los mexiquenses, pero también a todos los que integran su gabinete. Presidente, muchas gracias, porque han venido también con todo el amor, también nos han traído buenas nuevas y lo agradezco mucho.
Y que, sin duda alguna, esto ha ayudado a los más necesitados. Y ha ayudado a través de los programas, como tenemos la Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, el programa de Personas con discapacidad, el programa de La Escuela es Nuestra, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, el programa de Producción para el Bienestar, el programa de Fertilizantes, el programa de Becas para Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes, programa de Tandas para el Bienestar, Inapam, Conavi, en fin, todo lo que ha apoyado. Si vamos sumando, es grandioso.
Y ha sido gracias al programa de austeridad con el que se ha conducido y que, sin duda alguna, los que gobernamos en otros lados tememos que aprender esa lección que nos ha dado nuestro presidente. Por un lado, atender al pueblo. Que nos quede claro que al quien debemos de atender y a quien debemos de servir es a nuestro pueblo, y nos debe de quedar claro a todos los servidores.
Y, por otro lado, también, ese programa de austeridad con el que ha trabajado, ese programa de humildad que ha tenido para todo lo que es el manejo de recursos y eso ha permitido que, sin duda alguna, se pueda beneficiar a todos nuestros mexiquenses.
Por eso, señor presidente, yo también aprovecho para decirle que nosotros, atendiendo a la nueva administración del gobierno del estado, atendiendo su ejemplo, también no somos gobierno de escritorio, también somos gobierno de territorio, y hemos visitado en este tiempo, en estos días que hemos iniciado esta administración, hemos visitado Ecatepec, Huixquilucan, Texcoco, Chalco, Ayapango, Tlamanalco, Valle de Chalco, Zumpango, Villa Victoria, San Felipe del Progreso, y en la siguiente semana seguiremos trabajando, vamos a venir a ver las necesidades que tienen. Ya por ahí nos llegaron algunos oficios, el presidente ya me hizo llegar también algunas prioridades, y algo que él me ha pedido y que es seguro, señor presidente, que lo vamos a hacer es atender a nuestra comunidad.
Le agradezco mucho su vista. Nos encontramos muy contentos, muy agradecidos. Y que no sea la última vez, que siga viniendo a este estado que tanto lo quiere, que tanto le respeta y que tanto le reconoce, como es el Estado de México.
Presidente de Ixtapaluca, muchas gracias por su recibimiento. Estamos a sus órdenes.
Y decimos:
¡Viva Ixtapaluca!
¡Viva el Estado de México!
¡Viva el licenciado Andrés Manuel López Obrador!
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador nacional de programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’ DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Muy buenas tardes a todas y a todos. Muchísimas gracias por acompañarnos. Con su permiso, señor presidente. Siempre es un honor acompañarlo en estas giras de trabajo.
Maestra Delfina, hace unos meses tuve el gran gusto de poder estar con usted cuando estaba a cargo de la Secretaría de Educación Pública y poderla llamar secretaria, y me da mucho gusto poderle llamar gobernadora. Muchísimas gracias, maestra.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México, y forman parte de uno de los cuatro ejes de la política educativa del Gobierno de México, estos son:
Los planes y programas educativos.
La dignificación del magisterio.
La infraestructura educativa plasmada en el programa La Escuela es Nuestra y las becas educativas. Estos tres programas de becas atienden a estudiantes de escuelas públicas desde el nivel básico hasta la licenciatura.
Sólo en lo que llevamos de este año 2023 hemos atendido a poco más de 10 millones de estudiantes desde preescolar hasta licenciatura, y antes de que finalice este año llegaremos a la meta de 12 millones con las nuevas incorporaciones que estamos realizando en este nuevo ciclo escolar que acaba de iniciar.
Con el programa de Educación Básica hemos becado, hasta el momento, a más de 5.3 millones de niñas y niños, que estudian sobre todo en las más de 50 mil escuelas que son las más marginadas del país, a las que consideramos prioritarias, que son aquellas que se encuentran en las localidades más pobres.
Con el programa de educación media superior hemos atendido a más de 4.2 millones de jóvenes que estudian en el nivel preparatoria en todas las escuelas escolarizadas del país. En el nivel de licenciatura hemos otorgado 467 mil becas a nivel universitario.
El enfoque de la política social del Gobierno de México se ha transformado de manera radical, dejando de basarse en el proyecto neoliberal en el que la entrega de recursos se condicionaba al cumplimiento de estándares individualistas.
Hoy, actualmente las becas se otorgan a quienes más lo necesitan priorizando a las escuelas más pobres del país. Como el mejor ejemplo de esto es que el programa de educación media superior, en el cual se ha logrado la histórica hazaña de atender a todas y a todos estudiantes de escuelas públicas escolarizadas.
Hemos podido constatar a nivel nominal, es decir, con nombre y apellido, que desde el 2019 y hasta hoy más de un millón 100 mil jóvenes que habían abandonado la educación media superior ya se reintegraron a las aulas del nivel de preparatoria.
Es por todo esto que, el día de hoy, en el Gobierno de México, buscamos becar para transformar la vida de los estudiantes, de sus familias, de sus comunidades y del país, porque la educación es un derecho, no es privilegio.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra de la directora general del programa La Escuela es Nuestra, arquitecta Pamela López Ruiz…
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA (LEN) DE LA SEP
Con su permiso, señor presidente. Muy buenas tardes tengan todas y todos.
Antes que nada, quiero saludar a una amiga, a una mujer incansable, honesta y que siempre antepone el bienestar colectivo ante el individual como la causa que nos atañe en esta Cuarta Transformación: la gobernadora Delfina Gómez Álvarez. Muchas gracias por recibirnos.
Gracias también al presidente municipal, por recibirnos aquí, en Ixtapaluca.
Saludo también a mis compañeras y compañeros de gabinete.
Y a ustedes, al público que hoy nos acompañan. Ustedes son el motivo por el cual hoy nos encontramos reunidos y por el que el programa, los programas de Bienestar son un pilar de este gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador.
Sin duda, los programas de Bienestar constituyen una política de justicia, compromiso y participación ciudadana, que le devuelven la dignidad al pueblo de México, desde los adultos mayores y hasta los jóvenes, en este gobierno no se queda nadie fuera, no se deja a nadie atrás.
Como resultado de esta política, más de cinco millones de personas han abandonado la pobreza extrema y nuestra economía se consolida como una de las más fortalecidas en el mundo, todo esto debido a un significativo cambio en la distribución de los recursos del pueblo, ya que ahora llegan de manera directa y sin intermediarios a todas y a todos ustedes.
Nunca antes se habían distribuido los recursos del pueblo en tanto apoyos, de forma que 25 millones de hogares son beneficiados a lo largo del país, con lo que por derecho les corresponde.
Bajo esta línea directa de gobernar para el pueblo y con el pueblo, desde la Secretaría de Educación Pública el programa La Escuela es Nuestra impulsa el esfuerzo en conjunto en la toma de decisiones en las escuelas. A diferencia del resto de los programas, La Escuela es Nuestra implica un beneficio a una comunidad.
No se trata de un apoyo individual, sino colectivo, ya que este presupuesto se otorga de manera directa a las madres y padres de familia que tienen a sus hijos inscritos en las escuelas públicas de educación básica de todo el país. Ustedes conforman un comité elegido mediante una asamblea y en conjunto deciden en cuál o en cuáles de los tipos de apoyo que ofrece el programa destinar su presupuesto. Puede ser el ampliamiento o el mejoramiento de sus instalaciones, en el horario extendido o el servicio de alimentación para sus hijos y sus hijos.
Otorgamos entre 200 mil, 250 mil y 600 mil pesos dependiendo de la cantidad de alumnos que tiene la escuela. En relación con lo anterior, me satisface mucho informar, presidente, que durante la gestión de la maestra Delfina Gómez Álvarez como secretaria de Educación, el año pasado atendimos a 45 mil escuelas en todo el país y particularmente a cuatro mil 865 en el Estado de México.
Y al ser uno de los programas prioritarios de la política educativa, a partir de la llegada de la secretaria Leticia Ramírez hemos incremento la cobertura a 91 mil escuelas a nivel nacional, que ya recibieron su pago, ya recibieron su pago este año y podrán estar disponiendo de él en las sucursales del Banco del Bienestar.
Esto representa, en suma, alrededor de 38 mil millones de pesos invertidos en la niñez mexicana. Específicamente en el Estado de México, en lo que va del programa desde 2019 y a la fecha, hemos logrado la atención de ocho mil 715 escuelas, con una inversión histórica de cuatro mil 481 millones de pesos, de los cuales 69 millones de pesos se destinaron aquí en escuelas de Ixtapaluca.
En este municipio contamos con una cobertura total del 51 por ciento. Aquí aún tenemos escuelas pendientes por incorporar y seguiremos trabajando por el beneficio de las niñas y los niños con ayuda de ustedes, de las madres y padres de familia.
Quiero aprovechar también para informarle, gobernadora, que, a partir del próximo año —y es una buena noticia que también nos ha autorizado el presidente Andrés Manuel López Obrador— buscaremos la incorporación de la totalidad de escuelas del Estado de México para que reciban su presupuesto.
Es un honor ser parte de la historia de este gobierno de la Cuarta Transformación, servir al lado de grandes compañeras y compañeros con conciencia social, como los que hoy me acompañan, y de formar parte de este relevo generacional, del movimiento que se fortalece en su continuidad y en su esencia de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ixtapaluca:
Les voy a contar algo que siempre recuerdo cuando vengo a Ixtapaluca. A finales de 1991, salimos unos días antes, pocos días antes, de Villahermosa, caminando a la Ciudad de México en lo que llamamos el Éxodo por la Democracia. De eso hace ya 32 años.
Y caminamos de Tabasco a la Ciudad de México porque no nos querían respetar unos triunfos. Por primera vez, habíamos ganado el municipio de Cárdenas y otros, y siempre desconociendo el resultado, queriéndose imponer a la mala, con fraude, los mapaches electorales.
Y para no exponer a la gente, porque si nos quedábamos en Tabasco iba a haber represión, decidimos caminar. Porque es muy importante en la lucha por la democracia y por la justicia la vía pacífica, la no violencia; eso lo enseñó, bueno, Jesús Cristo, y luego lo continuó también Gandhi, y un gran escritor ruso, Tolstói, y luego Mandela, y luego Martín Luther King, grandes luchadores por los derechos civiles, por los derechos del pueblo, con la idea de que un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás.
Por eso es muy importante la vía pacífica, la no violencia. Y lleva tiempo que se acepte, porque muchas veces la gente se apasiona y se tiene que equilibrar en estos menesteres la pasión con la razón; aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría cuando se es dirigente de un movimiento para la transformación.
Bueno, pues así, en vez de quedarnos en Tabasco, decidimos: vamos a caminar y en México nos tienen que resolver. No era fácil porque en ese entonces era Salinas el presidente, imagínense; el secretario de Gobernación era Fernando Gutiérrez Barrios, y nos echamos a andar.
Pero a lo que iba es que caminábamos 25, 30 kilómetros, y llegábamos a descansar. Antes de ir al campamento a comer y donde nos quedábamos a dormir hacíamos un acto en la plaza para informarle a la gente por qué veníamos caminando. Éramos, a veces, mil. Se acercaban de Tabasco, nos traían cajas con pelotas de pozol para batirlo. Y el pozol da mucha resistencia, mucha fuerza.
Entonces, estaba lloviendo y me acuerdo que hicimos un tramo, de Santa Rita, Puebla, hasta Ixtapaluca; 32 kilómetros lloviendo. Pasamos por Río Frío, subimos y bajamos. Y cuando llegamos a Ixtapaluca, la gente nos estaba esperando, y nos dieron hospedaje y nos dieron comida.
¡Que viva el pueblo de Ixtapaluca!
Por eso siempre lo recuerdo. Y no ha sido en vano toda la lucha de nosotros y de los que ya se adelantaron, pero, donde están, están contentos y están con nosotros, por lo que está sucediendo en nuestro país, se están llevando a cabo cambios en beneficio de nuestro pueblo.
Y a eso vengo ahora, en compañía de la extraordinaria gobernadora, la maestra Delfina, vengo a decirles que vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar. No hay nada que temer, no hay nada que preocuparse, porque ya muchos Programas de Bienestar, sobre todo el programa de adultos mayores, ya se elevó a rango constitucional, ya es un derecho y esté quien esté en la Presidencia tiene que continuar ese programa, ese apoyo.
Además, no sólo está en el artículo 4º de la Constitución, sino hay un artículo transitorio en la Constitución donde se establece que año con año tiene que haber aumento a la pensión.
Aprovecho para decirle a los adultos mayores de Ixtapaluca que, en unos meses más, desde el 1º de enero, aumenta la pensión 25 por ciento.
Y así lo mismo el apoyo a los jóvenes, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Aquí hay 513 jóvenes que están recibiendo un apoyo, trabajando como aprendices, porque queremos que los jóvenes tengan oportunidad de trabajo y de estudio, para que no los enganchen, no se los lleven los de las bandas de la delincuencia. Así estamos atendiendo a los jóvenes para que no caigan, no tomen el camino de las conductas antisociales y lo vamos logrando.
Hace un momento se decía que, en cinco sexenios anteriores, ya no lo voy a volver a nombrar a ese señor, desde entonces hasta el licenciado Peña Nieto, 30 años, ¿saben cuánto invirtieron los cinco gobiernos federales en 30 años para los jóvenes? Siete mil millones. Nosotros, en el tiempo que llevamos, todavía nos falta un año, hemos invertido sólo en ese programa, Jóvenes Construyendo el Futuro, 100 mil millones de pesos y vamos a continuar.
Y lo mismo con las becas para estudiantes de nivel universitario. Aquí Abraham tiene que hacer una revisión porque hay 513 jóvenes en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, pero nada más son 227 los que están becas universitarias; hay que revisar y, si hace falta más, hay que seguir apoyando a los jóvenes.
Me están diciendo que ya en este semestre aumenta a 600 becas más a nivel universitario aquí, en Ixtapaluca.
En el nivel medio superior, preparatoria, ahí sí son todos, son 16 mil 53 estudiantes que tienen beca aquí, en Ixtapaluca.
En el nivel básico, ahí está bajo, nada más son cinco mil 204. Y aquí vamos a hacer un compromiso, que lo estamos haciendo, no en todos lados, sólo en donde consideramos que más se necesita. Yo quiero aquí decirles que, por una petición de la maestra Delfina, de cinco mil 204, va a aumentar la beca para primaria a 10 mil 408, el doble.
La Escuela es Nuestra, ya escucharon a Pamela, son 249 escuelas en Ixtapaluca, y se han entregado presupuestos para 124, 50 por ciento. Antes de que termine el año tiene que estar el 100 por ciento, hacemos ese compromiso.
Una buena noticia también es que iniciamos en 2019, como es de conocimiento de muchos, el apoyo para personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños, pero sólo se entrega hasta 29 años; de 29 a 65 no reciben pensión los discapacitados. Ahora llegamos a un acuerdo, también con la maestra Delfina: el gobierno del estado va a aportar 50 por ciento, nosotros el otro 50 por ciento, y ya van a recibir pensión todos los discapacitados del Estado de México, 100 por ciento, igual que los adultos mayores.
¿Qué más les digo?
Bueno, que hemos aumentado el salario casi al doble desde que estamos, el salario mínimo, y en diciembre viene otro aumento considerable al salario. Nos tenían engañados, decían que, si aumentaba el salario mínimo, iba a haber inflación, puro cuento. Más de 30 años sin aumentar el salario. El salario mínimo de México era de los más bajos del mundo. Ahora ya se incrementó casi al doble y, sin embargo, todavía falta seguir aumentando el salario para fortalecer el poder de compra, el poder adquisitivo de nuestro pueblo.
¿Saben qué pasó?
Que hemos aumentado el salario cada año, en promedio, 20 por ciento, 25 por ciento, y no ha habido inflación. Son unos mentirosos, además de corruptos esos neoliberales, que ya se fueron y que no van a regresar.
Aquí en Iztapalapa hay todavía —un aplauso a quienes trabajan la tierra— agricultores, Ixtapaluca, y están recibiendo ya su fertilizante de manera gratuita y lo van a seguir recibiendo. Queremos apoyar a todos los campesinos de México, que coman los que nos dan de comer.
¿Saben cuántos campesinos reciben su fertilizante de manera gratuita?
Dos millones. Estamos entregando un millón de toneladas a los campesinos, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios.
¿Por qué se los digo?
Porque acuérdense de dónde venimos, venimos de los pueblos, venimos de las comunidades, y no podemos darles la espalda a los que están trabajando en el campo, los que están trabajando en los ejidos, en las comunidades, en los pueblos. Somos del pueblo y nos debemos al pueblo, y que viva el pueblo.
Por eso, también un aplauso para nuestros paisanos migrantes, que nos están ayudando mucho. En los momentos más difíciles, cuando la pandemia, no dejaban de enviar apoyos a sus familiares.
¿Saben cuánto envían nuestros paisanos migrantes a sus familiares en México?
Más de 60 mil millones de dólares al año. Es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Por eso pudimos enfrentar la crisis de la pandemia, porque mandaban apoyos a 10 millones de familias nuestros paisanos migrantes, y nosotros estábamos apoyando a 25 millones de hogares con los Programas de Bienestar. Entonces, había ingresos, porque, a diferencia de antes, el gobierno… También, otra mentira, decían: ‘Hay que darle a los de arriba porque, si llueve fuerte arriba, gotea abajo’, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable.
¿Y qué pasaba?
Rescataban a los banqueros, a los grandes empresarios, no pagaban impuestos los de arriba, eran los hijos predilectos del régimen, y se abandonó al pueblo.
Ahora cambió, ahora es de abajo para arriba, primero los pobres.
¿Y saben que a todos, con esa nueva estrategia les va bien? Porque cuando el pueblo no tiene ni siquiera para comprar lo básico, no se beneficia ni el comercio ni la industria, no puede haber prosperidad en las naciones; cuando la gente tiene para comprar lo básico y algo más, entonces sí florece la económica, crece la economía, que es lo que está pasando en nuestro país, cambiamos el modelo y nos está dando muchos resultados.
Lo primero es que ya se redujo en el tiempo que llevamos, a pesar de la pandemia, se redujo la pobreza y se redujo la desigualdad. Nada más les voy a dar un dato, y además sé que no lo van a sacar en la televisión y en la radio, nada más va a salir en la mañanera, pero les voy a dar un dato.
¿Por qué estoy contento? ¿Por qué estoy feliz?
Bueno, en el 2010, cuando estaba otro innombrable que se robó la Presidencia, 2010, el más rico en comparación con el más pobre obtenía 36 veces más el rico que el pobre. Ahora que el Inegi dio a conocer los resultados, ya nada más la diferencia es 15 veces más, es decir, se redujo la desigualdad 20 veces, 20 veces. Por eso, tenemos que seguir adelante.
Y decirles que vamos a seguir apoyando a los maestros, ya se tomó el acuerdo, ningún trabajador de la educación va a ganar menos de 16 mil pesos mensuales, de ahí para arriba.
Y lo mismo en lo que tiene que ver con la salud, que nos costó muchísimo. Aquí hay un hospital de esos, aquí en Ixtapaluca, que todavía se está pagando año con año, como 20 años va a llevar terminar de pagar ese hospital.
Ya mandamos a hacer, no sólo para ese hospital, sino para 12 hospitales privados que se les estaba pagando una renta, tuvieran o no tuvieran enfermos, se pagaba una renta por 12 hospitales como 70 mil millones de pesos, 70 mil millones era la deuda que se les tenía que dar año con año; ahora mandamos a hacer un avalúo, cuánto cuesta el hospital, el equipo: te lo compramos. Y el de aquí va a costar, creo que como 800 millones, ya lo vamos a pagar y… Venga para acá. Así es, ¿o no, doctor Alipi? ¿Así es? Lo vamos a comprar, ¿verdad?
Y, miren, lo voy a decir, pero también ellos deben de entender que no lo hago de mala o fe o con odio, sino para que no se repitan las cosas, porque a veces ellos hacen cosas pensando que no pasa nada, que es normal.
¿Saben quién es el que renta ese hospital?
Un cuñado de Carlos Salinas de Gortari. Ya no digo más.
Ojalá, ojalá y me comprendan, porque no es odio, no es estar en contra de nadie. Nosotros no odiamos, nosotros le tenemos mucho amor al prójimo, a todos, pero estas cosas no se pueden, no se pueden repetir y repetir, porque esto es lo que impedía que nuestro pueblo, sobre todo la gente más humilde pudiera salir adelante.
Y nosotros tenemos que hacer valer la justicia, que todos podamos caminar juntos, que nadie se quede atrás. Esa es la justicia, darle más al que tiene menos. No puede haber trato igual entre desiguales. Y también, desterrar por completo la corrupción, porque eso no es una pandemia, es una peste, eso es lo que estaba acabando con nuestro querido México.
¿Y saben por qué no terminaron de saquear a México? ¿Saben por qué no destruyeron a México?
Por nuestro pueblo, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de nuestro pueblo.
¿De dónde viene eso? ¿De dónde viene el que no haya tanta ambición por el dinero? ¿De dónde viene el que la gente sea trabajadora en México? ¿De dónde viene la bondad de los mexicanos, la fraternidad de los mexicanos?
Viene de las grandes civilizaciones que florecieron en México antes de que nos invadieran los europeos. Y han pasado siglos, pero eso se ha mantenido, es la herencia que tenemos los mexicanos, la grandeza cultural de México. Traemos a cuestas, prendido en el corazón, todas esas culturas o esos valores culturales, morales, espirituales, una gran reserva de valores. Eso es México.
Miren, nada más un ejemplo, un solo ejemplo: nuestros hermanos estadounidenses están padeciendo mucho por el consumo de droga, por el consumo del fentanilo, es muy lamentable, fallecen 100 mil jóvenes cada año, 100 mil jóvenes, porque es una droga muy adictiva y a los seis meses ya andan como zombis.
Bueno, ¿por qué, entre otras cosas, padecen ellos de esa pandemia del fentanilo? Porque también, y se los he dicho con todo respeto, ellos no han cuidado su unidad familiar. En Estados Unidos, a diferencia de lo que pasa en nuestro país, los jóvenes llegan a la adolescencia y ya tienen que abandonar la casa.
Hace poco unos papás fueron ante un juez a denunciar al hijo porque ya había cumplido 30 años y no se quería salir de la casa. Y el juez les dio la razón a los papás y sacaron de la casa al hijo.
¿Ustedes creen que en México nosotros vamos a hacer eso con nuestros hijos?
No, aquí por eso abusan y no se quieren ir, pero también nosotros nunca queremos que se vayan nuestros hijos de las casas. Nuestra familia tiene muchos valores, es la institución de seguridad social más importante de México, y eso nos ayuda mucho.
Y vamos a cuidar, porque tenemos que estar informando a los jóvenes de que no tomen el camino de las conductas antisociales y que no opten por la droga, sino que busquen la felicidad de otra manera.
¿Qué es la felicidad? ¿Cómo se obtiene la felicidad? ¿Cuál es la verdadera felicidad?
Es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
La felicidad no es el dinero, la felicidad no es lo material.
Por eso, cuando dicen: ‘Reelección’. No, soy maderista: sufragio efectivo, no reelección.
Y también, ¿saben por qué no? Porque no hay que tenerle mucho cariño, mucho apego, ni al poder, ni al dinero. Ahí les recomiendo, escuchen una canción que me gusta mucho del finado Antonio Aguilar que se llama Puñado de tierra.
¿Qué nos vamos a llevar?
---
VOCES A CORO
¡Nada!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces vamos a luchar por los demás, porque eso es lo que nos va a hacer feliz en tanto vivamos, en tanto estemos en esta vida.
Y pensemos en las nuevas generaciones, porque la verdad es que ya nosotros vamos de salida, ya podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero necesitamos luchar por los que vienen detrás de nosotros todavía, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones.
Ya me alargué mucho, me piqué, pero estoy muy contento aquí, en Ixtapaluca.
Nada más decirles que voy a regresar, porque vamos a inaugurar el trolebús. Eso les va a ayudar mucho para los que van a trabajar a la Ciudad de México, van a hacer compras o van a pasear, porque ni modo que todo sea trabajo y estar comprando cosas, hay que pasear también.
Un abrazo de todo corazón. Amor con amor se paga.
¡Que viva Ixtapaluca!
¡Que viva la maestra, Delfina!
¡Viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno nacional mexicano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una posdata, se me pasó, y lo vengo haciendo en otros municipios, porque esto ayuda bastante para que todos estemos a ras de tierra, que no levitemos, ¿no?, que no perdamos el piso.
Nada más preguntarles sobre el presidente municipal.
¿Cómo se está portando? A ver, que levanten la mano los que piensen que está haciendo buen trabajo. Bájenla.
Que levanten la mano los que piensen que no está haciendo buen trabajo.
Bueno, ya ganaste. Hay que seguir así, ¿eh?
El pueblo manda y, si se equivoca, vuelve a mandar.
---
MODERADOR
De esta manera concluye este evento.
Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
