Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
01 de octubre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El director general de los servicios de salud IMSS-Bienestar, Alejandro Calderón Alipi.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El presidente municipal de Chalco, José Miguel Gutiérrez Morales.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Gracias, muchas gracias, muchísimas gracias a todos ustedes. De verdad que es un gusto estar aquí, en Chalco, quienes nos han recibido con los brazos abiertos y que para mí es un honor el dar la bienvenida a nombre de todos ustedes a nuestro querido presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido a este municipio generoso, un municipio que, sin duda alguna, ha sido fundamental para lograr lo que tanto anhelamos los mexiquenses, que fue el inicio de una verdadera transformación. Por eso, yo estoy muy agradecida con todos ustedes.
Insisto, para mí es un honor el dar esta bienvenida a este acto, que, la verdad, es muy importante porque no solamente nos van a dar a conocer lo que se ha logrado en beneficio para todos ustedes, sino también hacer una evaluación y hacer un análisis de qué es lo que pudiéramos ofrecer todavía cada uno como gobierno.
Porque, comentábamos en Valle de Chalco que quien se ostenta como gobernante y se ostenta como servidor público tiene que tener esa capacidad de servir a su pueblo, de servir a su gente, de que primero son ustedes a los que debemos de atender. Y eso, sin duda alguna, alguien que nos ha enseñado y nos ha dejado ese legado es nuestro querido presidente, y a él tenemos que aprenderle. Así es que todos aquellos que queramos ser funcionarios, sabemos que el pueblo manda y que estamos a la orden de todos ustedes.
Por eso, yo agradezco mucho el que vaya venido aquí, al Estado de México. Agradezco mucho todo lo que ha hecho en beneficio de los mexiquenses a través de los programas: Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, que, de verdad, alguien que ha hecho justicia y visibilizó ese grupo fue nuestro presidente; así como a las personas con discapacidad, La Escuela es Nuestra, Jóvenes Construyendo el Futuro, Producción para el Bienestar, la entrega de fertilizantes, las becas a niñas, niños, adolescentes y jóvenes, lo que es Tandas para el Bienestar, en fin, hay tanto que nos ha hecho, de verdad, esa entrega con tanto amor, con tanto compromiso, como lo el presidente, que yo lo único que le digo: muchísimas gracias.
Y también, les agradezco a ustedes, a todos los que han apoyado a esta transformación. Y que estén seguros que también vengo a refrendar mi compromiso como gobernadora, porque si alguien me lo está pidiendo y me lo está exigiendo en nuestro presidente de la República. Y me comprometo, señor presidente, a cumplir con lo que nos ha enseñado.
Muchísimas gracias. De verdad que muchas gracias. Estoy muy emocionada. Y de verdad, muchas gracias.
Gracias a los que integran el gabinete, porque gracias al trabajo, al compromiso, se logra el beneficio para todos nuestros mexiquenses.
Muchísimas gracias. Los quiero mucho. Gracias. Buenas tardes.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Quiahuitl Chávez Domínguez.
---
QUIAHUITL CHÁVEZ DOMÍNGUEZ, SUBSECRETARIA DE EMPLEO Y PRODUCTIVIDAD LABORAL DE LA SECRETARÍA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL (STPS)
Con su permiso, presidente, gobernadora, compañeras y compañeros del presídium, vecinas y vecinos de Chalco.
Contarles que desde antes de que el presidente Andrés Manuel López Obrador asumiera el Gobierno de México, el 1º de diciembre de 2018, tenía ya un diagnóstico claro y preciso de la situación en la que se encontraba la juventud de nuestro país, derivado de un conocimiento profundo de la realidad nacional y de las carencias y necesidades de las grandes mayorías, acertó en decir que el futuro se iba a construir con los jóvenes.
Insistió de manera reiterada en que la juventud mexicana se encontraba en abandono por los gobiernos neoliberales del pasado, los cuales, además de no garantizar los derechos constitucionales de los jóvenes ni al estudio ni al trabajo, osaron culpar a los propios jóvenes de la desatención en la que se encontraban llamándolos ‘ninis’ de manera despectiva y discriminatoria, como si la condición de no encontrarse estudiando ni trabajando de un joven se debiera a que eran flojos y no querían hacer nada, y no el resultado de una política de desamparo y descuido a la juventud.
Así, por humanismo, justicia y seguridad, decirle, presidente, desde entonces resultaba urgente incorporar a los jóvenes tanto al estudio como al trabajo, proponiendo para ello el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Este programa, como ustedes saben, forma parte de la gran política de bienestar del Gobierno de México y se enfoca en atender a jóvenes, mujeres y hombres, de entre 18 y 29 años que no se encuentran ni estudiando ni trabajando y que buscan una oportunidad para comenzar su vida laboral.
El programa les facilita y ayuda a incorporarse a empresas, negocios, talleres para recibir capacitación para el trabajo por hasta 12 meses. Así, mientras las y los jóvenes se capacitan, el Gobierno de México les otorga un apoyo económico mensual de seis mil 310 pesos, monto equivalente a un salario mínimo, así como seguro médico del IMSS.
Este programa de atención directa a la juventud no tiene precedentes en el país y me atrevería a decir que tampoco en el mundo. Nunca jamás se había invertido tanto en la juventud como en estos casi cinco años de gobierno.
Como lo informó el presidente recientemente, en los últimos cinco sexenios, es decir, en 30 años, desde el sexenio de Salinas de Gortari, pasando por Zedillo, Fox, Calderón y Peña Nieto, en todo ese tiempo se destinaron solamente siete mil millones de pesos a la juventud.
Ahora, en lo que va del presente sexenio, únicamente en estos casi cinco años, se han invertido ya 103 mil millones de pesos, presupuesto que ha llegado directamente a todas las y los jóvenes beneficiarios del programa.
Jóvenes Construyendo el Futuro se aplica de manera focalizada en los municipios con mayor índice de inseguridad y de pobreza, permitiendo así garantizar las oportunidades de las y los jóvenes que más los necesitan y que históricamente habían sido más olvidados.
Tan sólo en el Estado de México, informarle, presidente y gobernadora, que desde el inicio del programa hasta la fecha se han beneficiado a 229 mil 340 jóvenes, lo que ha significado una inversión en la juventud mexiquense de siete mil 972 millones de pesos.
Actualmente, se encuentran en capacitación en todo el estado 26 mil 754 jóvenes, representando una inversión en lo que va del año 2023 de mil 352 millones de pesos.
De igual manera, en el municipio de Chalco se ha atendido a cuatro mil 353 jóvenes, representando una inversión de más de 143 millones de pesos.
Aprovecho el espacio para informar que actualmente el programa se encuentra abierto para vinculaciones a nivel nacional, listo para recibir a más jóvenes mexiquenses y de todo el país, siendo más de 12 mil espacios para todas y todos aquellos que quieran participar.
Se pueden inscribir en la página oficial del programa o buscar alguna de nuestras oficinas móviles que se instalan en los parques, plazas públicas, para atender a todas las y los jóvenes que lo requieran.
Para cerrar, solamente decirles que nos quedan 12 meses del gobierno del presidente López Obrador, tiempo suficiente para continuar trabajando de manera comprometida, disciplinada y con el mismo ritmo para consolidar la política de bienestar y seguir garantizando los derechos a la vivienda, educación, pensión, trabajo, de los más necesitados del pueblo de México.
Para las y los jóvenes que hemos tenido el privilegio, la confianza, el honor y también el gusto y el placer de pertenecer al histórico gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, no nos queda más que agradecer la oportunidad y reiterar la convicción de que un México más justo y más democrático para todas y todos es posible; así como manifestar el compromiso de seguir cumpliendo con la tarea encomendada de atender a la juventud del país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al secretario del Trabajo y Previsión Social, maestro Marath Bolaños López.
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Hola, muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente. Saludo con afecto y cariño a la gobernadora Delfina Gómez, muchísimas gracias por recibirnos el día de hoy; también compañeras, compañeros de gabinete, todas y todos mis paisanos mexiquenses, un saludo.
En estos cinco años de gobierno que hemos vivido una verdadera transformación revolucionaria del mundo del trabajo, como no sucedía en décadas anteriores en nuestro país. Hoy, más que nunca, los derechos de las y los trabajadores están siendo reconocidos y defendidos.
Por mencionar algunos de los logros de la política laboral de la Cuarta Transformación, está la reforma del outsourcing o también conocida como la reforma a subcontratación, en donde más de tres millones de trabajadoras y trabajadores fueron reconocidos por sus verdaderos empleadores, significando el respeto de sus derechos, tales como el reparto de las ganancias de las empresas donde trabajan y que ha permitido que más de 200 mil millones de pesos, que antes se quedaban en las compañías, ahora sean regresados a las manos de las y los trabajadores.
De igual manera, la promoción de un sindicalismo democrático que garantiza que las y los trabajadores elijan de manera libre y directa y secreta a sus líderes que habrán de representarles. Y no se diga del incremento histórico del salario mínimo, como no sucedía en más de 50 años, pasando de 88 pesos diarios en el inicio del sexenio a 200 pesos diarios en este año, es decir, un incremento del 88.6 por ciento en términos reales.
La política laboral del presidente Andrés Manuel López Obrador es, en síntesis, una política de bienestar y justicia al promover la redistribución de la riqueza que es generada por los propios trabajadores, así como el reconocimiento de sus plenos derechos.
A un año del cierre del presidente, del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, se tiene la satisfacción de saber que la transformación del mundo del trabajo, junto con muchas otras medidas más, como lo son los programas de Bienestar, han tenido resultados irrefutables. Estas medidas han significado un salto histórico de transformación con el cual 5.1 millones de personas salieron de la condición de pobreza en la que se encontraban.
La transformación del mundo del trabajo a la cual hago referencia se vincula también a los programas de Bienestar que nos convocan el día de hoy, pues uno de sus principales programas, Jóvenes Construyendo el Futuro, fue justamente ideado para garantizar el derecho al trabajo de la juventud del país.
El monto del apoyo económico otorgado a las y los jóvenes beneficiarios del programa está vinculado a un salario mínimo, el cual, como ya dije, ha aumentado cerca de un 90 por ciento, además de otorgarles su incorporación en el seguro médico del IMSS.
Al garantizar el derecho de las y los jóvenes al trabajo, se ha contribuido a la cifra histórica de registros formales ante el IMSS, alcanzando a la fecha más de 22 millones de trabajadoras y trabajadores en el país; dicho sea de paso, con un salario promedio de 16 mil 287 pesos.
Es necesario agregar que, conforme a un estudio, el estudio realizado por la Comisión Nacional de Salarios Mínimos, con base en datos del Inegi, sabemos que cada seis jóvenes de 10 que han participado en el programa, posterior a su salida cuentan con un empleo o actividad productiva.
Informarle, presidente, que son ya dos millones 722 mil 737 jóvenes que han participado en el programa, significando, como mencionó también la subsecretaria, una inversión de 103 mil millones de pesos.
Es importante destacar que el día de hoy, 1º, de octubre, justo a un año del término de este primer gobierno de la transformación, nuestra meta es llegar a los tres millones beneficiarios, lo cual significará el mayor esfuerzo hecho por la juventud de nuestra nación y, sin riesgo a equivocarme, la mayor inversión por los jóvenes alguna vez hecha en nuestra América.
M aestra Delfina:
Por instrucciones del señor presidente, continuaremos apoyando a la juventud mexiquense para que sean aún más los jóvenes que hayan sido parte de este programa. Cuente usted con todo nuestro respaldo y coordinación.
Finalmente, mencionar que, a un día de conmemorar el 55 aniversario de 2 de octubre, día en el que 1968 el régimen autoritario de entonces reprimió de manera salvaje y cruel a un movimiento estudiantil que luchaba por la democratización de la vida pública del país, nos llena de orgullo y satisfacción saber que ahora a los jóvenes no se les reprime, sino que se les garantiza los derechos al trabajo y a la educación.
¡Que viva la juventud!
¡Que viva Chalco!
¡Que viva el Estado de México!
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Chalco:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Visité cuando luchábamos por hacer realidad este sueño de cambio, de transformación en México, visité muchas veces Chalco y siempre había gente apoyándonos. Y, por eso, me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Vengo a informarles, como ya lo han hecho compañeras, compañeros, la maestra Delfina, que vamos a seguir adelante. Ya es un proceso en marcha, ya se inició la transformación de nuestro país, la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Por qué es la Cuarta Transformación?
Porque la primera fue la Independencia de México. Después de 300 años de dominación colonial, dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, encabezaron al pueblo, no sólo para que se alcanzara, se lograra la independencia, sino también para que se aboliera la esclavitud y hubiese justicia en nuestro país. Esa fue la primera transformación.
La segunda la encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García, con las Leyes de Reforma, con el movimiento liberal, que produjo lamentablemente el que nos invadieran, porque querían de nuevo convertirnos en colonia de un país extranjero. En esa ocasión, los franceses, con más de 30 mil soldados, era el ejército más poderoso del mundo, pero los mexicanos resistieron y se logró la segunda independencia de nuestro país.
Y la tercera transformación fue la Revolución de 1910, porque había de nuevo esclavitud en la época de Porfirio Díaz, no había libertades, era un gobierno de una minoría, eran los hacendados los que dominaban en México. Y por eso fue el llamamiento que hizo un hombre bueno, que es el apóstol de nuestra democracia, Francisco I. Madero, él llamó al pueblo a la revolución.
Y esto, aunque significó muchos sacrificios para nuestro pueblo, logró que las cosas cambiaran. Es indudable que se avanzó en el terreno social después de la Revolución, porque los trabajadores ganaban muy poco, había esclavitud, no había ocho horas de trabajo, eran 16 horas; no había día de descanso, se tenía que trabajar hasta el domingo; no había ninguna prestación social. En el campo, lo mismo, peones acasillados que, si cometían una falta, los castigaban con latigazos, y había una situación de mucha injusticia.
Todo esto cambió porque triunfa la Revolución, se entregan las tierras a los campesinos, que se les habían quitado, las tierras que poseían desde la época prehispánica y que poco a poco se las fueron invadiendo las haciendas.
Con la Revolución se restituyen las tierras comunales de los pueblos, se constituyen los ejidos. Por eso podemos decir que no fue en vano el esfuerzo, el sacrificio de un millón de mexicanos que murieron en la Revolución por violencia, por pandemias y por hambre, pero eso fue lo que permitió que México, su pueblo saliera adelante.
Pasó el tiempo y esa revolución se fue desviando al grado de que se olvidó al pueblo y regresó un sistema político llamado neoliberal en el mundo, pero que aquí en México no es más que neoporfirismo, fue como el regreso al porfiriato, cuando los extranjeros tenían todos los bienes, los extranjeros tenían el petróleo, tenían los ferrocarriles, tenían las minas, tenían las tierras; y el pueblo, como ya lo expresé, vivía sin libertades, sin justicia, sin democracia.
Entonces, eso, en los últimos tiempos volvió a resurgir y había nada más una democracia de pantalla, de fachada, porque realmente el gobierno estaba al servicio de una minoría, es lo que se conoce como oligarquía: gobierno de los ricos, gobierno de unos cuantos, con fachada de democracia, que es de verdad, de manera auténtica, el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. Eso no existía.
Y ahora, con la Cuarta Transformación, pues lo que estamos llevando a la práctica es el que haya en México una verdadera, auténtica democracia.
Y algo que les comparto, que ha sido muy importante, el acabar con la corrupción. Ese era el principal problema de México, increíble, porque no se hablaba de la corrupción, no se estudiaba en las universidades el fenómeno de la corrupción de México, ni los intelectuales hablaban de este tema, mucho menos los políticos. Si ustedes revisan los discursos de los políticos de los últimos 30, 40 años, antes de 2018 no se hablaba de la corrupción, no estaba en la agenda el problema grave de la corrupción.
Y nosotros siempre dijimos que el principal problema de México es la corrupción. Por la corrupción no avanzamos, por la corrupción hay una monstruosa desigualdad social; por la corrupción hay pobreza y por la corrupción también se desató la violencia en el país. De modo que vamos a desterrar la corrupción de México, y eso es lo que hemos venido haciendo y esa fórmula nos ha dado resultados.
Porque el problema de México no era el presupuesto, era la corrupción. Al momento que se le cerró la llave a la corrupción, se tiene presupuesto suficiente para atender las necesidades de nuestro pueblo, sin necesidad de endeudar al país, sin necesidad de aumentar impuestos, sin gasolinazos alcanza el presupuesto.
Apostaban, porque no se daban cuenta, estaban como enajenados, decían: ‘¿Cómo le van a hacer?’ ‘¿De dónde va a salir el presupuesto para financiar los Programas de Bienestar?’ ¡Claro que hay presupuesto! Hay y sobra para atender las necesidades de nuestro pueblo, siempre y cuando no haya corrupción.
Aquí me puedo pasar todo el día explicándoles todas las transas que hacían. Un hospital que cuesta 500, 600 millones construirlo lo cobraban en seis mil, en ocho mil millones de pesos. Y así todas las obras.
¿Ustedes saben que privatizaron hasta los reclusorios? Los entregaron a empresas para que administraran los reclusorios y cobraban cinco mil pesos diarios por cada preso, cinco mil pesos diarios por cada preso. Ni siquiera contemplaban toda la vigilancia, era nada más por la comida. Era como si tuviésemos a los reclusos en hoteles de cinco estrellas, la verdad, que no costaban cinco mil pesos cada recluso diariamente, mucho menos, pero hacían su agosto. Así en todo.
Iban a hacer el aeropuerto de Texcoco, 300 mil millones de pesos.
¿Saben cuánto costó construir, con el apoyo de los ingenieros militares, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’?
Setenta y cinco mil millones.
¿Cuánto nos ahorramos?
Doscientos veinticinco mil millones de pesos.
¿De dónde sale?
Lo mismo.
¿Saben cuánto se robaban, nada más pinchando, perforando los ductos donde se transporta la gasolina?
Ochenta mil barriles diarios se robaban con el famoso huachicol. Y era algo permitido desde arriba. En la misma Torre de Pemex, en el piso 3, había un sistema supuestamente muy moderno de alarmas, con sensores para los ductos; de modo que cuando bajaba la presión del ducto sonaba la alarma, significaba que estaban perforando el ducto y estableciendo, instalando una manguera para ordeñar el ducto y robarse la gasolina. Sonaba la alarma, pero podía sonar día y noche y nadie atendía nada.
Bueno, ¿qué hemos hecho nosotros? Pues hemos vigilado que no se roben la gasolina.
¿Y saben cuánto hemos ahorrado desde que no permitimos que se roben la gasolina?
Trescientos mil millones de pesos.
Les pongo otro ejemplo. Cuando yo llegué a la Presidencia, el gasto en la Presidencia de la República, el presupuesto era de tres mil 600 millones de pesos al año.
¿Saben cuánto estamos ejerciendo ahora?
Seiscientos, tres mil millones de ahorro.
No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. No hemos comprado —estamos ya entrando al final del sexenio— no hemos comprado un solo vehículo nuevo para funcionarios. Se vendieron los aviones, hasta el avión presidencial, se vendieron los helicópteros.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Si estuviesen los del Estado Mayor Presidencial, aquí estarían, no me dejarían, pero ni voltearles a ver a ustedes, mucho menos saludarles. No. Desapareció el Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos se fueron a la Secretaría de la Defensa Nacional a cuidar al pueblo; al presidente lo cuida la gente. Así es como hemos podido.
¿Y qué hemos hecho con todos los ahorros?
Pues miren, aquí están los resultados. Hechos, no palabras. Aquí en Chalco hay 552 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, y pueden inscribirse más porque está abierto el programa. Lo que queremos es que los jóvenes tengan garantizado el estudio y el trabajo para que no los enganchen y se los lleven las bandas para la delincuencia, porque esa es la mejor manera de serenar al país. No se puede enfrentar el mal con el mal, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego. La paz es fruto de la justicia. El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Si hay buenos ingresos para el pueblo, si aumenta el salario, si se atiende a los jóvenes, si hay bienestar, tiene que haber paz y tiene que haber tranquilidad.
No querer resolver todo sólo con la mano dura, con el uso de la fuerza, no. Los problemas que se originan por falta de oportunidades se tienen que resolver de otra manera, no con medidas coercitivas. Por eso, aunque se burlan de mí algunos, no me importa, porque yo sé lo que estamos haciendo, y nos está funcionando porque estamos bajando la incidencia delictiva. No era fácil, pero vamos avanzando en esto, atendiendo las necesidades.
También les digo que van a continuar las becas para los estudiantes de nivel superior, su beca para que no dejen la universidad. Ya saben ustedes, siempre se dice: ‘No sólo es mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle’, sino también, si se le hereda una carrera a un hijo, a una hija, esa es la mejor herencia, sobre todo hacia el futuro.
Nuestro país, afortunadamente, ya está encaminado a crecer en lo económico, porque hemos logrado cosas importantes. Por ejemplo, de todo lo ahorrado estamos destinando mucho a la inversión pública, a la industria de la construcción, a hacer aeropuertos, trenes, trolebuses, a hacer escuelas, hospitales, al grado, al grado de que México hoy es de los países con menos desempleo en el mundo.
Estamos invirtiendo en el sureste como nunca. Y hay problemas, porque no se consiguen fácilmente soldadores ni fierreros, porque hay bastante trabajo con la inversión pública.
Aquí nada más me adelanto para comentarles que el trolebús que ofrecimos de Chalco a Santa Martha son 10 mil millones de pesos. Imagínense cuánto trabajo para la gente, para maestros albañiles, para fierreros, para soldadores. Todo esto nos está ayudando mucho. Y va a continuar esta política de seguir invirtiendo en infraestructura y en obras públicas, porque tiene un efecto multiplicador: se hacen las obras que se necesitan, se genera empleo y se reactiva la economía.
Pero otra cosa también que se logró es que se convenció —y ahí nuestro gobierno tuvo bastante que ver— se convenció a los vecinos de Estados Unidos y de Canadá que había que fortalecer el mercado y la economía de América del Norte.
Porque Trump no quería al principio que se volviera a firmar el tratado económico-comercial. Como es un hombre de visión y pragmático, entendió que no podían cerrarse nada más en Estados Unidos y tenían que abrir sus mercados, sus inversiones para no depender tanto de Asia, sobre todo de China. Porque, cuando la pandemia, que no podían llegar, se llaman semiconductores los chips que se producen en Asia y se necesitan para fabricar electrodomésticos, una estufa, un refrigerador, una licuadora, un carro necesita de estos chips y no habían; cuando la gente quería comprar, y esto pasó aquí también, nada más que allá fue más grave, querían comprar un refrigerador y se los entregaban en seis meses, ocho meses, un año.
Entonces, todo esto los fue convenciendo a los estadounidenses de que se tenía que ser autosuficiente, no depender de otro país para lo que se consume, que es siempre lo que nosotros hemos planteado, producir en México lo que lo consumimos, producir todo: alimentos, producir las gasolinas, producir todo lo que se consume para no depender de otros países.
Entonces, eso ya lo han entendido los estadounidenses y resulta que ya se están mudando, se están trasladando plantas que se habían instalado en China y en Asia, se están trasladando a América del Norte y de manera muy especial a México.
¿Y eso qué significa?
Inversión extranjera para México y empleo para México.
Pero ¿qué necesitamos para las nuevas generaciones?
Porque esto ya empezó, este proceso; ya este semestre llegó más inversión extranjera a México que nunca en la historia, y ya México es el principal socio comercial de Estados Unidos. Y esto va a continuar a mediano y a largo plazo.
Entonces, ¿qué es lo que se va a requerir? Mucha mano de obra, fuerza de trabajo calificada. Por eso, necesitamos impulsar mucho la educación, que los jóvenes puedan estudiar carreras técnicas y carreras humanistas, que terminen la universidad, que terminen el nivel superior, porque van a tener muchas oportunidades de trabajo.
Y entre más estudios tengan, entre más calificados estén, más oportunidades van a tener de obtener trabajo y mejores ingresos. Y eso es garantizarles el futuro a las nuevas generaciones.
Hay que estar pensando en eso, en nuestros hijos, en nuestros nietos. Ya nosotros ya vamos de salida, ya hasta podemos decir gracias a la vida, que nos ha dado tanto, pero hay que pensar en los vienen detrás de nosotros.
Bueno, por eso lo de las becas. Aquí en Chalco todos los estudiantes de preparatoria tienen su beca, eso va a continuar. Son 15 mil 120 jóvenes que tienen beca.
También las becas para primaria; son ocho mil 173. Y aquí nada más en el caso del Estado de México, por la maestra Delfina ya llegamos al acuerdo de que vamos a aumentar las becas de preescolar, primaria y secundaria al doble, aquí en Chalco, o sea que ya no van a ser ocho mil, sino van a ser 16 mil para las familias.
Y, también, va a continuar el programa La Escuela es Nuestra. Aquí está Pamela, la arquitecta que ve… Se entrega un presupuesto —yo creo que ya lo saben ustedes— a las sociedades de madres, de padres de familia para que con ese dinero se le dé mantenimiento a las escuelas.
Son 204 escuelas en Chalco, ya todas han recibido su presupuesto y las que falten lo van a tener, lo van a recibir.
Estuvimos en Valle de Chalco y allá son 270 escuelas y nada más se han entregado 100, faltan 170 y hay que terminar este año de entregar, pero aquí son 204 escuelas y ya todas tienen su presupuesto. O sea que pasaste el examen.
Allá en Chalco, en Valle de Chalco, le preguntamos a la gente que cómo se había portado el presidente municipal, y hubo empate técnico. A ver aquí, aquí ¿cómo se ha portado el presidente municipal? A ver, a ver si pasa la prueba. Que levante la mano los que piensan de que lo ha hecho bien el presidente. Que levanten la mano. Bájenla.
Que levanten la mano los que piensen que no lo ha hecho bien el presidente.
Ganaste.
Les pregunto por la maestra Delfina. ¿Cómo ven a la maestra Delfina? A ver, que levanten la mano los que estén a favor de la maestra Delfina.
Los que estén en contra.
Abstenciones.
Nada, se la volvió a llevar maestra.
¿Saben por qué hago esto?
Porque hay un dicho que ayuda mucho a entender todo esto: nobleza obliga. Cuando hay un pueblo que respalda a sus gobernantes, el gobernante está doble, triplemente comprometido a no fallarle nunca al pueblo.
Bueno, vamos a seguir con la pensión a adultos mayores. Aquí son 21 mil 751 adultos mayores, veteranos como el que les está hablando. ¿Saben ustedes que, de todos los presidentes de México desde el primer presidente, Guadalupe Victoria, yo soy el de más edad de todos?
Por eso dicen mis adversarios, los conservadores que ya estoy chocheando y ‘viejito guango’, dicen.
¿Pues saben qué? Estoy entero, al 100. Y ya tengo mi tarjeta yo también.
Ya nada más para cuando se pasan de la raya, nada más les digo: soy más joven que el presidente de China, soy más joven que el presidente de Rusia, soy más joven que el primer ministro de la India, soy más joven que Lula de Brasil y soy más joven que el presidente Biden de Estados Unidos, estoy chamaco.
Para los adultos mayores, la buena noticia es que ya en tres meses aumenta la pensión, 25 por ciento.
También, otra buena noticia es que empezamos en el 2019 con el programa de pensión a personas con discapacidad; pero sólo, sólo llegaba hasta 29 años, de 29 a 65 a los discapacitados no se les daba nada, no recibían nada, y ahora llegamos a un acuerdo con la maestra Delfina, ella, el gobierno que representa en el Estado de México va a aportar 50 por ciento y el gobierno federal otro 50 por ciento.
Y ya en el Estado de México la pensión va a ser para todos los discapacitados de todas las edades. Ya se logró eso, va a ser universal.
¿Cuándo, Ariadna? En noviembre ya empieza.
Pues vamos adelante. Ya no voy a seguir hablando, ya me piqué, nada más decirles que vamos a terminar, antes de que yo concluya mi mandato, el trolebús desde Chalco hasta Santa Martha, y que ahí se va a comunicar con el Metro y va a ser todo un sistema integrado. Es una inversión de 10 mil 200 millones de pesos que estamos haciendo también en coordinación con el gobierno del Estado de México.
Me están… La obra que corresponde a la Ciudad de México ya de Valle de Chalco hacia a Santa Martha se va a terminar, me dicen, en febrero y toda la obra en junio del 24. Vamos a ver si podemos adelantar. Hoy va a estar conmigo el ingeniero, el general Loza, vamos a evaluar la obra, vamos a hacer una reunión de supervisión para ver si podemos inaugurar antes este trolebús. Ya se compraron, son 90 trolebuses, se destinaron ya mil 400 millones de pesos y ya se están construyendo las estaciones, eso les va a ayudar bastante.
Yo quería, porque me gusta decir la verdad, quería yo que fuese Metro, pero no íbamos a terminar y no quiero dejar ninguna obra inconclusa, se iba a llevar mucho tiempo.
Miren, apenas estamos por terminar el tren de Toluca a la Ciudad de México, que le llamamos ‘El Insurgente’, pero este va a ser un buen sistema de transporte y les va a ayudar mucho para que no hagan tanto tiempo los que van a trabajar, o hacer sus compras a la Ciudad de México, o a pasear a la Ciudad de México; porque no es nada más ir a trabajar y hacer compras, también la Ciudad de México es de las ciudades más bellas del mundo.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Chalco. Este es un pueblo con mucha historia, con mucha cultura, Chalco.
¡Que viva Chalco!
¡Que viva la maestra Delfina!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
