Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
01 de octubre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El subsecretario Víctor Suárez Carrera, responsable del programa Producción para el Bienestar.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El director general de los servicios de salud IMSS-Bienestar, Alejandro Calderón Alipi.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El presidente municipal de Valle de Chalco Solidaridad, Armando García Méndez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Gracias, gracias, muchas gracias, compañeros de Valle de Chalco. De verdad que me siento muy contenta. Cada que vengo a Valle de Chalco no dejo de admirar esta energía, pero, sobre todo, esas muestras de cariño que dan ustedes a los que llegamos. Muchas gracias.
Y muy en especial, gracias porque reciben con mucho cariño, con mucho amor, pero, sobre todo, con mucho reconocimiento a nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Muchísimas gracias, presidente, gracias por estar en Valle de Chalco, un municipio que, como todos los municipios del Estado de México, integrado por gente trabajadora, gente con muchos deseos de mejorar su calidad de vida, pero, sobre todo, gente muy amorosa.
Y prueba de ello, miren, todavía sigue llegando nuestros compañeros de Valle de Chalco con la intención de recibir a nuestro presidente. Vamos a darle un aplauso muy fuerte a todos nuestros compañeros que están llegando y que esperaron ahorita un buen ratito para poder estar en este gran acto. Muchas gracias por su comprensión, muchas gracias, pero, sobre todo, insisto, por su cariño.
Y por eso, hoy me encuentro hoy con mucho gusto, en primera, para darle la bienvenida a nuestro querido presidente, pero, también para decirles que es un evento muy importante, porque no solamente se van a dar a conocer los resultados y los avances que se llevan en lo que son los programas de Bienestar, sino también con la finalidad de reafirmar el compromiso e impulsar una agenda social cada vez más sólida y cada vez más que responda a las necesidades de la ciudadanía.
Esta administración se enfoca a una labor muy loable, que es el de servir, el poder de servir a los demás, porque, como nos dice nuestro presidente, por el bien de todos, primero los pobres, y es lo que tenemos que aprender todos los que tenemos algún cargo público, todos los que somos servidores, esa es nuestra misión.
Los gobiernos de la Cuarta Transformación no sirven a intereses personales ni a amiguismos, sino deben de servir al pueblo, es el compromiso, ayudar y atender a los más vulnerables. En este camino de transformación reconocemos la importancia de la colaboración entre los diferentes niveles de gobierno, juntos estamos edificando un México más sólido y equitativo, y es la unidad en medio de la diversidad lo que es nuestro valor esencial.
Somos conscientes de que los desafíos son grandes y que también tenemos que enfrentar día con día, pero lo habremos de lograr juntos. Trabajar de la mano, siempre poniendo las necesidades de la población en el centro de nuestras acciones, y una muestra de esto fue la reciente firma del convenio para la entrega universal de pensiones a personas con discapacidad, junto al presidente Andrés Manuel López Obrador, y que ahorita nos va a platicar muy bien en qué consiste, pero, de antemano, le agradezco, presidente, por ese esfuerzo; Ariadna, muchas gracias por el esfuerzo que hacen para nuestras personas con discapacidad.
En Valle de Chalco no es la excepción, se han apoyado a los ciudadanos a través de programas como Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, Pensión para Personas con Discapacidad, La Escuela es Nuestra, Jóvenes Construyendo el Futuro, Producción para el Bienestar, Fertilizantes, a niños y niñas en las becas en su diferente modalidad, Tandas para el Bienestar, en fin. Son todos estos programas que han beneficiado a toda la población y que, segura estoy, se seguirá apoyando, porque nuestro presidente tiene la visión de seguir apoyando a quienes más lo necesitan.
Por eso, agradezco mucho a todos ustedes, los compañeros de Valle de Chalco, por esta gran oportunidad de decirle a nuestro presidente: sea usted bienvenido. Muchas gracias por todo el apoyo que le da a todos nuestros ciudadanos, en especial a los mexiquenses. Y esta es su casa.
Valle de Chalco sé que es su casa, porque así lo hicieron conmigo. Los llevo en mi corazón, los llevo en mi mente y nunca olvidaré todo el apoyo que han dado para esta Cuarta Transformación.
Muchísimas gracias. Enhorabuena.
¡Y viva Valle de Chalco!
Muchas gracias. Muchas gracias, presidente municipal. Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, doctor Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenos días, muy buenos días, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México. Con su permiso, señor presidente.
Saludo con mucho afecto a la gobernadora del Estado de México, a la maestra Delfina Gómez, a quien le agradecemos esta calurosa bienvenida y su hospitalidad.
También, saludamos a la secretaria del Bienestar, Ariadna Montiel; a la secretaria de Educación, Leticia Ramírez; al secretario del Trabajo, Marath Bolaños; y a todas las compañeras y compañeros subsecretarios, coordinadores de programas, directores generales.
Me alegra mucho estar el día de hoy aquí en Valle de Chalco, Estado de México, acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador y a la gobernadora Delfina Gómez en esta reunión en la que participamos todos los responsables de la política social de México, del gobierno de la Cuarta Transformación.
Aquí nos encontramos reunidos todos los funcionarios que tenemos una gran misión, la importante tarea de atender a todos los beneficiarios de los programas sociales. Estamos los responsables que ya mencionaba la maestra Delfina Gómez: de pensión para adulto mayor, personas con discapacidad, el programa de Niñas y Niños de Madres Trabajadoras, Sembrando Vida y Producción para el Bienestar, que son nuestros programas enfocados al campo mexicano; becas ‘Benito Juárez’ para nuestros jóvenes, Jóvenes Construyendo el Futuro, el programa de vivienda, La Escuela es Nuestra, por mencionar algunos cuantos programas.
Y aquí es muy significativo estar hoy en Valle de Chalco, porque me comentaba la secretaria Ariadna Montiel que aquí en Valle de Chalco arrancó uno de los programas más significativos del presidente López Obrador, arrancó el programa de la Pensión Universal de Adulto Mayor en 2019, y ha sido un gran programa, que ha dado grandes resultados.
Y así como estamos los representantes de los programas, también estamos los representantes del Banco del Bienestar. El Banco del Bienestar es el eje integrador de la política social porque a través del banco se pagan todos los apoyos, las pensiones y las becas a más de 25 millones de mexicanos. Hemos crecido mucho y estamos llegando a toda la gente.
Por esta importante razón, el Banco del Bienestar día con día ha venido abriendo más sucursales, hemos crecido tanto en presencia municipal como en todas las localidades. Déjenme platicarles que aquí en el Estado de México al día de hoy ya hemos puesto en operación 162 nuevas sucursales y vamos a llegar hasta 230. Y vamos a dar un servicio cercano y cálido a la gente para el mejor beneficio de México.
A nivel nacional, hemos crecido también a lo largo y ancho del país, tenemos presencia ya de norte a sur y de costa a costa. El banco de los mexicanos ya cuenta hoy con dos mil 306 sucursales completamente operativas y equipadas, y al servicio de toda la gente que recibe algún apoyo social. Tenemos presencia en mil 963 localidades de las 32 entidades federativas del país, y estamos llegando a los lugares más alejados, a donde la banca comercial no ha querido llegar, ahí estamos nosotros ya con presencia y con cajeros automáticos.
El Banco del Bienestar ya es una realidad, somos hoy en día el banco con mayor número de sucursales en todo el país. Me alegra mucho informarle, señor presidente, que somos ya el banco más grande México. En este logro hemos participado todos los presentes, pero sólo como un equipo estamos trabajando todos.
Aquí merece especial reconocimiento siempre el equipo de ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa Nacional. nuestro agradecimiento al general secretario Luis Cresencio Sandoval, al general Cervantes Loza, aquí presente, y a todo el personal militar que ha participado en la construcción y equipamiento de las sucursales. Muchas gracias a los militares.
Quisiera reiterarles aquí nuestro compromiso de que el Banco del Bienestar seguirá creciendo día con día y llegaremos a todas las comunidades, a las más alejadas y a las de más difícil acceso, para ofrecer servicios bancarios incluyentes y cercanos a todos los mexicanos.
Por último, les digo que quienes formamos parte del Banco del Bienestar estamos muy orgullosos de contribuir de esta institución financiera a la gran tarea de transformación de México que impulsa nuestro querido presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México.
Funcionarios integrantes del presídium.
Ciudadanos del municipio del Valle de Chalco Solidaridad, Estado de México.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
Dentro de las misiones generales del Ejército y Fuerza Aérea está la de realizar obras sociales que tiendan al progreso al país, dando cumplimiento a este precepto legal y a las instrucciones del gobierno de la República, la Secretaría de la Defensa Nacional participa en diversos programas sociales del Gobierno de México, como es la construcción de sucursales del Banco del Bienestar.
La construcción y puesta en marcha de las sucursales del Banco del Bienestar es un proyecto prioritario destinado a las familias mexicanas, concebido e impulsado por el señor presidente de la República.
Como resultado de la suma de los esfuerzos de los tres órdenes de gobierno y diversas instituciones que compartimos el orgullo y la responsabilidad de trabajar en favor de los mexicanos, en esta dinámica, de dos mil 749 sucursales bancarias contempladas para todo el país, se han concluido dos mil 662, lo que representa el 96.8 por ciento del avance.
La participación de la Secretaría de la Defensa Nacional en este proyecto ha sido a través incesante del trabajo de nuestros ingenieros militares, quienes, con firme determinación han puesto su conocimiento, experiencia y capacidad técnica al servicio de las necesidades colectivas y el interés superior del pueblo de México para edificar y equipar las sucursales en todo el país, tarea en la que destaca la valiosa colaboración de los trabajadores locales de la construcción y de los servidores públicos de distintas dependencias para que el Banco del Bienestar llegue a las entidades, municipios y poblaciones más alejadas del territorio nacional, como sucede hoy aquí en el Estado de México, donde habrá 230 oficinas bancarias, de las cuales 162 se encuentran en operación, 55 en el proceso de equipamiento y 13 más se encuentran en construcción, todas previstas con los medios de seguridad, informáticos, de enlace y comunicación para asegurar su funcionalidad.
Estas sucursales son necesarias para dispersión de los apoyos económicos de los programas sociales, en beneficio de la población de las comunidades más apartadas de la geografía nacional.
Para los soldados de tierra y aire de México será motivo de satisfacción contribuir desde nuestro ámbito al bienestar del pueblo de México, así como al progreso de nuestra patria. Estamos convencidos de que la mejor forma de corresponder y agradecer la confianza que los mexicanos depositan en su Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional es seguir cumpliendo eficaz las misiones que tenemos asignadas. Por ello, continuaremos avanzando con paso firme en la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar, porque somos conscientes de que estos programas sociales tienen como prioridad las familias mexicanas.
En consecuencia, quienes integramos el Ejército, Fuerza Aérea, Guardia Nacional, refrendamos nuestro compromiso institucional con las mejores causas de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Valle de Chalco:
Me da mucho gusto estar con ustedes. Cuando comenzó nuestra lucha aquí, siempre en Valle de Chalco tuvimos apoyo de la gente, siempre, y por eso me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. No había podido venir porque tengo que andar por todo el país, por todo nuestro querido México; son cerca de dos mil 500 municipios. Los conozco todos, conozco los 570 municipios de Oaxaca, los 217 municipios de Puebla, los 212 municipios de Veracruz, los 125 municipios del Estado de México, conozco todos los pueblos de México.
Vengo ahora a decirles que vamos a continuar trabajando. Todavía nos falta un tiempo, nos falta un año, pero es bastante lo que nos falta, porque como no trabajamos ocho horas diarias, sino 16, y trabajamos sábado y domingo, es como si nos faltaran dos años todavía para estar sirviéndole al pueblo.
Y ha hemos avanzado, ya se establecieron los cimientos, las bases para la transformación de México; ya los Programas de Bienestar, los más importantes, ya se elevaron a rango constitucional, y esté quien esté en la Presidencia no van a poder quitarlos.
Y vamos a continuar adelante, aquí en Valle de Chalco se va a seguir apoyando a los jóvenes. Me llama la atención que sólo 800 jóvenes están en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Aquí está el secretario del Trabajo, Marath, que va a hacerse cargo de que se apoye a más jóvenes de Valle de Chalco.
Lo mismo, son pocos los que reciben becas de nivel universitario. Claro que lamentablemente muy pocos jóvenes llegan al nivel universitario porque se van quedando en el camino, tienen la necesidad de trabajar y ya dejan la escuela, por eso sólo 58 tienen becas para nivel universitario. Aquí está Abraham, el de las becas, para que se busque a todos los jóvenes que están estudiando a nivel universitario y se les entreguen sus becas.
En el caso del nivel preparatoria, ahí sí casi todos los que estudian preparatoria tienen beca, son 15 mil 483, y van a seguir recibiendo sus becas.
En el caso de las becas para estudiantes de preescolar, primaria y secundaria, son seis mil 274. Y aquí vamos a tomar una decisión igual que como lo hicimos anoche en Chimalhuacán, porque tenemos que ayudar a la gente más necesitada, hacer valer, hacer realidad nuestro principio de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Allá en Chimalhuacán tomamos la decisión, como ahora la voy a tomar, todo esto en coordinación con la maestra Delfina: vamos a aumentar de seis mil 274 becas de primaria al doble, aquí, en Valle de Chalco, y de inmediato, es decir, que ya podamos, a más tardar en 15 días, tener seis mil 274 familias más para apoyar con becas en Valle de Chalco.
Aquí está Pamela, que es la encargada de La Escuela es Nuestra, la arquitecta pamela. Valle de Chalco, qué bueno que está el presidente municipal. Un aplauso para el presidente municipal. A ver, a ver, a ver, esto es bueno, porque en la democracia, el pueblo manda.
Que levanten la mano los que opinen que está trabajando bien el presidente municipal. Bájenla.
Que levanten la mano los que opinan que no está trabajando bien el presidente municipal.
Pues es como un empate. No, yo creo son más los que lo apoyan. Un aplauso fuerte al presidente municipal.
No hay que olvidar que antes hacían lo que querían las autoridades; ahora no, ahora el pueblo trae a la autoridad, hasta al mismo presidente de México, a mecate corto, porque es el pueblo el que manda. Y es mandar obedeciendo al pueblo.
Antes no había democracia, era oligarquía, que significa el gobierno de una minoría, el gobierno de los ricos, y nada más era la fachada de democracia; ahora no, ahora es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Les decía yo que Pamela es la de La Escuela es Nuestra. Y aquí en Valle de Chalco hay 154 escuelas y sólo 74 de las 154 han recibido su presupuesto para el mantenimiento de sus aulas, de sus instalaciones escolares. También, Pamela, antes de que termine el año tienen que tener el presupuesto todas las escuelas de Chalco, de Valle de Chalco.
La pensión a adultos mayores, ahí sí, ahí vamos bien. Son 25 mil 253 adultos mayores que están recibiendo su pensión. Y les doy una buena noticia: ya dentro de tres meses, el día 1º de enero, ya se aumenta 25 por ciento la pensión a los adultos mayores, ya les va a tocar más. Y si es una pareja de ancianos respetables, ya se juntan, ya van a ser seis mil pesos, de los dos, bimestrales. No, no, seis mil mensuales si son… Hice mal la cuenta. Porque van a ser tres mil por persona y el doble son seis mil; ahora son cuatro mil 800 bimestrales, van a ser seis mil bimestrales a partir de enero.
También, esta es una buena noticia, porque desde el 2019 se apoyaba a personas con discapacidad con una pensión, sobre todo niñas, niños pobres, pero hasta 29 años, y las personas con discapacidad de 29 a 65 años no recibían ningún apoyo. Hablé con la maestra Delfina y llegamos al acuerdo: va a aportar el gobierno del Estado de México 50 por ciento, nosotros vamos a aportar desde la federación otro 50 por ciento, y ya en el Estado de México ya todos los discapacitados de todas las edades vamos a tener pensión.
Le damos un aplauso a la maestra. A ver, ¿cómo está la maestra? Que levanten la mano los que piensan que está empezando, iniciando un buen gobierno, que levanten la mano. Bájenla.
Que levanten la mano los que piensan que no está haciendo bien las cosas en estos días que lleva. Se la llevó, maestra.
Vamos a continuar apoyando. Quiero nada más hacer referencia a la educación. Decirles a las maestras, a los maestros de Valle de Chalco que se van a seguir aumentando los salarios para los trabajadores de la educación.
Y también aprovecho para decirles que va a seguir aumentando el salario mínimo mientras estemos en el gobierno. Cuando llegamos al gobierno eran 87 pesos el salario mínimo; ahora 207, casi el doble, y en la frontera es mucho más, y todavía ahora en dos meses vamos a definir el aumento para el año próximo, y de una vez les adelanto que va a haber un buen aumento al salario mínimo, en beneficio de los trabajadores de México.
¿Saben desde cuándo no aumentaba el salario mínimo, como ahora?
Ya llevaba 40 años que no aumentaba el salario, ni siquiera lo aumentaban de acuerdo a la inflación; subía la inflación, aumentaba la inflación, pero no el salario, por eso no alcanzaba, y se deterioró mucho el poder de compra.
Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, cuando entramos nosotros alcanzaba para cinco kilos y medio de tortilla y ahora, a pesar de la inflación, ya vamos cerca de 19 kilos por salario mínimo, casi el doble.
Pero miren cuánto se deterioró el salario, por eso no hay que dar marcha atrás a la transformación, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso, porque hicieron mucho daño estos políticos corrutos, neoliberales, neoporfiristas. No van a regresar por sus fueros. Se acabó la robadera.
Lo mismo, en el caso de la salud, nos costó muchísimo trabajo precisamente enfrentar la corrupción en todo el sector Salud, porque compraban las medicinas 10 empresas que ni siquiera eran laboratorios, sino distribuidoras; le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos cada año en medicina, y ni siquiera las entregaban o eran medicinas adulteradas; se robaban hasta el dinero de la medicina, por eso no había abasto en los centros de salud en los hospitales.
Ahora ya entró en vigor el programa IMSS-Bienestar y he hecho el compromiso, y lo voy a cumplir, que en marzo a más tardar del año próximo va a haber atención médica especializada en los hospitales, va a haber medicina suficiente, se van a hacer estudios clínicos, intervenciones quirúrgicas y todo de manera gratuita para garantizar el derecho a la salud.
Aquí está el doctor Alipi, del IMSS-Bienestar. Pero como este programa es prioritario, fundamental para el gobierno que represento, todos los trabajadores de salud, como lo hicimos para enfrentar la pandemia, que nos unimos todos y que conseguimos las vacunas, 200 millones de dosis y en cinco meses vacunamos con una primera dosis a todos los adultos mayores, así ahora todo el sector Salud a trabajar para garantizar el derecho a la salud. Antes de que yo concluya mi mandato tiene que haber un sistema de salud pública de primera, como lo merece nuestro pueblo.
Y también decirles que cumplimos un compromiso, no como lo quería yo, porque no me gusta ocultar nada. Acuérdense de cuáles son nuestros criterios: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo. Cuando andábamos luchando hice el compromiso de que se iba a construir el Metro a Ixtapaluca. Y estuve insistiendo, insistiendo, y se podía haber iniciado la construcción del Metro de Los Reyes La Paz para Ixtapaluca, desde luego para ayudar a Chalco y a Valle de Chalco en el transporte, pero no nos iba a alcanzar el tiempo de dejar terminada la obra, y había problemas ya en la estación de Los Reyes La Paz de saturación.
Y se decidió hacer una obra, un trolebús de Ixtapaluca, Chalco hasta Santa Martha, y ya está construyéndose y antes de que yo termine el gobierno, lo vamos a inaugurar, el trolebús. Es una inversión de 10 mil 500 millones de pesos. Y se está haciendo con participación del gobierno del Estado de México y con participación del gobierno federal. Va a conectarse con el Metro de la Ciudad de México y va a ser administrado también por el sistema de transporte del Metro, porque se va a unir a todo lo que es el Metro de la Ciudad de México.
Vamos a terminar esta obra, de acuerdo a este informe; hoy la voy a supervisar, voy a ir a revisar lo que están trabajando, me va a acompañar el general Loza, ingeniero militar, me va a acompañar a la revisión de la obra, porque me están poniendo aquí en la tarjeta de que lo vamos a inaugurar en febrero del 24.
Y vamos a seguir ayudando al presidente municipal y a la gobernadora del Estado de México. Para todos los habitantes del Estado de México, pero en especial para la gente humilde, para la gente pobre, fue como una bendición que ganara la maestra Delfina la gubernatura del Estado de México, porque viene de abajo y sabe lo que es sufrimiento de la gente. Por eso, vamos a seguir adelante.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes y voy a procurar regresar antes de que yo termine para seguirnos encontrando.
Y también decirles que tengan confianza porque ya quedó todo preparado, es bueno el relevo generacional. No va a haber ningún problema, no van a haber desviaciones, va a continuar la transformación, va a seguir adelante el movimiento.
Yo no puedo seguir porque no lo permite la Constitución, pero además soy partidario del lema maderista: sufragio efectivo, no reelección. Y no voy a estar, después que termine, ni de jefe máximo, ni de guía moral, ni de caudillo, mucho menos de cacique. Ya termino mi ciclo, me retiro, porque, también, no hay que tenerle mucho cariño, no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
¿Qué es la felicidad? ¿Es dinero?
La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
¿De dónde viene la felicidad que, a pesar de la pobreza, hay en Valle de Chalco?
Viene de nuestras costumbres, nuestras tradiciones, nuestras culturas, de los pueblos donde son ustedes originarios o fueron originarios sus antepasados; en las comunidades rurales, donde había y sigue habiendo muchos valores morales, culturales, espirituales. Esa es la grandeza de México, su fortaleza cultural. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Ahí está el ejemplo con nuestros compañeros migrantes, que se fueron a buscarse la vida en momentos difíciles, arriesgándolo todo y, ahora, están enviando a sus familiares en México más de 60 mil millones de dólares.
¡Que vivan los migrantes mexicanos! Porque muchos de sus antepasados llegaron aquí a Valle de Chalco a buscarse la vida, a trabajar, a salir adelante, pero con su cultura a cuesta. Eso no se abandona nunca.
Me dijo un migrante, me dijo, porque le agradecía por todo lo que estaban haciendo, mandando apoyo a sus familiares en los momentos más difíciles cuando la pandemia, y me dice: ‘Licenciado, no se olvide que nosotros dejamos México, pero México nunca ha salido de nosotros’. Siempre se llevan a México, siempre prendido en el corazón.
Y es lo mismo que pasa, puede ser Chimalhuacán, puede ser Neza, puede ser Ecatepec, Valle de Chalco, cualquier municipio del Estado de México y, hay mucha cultura en todos estos municipios. Porque la cultura no son nada más las pinturas de caballete que hacen los artistas, la cultura no es nada más el poder apreciar una obra de arte, no, la cultura es lo que heredamos de las antiguas civilizaciones.
Porque no hay que olvidar que antes de que llegaran los europeos a México, antes de la invasión europea a México, ya habían florecido en México grandes culturas, grandes civilizaciones, y ese es el México profundo y eso es lo que se heredó de generación en generación.
Por eso, el mexicano es trabajador, el mexicano es honesto y el mexicano sobre todo es fraterno, es solidario, eso es México, y por eso enfrentamos todas las calamidades, temblores, inundaciones, pandemias, malos gobiernos y siempre México de pie y su pueblo luchando.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
Le solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
