Versión estenográfica. La profundidad histórica y cultural de la gran nación maya
Presidencia de la República
07 de octubre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, La profundidad histórica y cultural de la gran nación maya, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobernador del estado de Yucatán, Mauricio Vila Dosal.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
La integrante del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Mariela Carrillo Díaz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muchas gracias. Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Primero que nada, agradecer la presencia del presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Nos da mucho gusto que nos esté acompañando de nueva cuenta en Yucatán.
Saludar al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa. Y con él, a todas las autoridades militares que nos encuentran el día de hoy.
Por supuesto, al antropólogo Diego Prieto.
Por supuesto, también a Mariela Carrillo, integrante del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas.
A todos los arqueólogos y arqueólogas que nos acompañan el día de hoy. Vamos a darles un fuerte aplauso para todos ustedes.
Estamos muy contentos de poder estar en esta majestuosa zona arqueológica de Uxmal, que desde mi personal punto de vista es la más bella de todo Yucatán. Y cuando uno habla de zonas arqueológicas de Yucatán, decir que alguna es la más bella es un poco arriesgado, pero a mí de manera personal es la que más me gusta.
Hoy, pues, estamos muy contentos de estar —desde el día de ayer— con el presidente de la República, porque estamos haciendo un recorrido de prueba por el Tren Maya y a nosotros el Tren Maya es una obra que valoramos mucho aquí en Yucatán, de la cual estamos muy agradecidos porque estamos totalmente convencidos de que un medio de transporte rápido y eficiente que nos permita traer parte de los millones de turistas que llegan a Cancún y a la Riviera Maya, sin duda, es un proyecto que en Yucatán va a generar desarrollo económico, empleo y prosperidad.
Y ayer hicimos el recorrido de Chichén Itzá hacia la estación de Teya, en la ciudad de Mérida, y hoy salimos también de Teya para llegar a Calkiní y poder visitar un espléndido proyecto que está haciendo el presidente, que se llama Nuevo Uxmal, que es una nueva reserva natural de dos mil hectáreas que antes estaba en manos de la iniciativa privada y que hoy pasa a ser una reserva importantísima para el estado de Yucatán.
Así que, presidente, no me queda nada más que agradecerle también este programa Promeza, con el cual se están interviniendo las zonas arqueológicas, porque de las veintitantas zonas arqueológicas que se están interviniendo 10 están en Yucatán. Y por supuesto que esto nos ayuda, no solamente a traer más turistas y mejorar nuestra economía, sino sobre todo a conservar nuestras costumbres, nuestras tradiciones y esa identidad que nos hace ser tan orgullosamente yucatecos y mexicanos.
Muchas gracias, señor presidente. Y usted siempre es bienvenido a Yucatán.
---
MODERADOR
Continuamos con el mensaje a cargo de la integrante del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, restauradora Mariela Carrillo Díaz
---
MARIELA CARRILLO DÍAZ, INTEGRANTE DEL PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE ZONAS ARQUEOLÓGICAS
Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Mauricio Vila Dosal, gobernador del estado de Yucatán.
Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
General Luis Cresencio Sandoval, secretario nacional de Defensa Nacional.
José Guadalupe Huchim Herrera, investigador del INAH y encargado de aquí, de Uxmal.
Y compañeros especialistas.
‘Los recuerdos de nuestras vidas, de nuestras obras y nuestros actos continuarán en otros’. Rosa Parks.
Buenas tardes a todas y a todos.
Es un privilegio estar aquí el día de hoy en representación de mis colegas conservadores-restauradores, quienes con su formación y trabajo han realizado aportaciones fundamentales para el estudio y la conservación de bienes arqueológicos durante este Programa de Mejora de Zonas Arqueológicas, Promeza como variante del megaproyecto de Tren Maya. Nos permitirá rememorar que la especialidad de conservación y restauración es una disciplina relativamente nueva en la trayectoria del INAH.
Esta se formaliza de la mano y con el apoyo de la Unesco a mediados de la década de los 60, primero como una labor técnica, que al paso de los años se profesionalizó creando escuelas de restauración en todo el país como la gran precursora y reconocida Encrim, Escuela Nacional de Conservación, Restauración y Museografía.
Ya a principios del siglo XXI, la Escuela de Restauración de Occidente; mi alma mater, la Universidad Autónoma de San Luis Potosí, entre otras.
Han transcurrido más de 50 años de esta transformación profesional en México y actualmente la conservación y restauración de bienes muebles y asociados a inmuebles, como se denomina y formalmente, se ha convertido en una disciplina científica y uno de los pilares fundamentales para la preservación y estudio de las manifestaciones tangibles que forman la identidad cultural de nuestro país.
Bueno, ya es un gremio que se distingue por estar formado en más de 80 por ciento por mujeres con diversas especialidades. Nuestra labor como conservadores-restauradores se enfoca en preservar, proteger y mantener el legado cultural de una sociedad para las generaciones presentes y futuras; fomentar la permanencia de la gran diversidad de monumentos que forman parte de nuestro patrimonio para el disfrute de la sociedad a lo largo del tiempo.
Para ello, nuestro campo de acción es amplio y su práctica es compleja, abarcando desde la conservación preventiva hasta la restauración, al igual que la investigación y la educación para la sensibilización y la puesta en valor de nuestro patrimonio cultural; todo ello, sumando esfuerzos interinstitucionales con diversos centros de investigación y universidades nacionales e internacionales.
Desde principios del siglo XX, la conservación arqueológica en el área maya ha estado ligada a las labores de investigación, excavación y consolidación de los edificios de las áreas nucleares de los principales sitios de la región.
En este contexto, las primeras generaciones de restauradores se incorporaron a los proyectos arqueológicos realizados en el sureste, una de las primeras misiones arqueológicas en las que participaron fue Kohunlich, entre los años de 1978 y 1980.
Esta intervención fue el parteaguas que otorgó a los restauradores un papel activo en el campo de la arqueología y también puso en evidencia la gran necesidad de investigación en materia de conservación del patrimonio cultural en el sureste, tal como lo estamos haciendo el día de hoy.
Desde hace más de un siglo, el gobierno federal, en conjunto con los gobiernos estatales, ha destinado una gran inversión pública como ahora para consolidar las investigaciones relacionadas con la cultura prehispánica y la apertura a la visita pública de las principales zonas arqueológicas de la península de Yucatán.
Estas inversiones han cambiado la cara de los sitios arqueológicos para adecuarlos al turismo nacional e internacional; sin embargo, hasta ahora no se había logrado reunir a tantos especialistas enfocados en las labores de conservación para aminorar el deterioro que han sufrido los materiales originales y de las primeras restauraciones ante las inclemencias del clima de la región.
La inversión del Promeza actualmente alcanza para la realización de los proyectos de conservación de las zonas arqueológicas que se encuentran a lo largo de la ruta del Tren Maya, cuatro de las cuales están inscritas en la lista de patrimonio mundial, como la ciudad prehispánica Parque Nacional Palenque, la ciudad prehispánica Chichén Itzá, antigua ciudad maya y bosques tropicales de Calakmul y la ciudad prehispánica de Uxmal y sus pueblos asociados de Kabah, Sayil y Labná.
Asimismo, se ha ampliado esta investigación e inversión a otros sitios emblemáticas como Edzná y El Tigre, en Campeche; Oxkintoc, Chacmultún, Loltún, en la ruta Puuc; Dzibilchaltún y Ek Balam en Yucatán; y Cobá, Tulum, Kohunlich y Muyil en Quintana Roo.
Gracias a Promeza se generaron proyectos de conservación con sus propios objetivos y metodologías, con un desarrollo independiente a los de investigación arqueológica, donde se han conglomerado equipos multidisciplinarios con especialistas en conservación, arquitectura, arqueología, química, biología, fotografía, ingeniería, entre otros muchos reunidos y representados por quien nos encontramos aquí el día de hoy.
Desde diversas regiones de México y universidades de todo el país, por primera vez un gran número de restauradores y diversos especialistas coincidimos en el sureste mexicano para participar en los proyectos de conservación que se están realizando. Hemos adquirido una experiencia única en la aplicación de diversas metodologías de registro e identificación de técnicas y de diversos problemas relacionados con el deterioro y la conservación.
Finalmente, mencionaré a otros especialistas que han sido nuestros compañeros en los proyectos y que, aunque no presenten diplomas académicos como los nuestros, cuentan con conocimientos ancestrales que se conectan con el pasado prehispánico y que se siguen utilizando como referencia para nuestras actividades, y nos referimos a los albañiles especializados y sus ayudantes, que tienen un conocimiento de los materiales y de los sistemas constructivos prehispánicos. Ejemplo de ello son las cuadrillas conformadas aquí en el Puuc, en Santa Elena, en Muna y en Oxkutzcab, y otras regiones de la península de Yucatán, que desde las primeras misiones arqueológicas se han especializado en los trabajos de restauración arquitectónica.
Señor presidente:
Aunque ahora tenemos un escenario alentador, no podemos dejar de mencionar que el sureste también enfrenta amenazas que vulneran al patrimonio que conservamos, como el crecimiento demográfico, el cambio climático y la falta de continuidad de los proyectos de conservación por falta de recursos. Por ello, es deseable que esta inversión pública a gran escalla continúe; además de que quedan muchos otros sitios y elementos por conservar, ya que el cuidado del patrimonio cultural es cuestión de todos los días.
Por ello, la inversión realizada sólo será fructífera si viene acompañada de programas de conservación anuales, como la ejecución de planes de manejo y contingencia.
Me despido esta tarde con la ilusión, pero también con la confianza en la continuidad de nuestros proyectos del INAH, que muchos de nosotros, venidos de otras partes de la República quisiéramos seguir especializándonos en la conservación arqueológica del área maya, acrecentando nuestras experiencias, pero también aportando las ya adquiridas para la preservación del patrimonio cultural en esta rica región del país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Continuamos con el mensaje a cargo del arqueólogo José Huchim Herrera, director de la zona arqueológica de Uxmal.
---
JOSÉ HUCHIM HERRERA, DIRECTOR DE LA ZONA ARQUEOLÓGICA DE UXMAL
Estoy muy contento de que ustedes estén en Uxmal, de que yo les reciba aquí en Uxmal. Después de esto ya no va a pasar nada, tranquilos.
Buenas tardes a todos los colegas y especialistas que con su trabajo contribuyen a hacer más eficiente y profesional la recuperación de nuestro patrimonio arqueológico.
Damos una calurosa bienvenida al noj ajaw Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República Mexicana.
También, extendemos nuestra bienvenida al noj ajaw Diego Prieto Hernández, director general del INAH, y a las demás personalidades que lo acompañan.
Es un placer recibirlos en este espléndido escenario, evidencia palpable de la civilización maya peninsular, recuperada por arqueólogos que ya no están entre nosotros. Esta gran tarea de recuperación a la que hoy le damos continuidad forma parte de nuestra responsabilidad para seguir con el proceso de conservar, restaurar, investigar más sobre este vasto patrimonio nuestro.
A partir de ahora, ustedes, arqueólogos y especialistas, por su contribución a este gran proyecto nacional serán recordados por futuras generaciones, esta obra será punto de partida para futuras investigaciones.
Jóvenes:
Reafirmen su compromiso profesional con esfuerzo y mística al servicio, para fortalecer a esa noble institución, que es el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Hoy, replicamos un evento histórico, ya que este recinto fue la morada del último gobernante de Uxmal, Chan Chak K'ak'nal Ajaw, quien lideró los destinos de esta gran urbe entre finales del siglo IX y el siglo X. A dicho gobernante se le atribuyen estos edificios emblemáticos, como el Cuadrángulo de las Monjas, el cual fue su morada, y el Palacio del Gobernador, lugar donde se impartía la justicia.
A Chan Chak K'ak'nal Ajaw también se le conoce como el impulsor del desarrollo regional del Puuc y por su interacción, entre otras regiones, del área maya.
Señor presidente.
Mi queridísimo Diego:
Quiero comentarles que el primer evento importante registrado en el Cuadrángulo de las Monjas fue la visita del general Lázaro Cárdenas. Al igual que usted, señor presidente, él giró instrucciones para la restauración del Cuadrángulo de las Monjas en 1935.
El segundo evento importante tuvo lugar en 1950, cuando el presidente Miguel Alemán Velasco destinó recursos para restaurar el Palacio del Gobernador. Pero esta restauración no concluyó y mucho nos gustaría, señor presidente, que en el próximo ejercicio fiscal se destinen recursos para darle continuidad a la restauración de este imponente edificio y, de ser posible, concluir la obra.
En el año 2000, el gobernador Víctor Cervera Pacheco contribuyó también a la recuperación de algunos monumentos en Uxmal y otros sitios arqueológicos del estado.
Hoy es un evento histórico, señor presidente, al reunirse usted con todos nosotros entre estas joyas arquitectónicas, que en la cosmogonía maya representa el universo. Desde aquí solicitamos a la señora Chak che', ‘la que derrama abundancia’, para que nuestros ancestros nos indiquen el camino para concluir esta gran obra en beneficio de los peninsulares, de los mexicanos y el mundo.
Señor presidente:
Aprovecho la oportunidad para solicitar un mejor futuro para Uxmal, declarado patrimonio de la humanidad en 1996. Solicito que se expropie el suelo, ya que aún no se ha concretado la construcción del área de servicios, ni otras acciones para garantizar la integridad de la zona arqueológica.
En los últimos 82 años, el INAH ha cumplido con la responsabilidad que la ley le confiere; sin embargo, hoy en día es necesario implementar programas de mantenimiento, cuidado, para nuestro patrimonio arqueológico, especialmente en la ruta Puuc, con lo que se logrará una mayor participación de hombres y mujeres de las comunidades de Santa Elena, de San Simón, de Muna y de otros sitios aledaños a Uxmal que ha participado durante 30 años en los proyectos arqueológicos.
Esta iniciativa es esencial para recuperar nuestra identidad cultural, porque de esta manera los mayas de hoy se convertirán en los guardianes de sus propias raíces y se garantice la conservación de su patrimonio.
Es todo lo que quiero expresarles.
Gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, antropólogo Diego Prieto Hernández.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Con el inmenso gusto de recibir al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, a todas las compañeras y compañeros que integran este gran equipo gubernamental y empresarial que se hace cargo del proyecto integral Tren Maya, y a las y los compañeros que están trabajando arduamente en la investigación, la recuperación, la conservación y la valoración del inmenso patrimonio cultural del área maya mesoamericana y muy particularmente del patrimonio cultural vinculado a la ruta del Tren Maya, el patrimonio arqueológico.
Hace un mes hicimos un gran evento en la zona arqueológica de Chichén Itzá, patrimonio de la humanidad, bajo el título de la ‘Recuperación de la memoria y la grandeza de la civilización maya’. Ahora nos propuso el presidente, y lo agradecemos profundamente, hacer otro acto, de compromiso a continuar el trabajo en la recuperación de este patrimonio, pero también de enorme gratitud, porque los antropólogos, los historiadores, los arqueólogos, las restauradoras y todos los profesionales que nos ocupamos de esta gran tarea también sabemos ser agradecidos.
Ahora este acto quisimos denominarlo ‘La profundidad histórica y cultural de la gran nación maya’ porque, efectivamente, cuando hablamos de los mayas mesoamericanos no hablamos sólo del pasado, sino también del presente; y no hablamos solamente de unas cuantas comunidades, sino de un gran tronco civilizatorio que se articuló a partir de afinidades lingüísticas, históricas, culturales, geográficas y de una cosmovisión compartida y un conjunto de deidades que coinciden en articular simbólicamente a lo maya.
Por eso, hemos pensado que se trata de una gran nación, que no deja de formar parte de la nación mexicana, pero que trasciende en las fronteras de México porque la nación maya también se encuentra en Belice, en Guatemala y en Honduras.
Y para no alargarme demasiado, el presidente lo que nos pidió es ahora poner énfasis en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas. En la reunión anterior, el énfasis fue en el salvamento arqueológico, el salvamento, la investigación más importante que se haya realizado en el área maya mesoamericana, pero que se articula, se complementa y se cristaliza en este Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza.
Por eso, hoy el énfasis se pone en este programa, presidente, y le queremos presentar este trabajo que de manera muy sucinta habla de 27 antiguas ciudades mayas que hoy se están atendiendo gracias al trabajo de arqueólogas y arqueólogos, restauradoras y restauradores, historiadoras e historiadores, antropólogas y antropólogos, y una pléyade de profesionistas, pero también, como lo dijo muy ciertamente José Huchim, de trabajadores mayas que hoy no solamente recuperan su patrimonio, sino recuperan la vinculación con su ancestralidad.
Y nos da mucho gusto que esta experiencia no es sólo de comunicación con los testimonios del pasado, sino también de intercomunicación y complementación con las comunidades mayas del presente.
De manera que procederemos entonces a proyectar este video que habla del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas. Adelante.
---
VOZ DE MUJER
El Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza-Tren Maya, es una iniciativa del Gobierno de México para impulsar la investigación, la restauración y conservación de monumentos, así como la renovación de la infraestructura y servicios para el público en 27 sitios arqueológicos cercanos a la ruta del Tren Maya.
Con una inversión histórica, el Promeza permitirá construir o reestructurar nueve museos a lo largo de la ruta. Adicionalmente, se edifican 11 centros de atención a visitantes, Catvis; a la vez que se amplían las áreas de visita, se habilitan senderos y se actualiza el cedulario.
El Promeza atraerá beneficios económicos, sociales y culturales para muchas comunidades de los estados por donde pasa el Tren Maya, Tsíimin Káak, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
La antigua ciudad de Lakam’ha, hoy conocida como Palenque, patrimonio de la humanidad, impresiona por sus templos, palacios y plazas. Este fue el hogar de una poderosa dinastía a la que perteneció el gobernante K'inich Janaab' Pakal.
Gracias al Promeza, en Palenque se han restaurado frisos, columnas y muros. Destacan los hallazgos de un taller de lítica y de una cámara funeraria con entierros y ofrendas. Además, los visitantes podrán apreciar el renovado museo de sitio ‘Alberto Ruz L'Huillier’ y disfrutar el Catvi.
Su cercanía con el rio San Pedro hizo de Moral Reforma un importante enclave comercial que mantuvo alianzas con los señoríos de Calakmul, Palenque y Yaxchilán. Aquí sobresale el hallazgo de numerosos entierros con ofrendas.
Identificado con la antigua Itzamkanac, El Tigre, en Campeche, sobresale por sus mascarones de estuco. Los recursos de Promeza permiten trabajar en la investigación y conservación de sus dos principales plazas y del Conjunto Tríadico.
En la Casa de los Itzaes, o Edzná, los mayas dan muestra de su capacidad de adaptar el medio ambiente y desarrollar estilos arquitectónicos propios. Aquí el Promeza concreta trabajos de investigación y conservación en sus mascarones, la escalinata jeroglífica y su emblemático Edificio de los Cinco Pisos; también, se habilita un museo de sitio y un Catvi.
Xcalumkín es un sitio rico en inscripciones jeroglíficas, donde llevamos a cabo tareas de investigación y conservación, además de mejorar su infraestructura.
Portentosa y monumental, Uxmal es la ciudad tres veces construida o el lugar donde se cosecha con abundancia. Aquí, la Pirámide del Adivino, el Cuadrángulo de las Monjas y el Palacio del Gobernador encantan al visitante. En este sitio, patrimonio de la humanidad, el más representativo de la arquitectura puuc, con el Promeza se trabajó en la conservación e investigación de El Palomar, el patio hundido y el grupo tardío, para ampliar el área de visita, y se construye el Catvi donde artesanas y artesanos podrán ofrecer sus productos.
En Kabah se siente el esplendor de la ancestralidad maya. Aquí, además de realizar tareas de conservación en edificios, esculturas, estucos y relieves, se habilita el sacbé o camino blanco, que lo comunica con Uxmal.
Se emprende la construcción del Museo Arqueológico del Puuc, donde se exhibirán piezas de esta región del área maya en que florecieron Oxkintok, Labná, Sayil, Xlapac y Chacmultún, en los que se desarrollan trabajos de investigación y conservación al amparo del Promeza, y se trabaja en la restauración de los petrograbados de las grutas de Loltún y la construcción de nuevas unidades de servicios.
Dzibilchaltún es un sitio asombroso por sus registros arqueoastronómicos que confirman la profundidad y exactitud de la ciencia maya.
Gracias al Promeza, se reestructura el museo de sitio, se erige un Catvi y se realizan trabajos de investigación, conservación, consolidación y mantenimiento de estructuras; entre ellas, el icónico Templo de las Siete Muñecas.
Inscrita en la lista del patrimonio mundial, Chichén Itzá fue capital de una amplia región y en su época una de las ciudades más importantes del México antiguo, su nombre significa ‘boca del pozo de los itzaes’, en referencia al cenote sagrado.
Gracias al Promeza, se restauraron importantes estructuras como el gran juego de pelota, el Templo de los Guerreros y el Anexo de las Monjas; además, se construye el Catvi y el gran museo de Chichén Itza, donde se exhibirá su amplio acervo, así como piezas recuperadas en el trabajo reciente, y pudo abrirse la visita al área de Chichén Viejo o Serie Inicial.
Murallas, murales, estelas, plazas y suntuosos palacios caracterizan a Ek’Balam, sitio de gran belleza en sus elementos decorativos, en edificios como la acrópolis, con su entrada que simula unas fauces gigantescas, además de la construcción de Catvi, el Promeza ha permitido poner en valor estructuras y conjuntos arquitectónicos como el Juego de Pelota o el Patolli, trabajos que han develado interesantes descubrimientos, como la escultura que representa a un cautivo y una tapa de bóveda pintada.
Ubicado frente a Isla Mujeres, en la costa oriental quintanarroense, El Meco debió tener un papel relevante en las rutas de navegación por el mar Caribe y fue un importante puerto comercial. En este sitio han empezado tareas de investigación y conservación, y se proyecta a un paso para integrar la zona arqueológica con la playa.
Tulum es el sitio más emblemático de la Costa Caribe mexicana, dada su privilegiada ubicación y la conservación de sus edificios, decoraciones y pinturas murales.
En esta antigua ciudad amurallada, el Promeza ha hecho posible la investigación y conservación, la habilitación de nuevas áreas de visita, la renovación de la infraestructura y la creación del Museo de la Costa Oriental.
Con cerca de 70 kilómetros cuadrados de extensión, Cobá estuvo comunicada por una extensa red de caminos o Sacbé o.
En el marco del Promeza, el INAH emprende trabajos de investigación y conservación, así como la construcción de un Catvi y un museo comunitario, de la mano con los habitantes de Cobá.
Muyil fue una importante ciudad costera con una arquitectura vinculada al Petén guatemalteco, de templos erguidos con intrincadas aristas. Fue clave en el comercio de la costa peninsular y se relacionó con Chichén Itzá y Mayapán. Aquí se llevan a cabo tareas de investigación y conservación, así como la construcción de una nueva unidad de servicios.
En el posclásico tardío, Xel-Há se convirtió en el principal puerto comercial, en el sitio pueden observarse magníficos ejemplos de pintura mural en el llamado Edificio de los Pájaros.
En el Grupo Jaguar puede apreciarse un felino que da nombre al conjunto, el INAH emprende ahí trabajos de investigación y conservación.
En la costa oriental de la península, las obras del Tren Maya permitieron dimensionar el sitio conocido como Paamul II, ubicando más de 300 estructuras, algunas con más de ocho metros de altura.
Para que el turismo pueda conocerlo, se establecerá un corredor ecoarqueológico que incluirá las grutas Ocho Balas, Garra de Jaguar y Manitas.
Pueblo de hábiles navegantes, Oxtankah, fue la ciudad maya más grande de la bahía de Chetumal, es reconocida por sus numerosas estructuras y la presencia de chultunes para almacenar el agua dulce.
Con el Promeza se impulsan tareas de investigación y conservación, y la construcción de una nueva unidad de servicios.
El Promeza permitirá el estudio y consolidación de las imponentes estructuras de Ichkabal, la ciudad con los vestigios monumentales más antiguos conocidos de la civilización maya, cuyos orígenes se remontan a 400 años antes de nuestra era. Aquí el INAH ha iniciado trabajos de liberación de monumentos y la construcción de infraestructura para abrir el sitio en 2024.
Gracias al Promeza, impulsamos un proyecto de investigación y habilitación de servicios básicos en la zona arqueológica de Chacchobén, el asentamiento más relevante en la región de los lagos quintanarroenses. Siete de sus conjuntos arquitectónicos, como La Casa de la Sabiduría y el Templo del Cascabel, son objeto de tareas de investigación y conservación.
Al sur de Quintana Roo se encuentran Dzitbalché y Kinichná, que formaron parte de un mismo asentamiento en que imperó por más de 150 años la dinastía Canul. Además de conservar mascarones, tumbas de dignatarios y juegos de pelota, estos sitios son rehabilitados gracias al Promeza con el mejoramiento de los servicios y la colocación de un nuevo cedulario
Ubicada donde convergen un paisaje plano y un lomerío de elevaciones bajas, la antigua ciudad maya de Kohunlich integraba unidades habitacionales y complejos arquitectónicos cívicos y ceremoniales rodeados de tierras para el cultivo.
Las acciones del Promeza permitirán renovar la unidad de servicios, habilitar nuevos espacios para la visita y dar mantenimiento al Edificio de los Mascarones.
El Tren Maya facilitará la posibilidad de adentrarse en una de las ciudades mayas más imponentes y enigmáticas, Calakmul, que, junto con Tikal, Palenque y Toniná, encabezaron la organización política de las tierras altas del periodo clásico maya.
Su majestuosidad se manifiesta en su planeación urbana con grandes plazas ceremoniales y conjuntos residenciales, y es el sitio con el mayor número de estelas del área maya, gracias a las cuales se devela su historia política y dinástica. De todo ello dará cuenta su museo de sitio, que se construye con recursos del Promeza.
El Promeza integra y rehabilita otros espacios para la investigación, conservación y divulgación del patrimonio, como el Ateneo Peninsular de Mérida que albergará la sala de exposiciones Tren Maya, y el Museo de Historia del Pueblo de Yucatán y el Museo de la Guerra Social del Pueblo Maya en Carrillo Puerto, Quintana Roo.
El Promeza representa para el INAH la oportunidad de profundizar en el estudio, la conservación y difusión del patrimonio arqueológico, histórico y cultural de la macrorregión maya de México; a su vez, ha brindado oportunidades de trabajo a cientos de jóvenes egresados de una docena de universidades públicas enriqueciendo su formación y su experiencia.
Estos trabajos han permitido acceder a numerosos y relevantes hallazgos que se suman a la inagotable información obtenida del salvamento arqueológico que habrán de nutrir las investigaciones sobre la génesis, la configuración, las transformaciones y la resistencia de los pueblos mayas en las próximas décadas
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ
Gracias a todas y todos.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, arqueólogos, antropólogos, restauradores, trabajadores de la construcción, amigas, amigos, todos:
Ya se ha dicho todo. Sabemos de la importancia de este programa para conservar, seguir investigando y restaurar los sitios arqueológicos de la región maya, de la nación maya.
Es algo excepcional lo que tenemos en el sureste del país, no hay en el mundo una región con tantos vestigios arqueológicos y, sobre todo, de tanta grandeza, de tanto esplendor en lo cultural, en lo artístico; no hay en el mundo algo así. Por eso, nos sentimos muy orgullosos por contar con este patrimonio histórico, cultural, en nuestro país.
Pero, también, este patrimonio histórico y cultural es el que sustenta lo que somos los mexicanos, esta historia es la que le da la identidad a nuestro pueblo, lo que se conoce como idiosincrasia, porque las culturas antiguas no desaparecen nunca, se van trasmitiendo de generación en generación. Y lo que somos hoy es lo que fuimos hace muchos siglos los mexicanos, son las raíces que tiene nuestro país.
Se llegó a pensar, por la imposición para justificar la invasión europea, se quiso hacernos creer que los europeos nos habían traído la civilización, eso se impuso durante mucho tiempo, al grado de que se acosaba y de manera racista, clasista, se hacía que nuestros antepasados negaran sus tradiciones, sus costumbres, sus lenguas, porque era una sociedad muy opresiva; desde luego, todo esto impulsado por los que dominaban, y ya sabemos que cuando hay invasiones, cuando se somete a un pueblo, siempre se tiene que buscar una justificación y siempre se recurre a sostener de que el pueblo sometido, dominado, era un pueblo inculto, atrasado, bárbaro y que el pueblo o, mejor dicho, el grupo dominante, opresor, traía la civilización.
Todo esto desde luego no tiene ningún fundamento, ni científico, ni técnico, ni histórico, ni político. Nosotros somos herederos de grandes civilizaciones. No nos trajeron la civilización, no vinieron a civilizarnos. Nada más imaginemos, llegaron los europeos hace cinco siglos, pero estamos en un sitio que se construyó hace 12 siglos, ni siquiera se puede hablar de que nuestro pasado inicia con la llegada a lo que es hoy la Ciudad de México de la cultura náhuatl, los mexicas, no; el Templo Mayor se construyó hace siete siglos, pero aquí, donde estamos, repito, se construyó en una etapa, a lo mejor tardía, hace 12 siglos y los murales de Calakmul tienen como 23 siglos. Imagínense la profundidad cultural de México, lo que decía el maestro Bonfil Batalla, el México profundo.
Pero como comentaba, todo ese pasado excepcional, que tiene que ver con la ciencia y con la astronomía, con la arquitectura, con el arte, todo eso se fue heredando y eso es lo que nos da identidad en la actualidad, y por eso podemos decir que como México no hay dos. Debe de parecer exagerado, pero nuestro país tiene un pasado profundo, una grandeza cultural excepcional.
¿Y qué hemos heredado?
Muchas cosas buenas.
¿Qué heredamos de las sociedades prehispánicas?
El no tener mucha ambición a lo material, a no ser codiciosos, porque los mayas no eran codiciosos. Si ustedes revisan el Chilam Balam, van a encontrar relatos en donde se sorprendían los antiguos mayas de la avaricia de los invasores europeos, porque eso no existía en el México prehispánico.
Por eso, podemos decir hoy, y lo podemos fundar, que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, la fraternidad, la solidaridad de su pueblo, y eso viene de lejos.
Lo mismo en cuanto a la libertad, la vocación por la libertad del mexicano. También el Chilam Balam y en relatos de la época de invasión se da a conocer que no había esclavos, aun cuando en los murales de Bonampak y en algunas esculturas aparecen prisioneros, como este prisionero de guerra de Ek’ Balam que acaba de mostrar Diego; pero eso tenía que ver fundamentalmente con las guerras, con las confrontaciones intestinas, tenía que ver con lo militar, pero el pueblo vivía en libertad, nada más tenía que cumplir con su responsabilidad de pagar tributo.
La tierra era comunal, no había tampoco propiedad privada, se usaba la tierra que se necesitaba para el sustento, para el autoconsumo y una parte más para pagar ese tributo, ese excedente a la clase gobernante, que era la que mantenía el conocimiento en la astronomía, todo lo teológico. Y, desde luego, era esa clase gobernante, mediante el tributo, la que mantenía a los artesanos, a los artistas, a los que se dedicaban nada más a la cultura, al arte, a la ciencia; pero no había esclavitud, se pagaba el tributo y se vivía en la comunidad con libertad. Cuando llegan los europeos inicia la esclavitud, Cortés es el primero que esclaviza a indígenas náhuatl en Puebla.
Nosotros tenemos ese antecedente de que nos gusta la libertad y nos gusta la justicia, y eso viene de nuestros antepasados. Por eso, es muy importante el fortalecer nuestra identidad, todo lo que se está haciendo.
Pero termino nada más complementando lo que he expuesto de que no se trata nada más de exaltar la belleza, que es evidente, la grandeza cultural artística del maya del pasado y no preocuparnos por el maya de nuestro tiempo. No podemos estar sólo reconociendo el arte, la cultura de los mayas antiguos y dejando en el olvido a los mayas de la actualidad, por eso es que estamos llevando a cabo un programa de desarrollo y de bienestar en beneficio del pueblo.
Y por eso es el Tren Maya, porque con este tren pues se van a poder internar en toda la región del sureste, turistas del todo el mundo. Ya está creciendo la afluencia turística y, no solo de nacionales.
Hay gente que nos dice: ‘¿Cuándo empieza a funcionar el Tren Maya? Quiero subirme al Tren Maya. ¿Cómo consigo una reservación para el Tren Maya? Porque quiero ir a los sitios arqueológicos, quiero ir a Uxmal y a Chichén Itzá y Calakmul y a Palenque y a todos los sitios arqueológicos’; los hermanos mexicanos, pero también extranjeros.
Entonces, si cuidamos esa llegada que se va a dar de turistas para que no se afecte nuestra naturaleza, que se no se destruya nuestra naturaleza, que cuidemos la selva, que cuidemos la fauna nativa y que cuidemos este patrimonio y ordenemos la llegada de muchos visitantes a esta región, pues podemos vivir de esta actividad.
Y no sólo nosotros, porque ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nietos.
En el sureste, durante el periodo neoliberal todo el sureste estuvo en el abandono. ¿Saben ustedes que se pudo hacer el Tren Maya y se está haciendo el tren del istmo porque no privatizaron ni el Ferrocarril del Sureste ni el del istmo porque no les interesaba el sureste, ni siquiera para robar? Así.
Me dio un gusto cuando me encontré que no habían concesionado el tren del istmo, ni el del sureste. Y ahí están los resultados, en 36 años de periodo neoliberal, cero crecimiento, y en algunos estados menos de cero en crecimiento: en Tabasco, en Chiapas, en Campeche, en Yucatán, en Quintana Roo, porque sólo crecía el norte de Quintana Roo, sólo Cancún. Y mucha gente a buscarse la vida a Cancún.
Entonces, ahora es distinto, ahora lo que queremos es que los que lleguen a Cancún y que van a llegar ya a Tulum, porque vamos a inaugurar el nuevo aeropuerto y todos los que vengan a la península puedan en el Tren Maya internarse hasta Chiapas, Tabasco y conocer estas maravillas de la cultura y del arte. Y esto va a significar ingresos para nuestro pueblo, es trabajo para todos.
Ahora que se está construyendo el Tren Maya y que está creciendo el turismo, ¿saben que ya es difícil conseguir trabajadores, porque hay mucho empleo en el sureste? En el primer trimestre de este año el norte creció dos por ciento; el sureste, seis. Nunca se había visto esto.
Entonces, el tren nos va a ayudar a reactivar la economía, a que haya empleo, a que haya bienestar, y de esto puede vivir mucho tiempo la gente, las nuevas generaciones, porque sí va a continuar y debe de continuar la agricultura y la apicultura y la pesca y las artesanías, todo, y la actividad petrolera que todavía va a tener, pues demanda en el mundo el petróleo, pero ya nada más 20, 30 años hacia adelante; pero esto que estamos haciendo, esto es para 50, medio siglo, un siglo, esto le va a dar vida al sureste. Y por eso hablaba de que no sólo es reconocer lo que hicieron los mayas en la antigüedad, sino estar pensando también en el pueblo de nuestros días, por eso es muy importante lo que se está haciendo.
Y yo felicito a todos los que están trabajando en conservación, me gusta más empezar por restauración, no me gusta mucho la palabra ‘conservación’. Pero sí se entiende que es acotado, ¿no?, nada más para el trabajo arqueológico.
Entonces, felicidades, arqueólogos, antropólogos, antropólogas, historiadores, restauradoras, restauradores, a todos. Y, desde luego, a los trabajadores de la construcción, que esos son maestros y maestras.
Porque, ¿cómo se conoce la historia de las culturas, si nada más existen los glifos, no hay pruebas documentales, son escasas, códices muy pocos? ¿Cómo es que podemos imaginar y reconstruir el pasado? Pues a partir del conocimiento de lo que son las comunidades mayas de ahora, lo que ustedes saben que han heredado, eso es básicamente.
¿Qué, no hay ayuda mutua en las comunidades mayas actualmente? ¿No hay la mano? ¿No hay solidaridad? ¿No hay fraternidad? ¿No hay unidad familiar? Claro que sí, y todo eso viene de tiempo atrás y además el conocimiento, la destreza, las habilidades, el arte de una mujer, de un hombre, de una comunidad que hace un tejido que hacen una escultura en la actualidad, igual que como se hacía anteriormente, por eso nuestro pueblo tiene mucho conocimiento.
Y como decía la compañera restauradora, pues no tienen título, una especialización, pero están graduadas y graduados en la universidad de la vida y saben mucho, saben mucho.
Entonces, vamos hacia adelante, vamos a continuar con este programa, lo que decía aquí Huchim, desde luego, vamos a seguir adelante.
Agradecerles también a las empresas que están construyendo el Tren Maya, porque están destinando recursos. En el contrato que tienen para las obras están aportando una cantidad para la restauración de sitios arqueológicos.
Y muchas gracias a los directivos de las empresas que están aquí con nosotros y nos van a seguir apoyando.
Y vamos a continuar con este trabajo.
Miren, ya hay cosas que son irreversibles, que ya no tienen marcha atrás. Ya esto que se echó a andar no se va a detener, no van a poder detenerlo, porque ya la gente ha tomado consciencia. Yo siempre hablo que lo más importante es el cambio de mentalidad del pueblo, y eso es lo que está sucediendo en nuestro país.
Imagínense que regresen los corruptos.
¿Ustedes creen que eso pueda pasar?
---
VOCES A CORO
¡No!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que no.
¿Quién va a querer eso?
Nadie. Entonces, no nos preocupemos, Huchim, van a haber fondos hacia adelante para seguir trabajando. Mientras tanto, yo reafirmo el compromiso, refrendo el compromiso con ustedes jóvenes arqueólogos, arqueólogas, restauradores. Yo hago el compromiso de que hasta finales de septiembre no les va a faltar el trabajo.
Ahora que veía yo que se daba a conocer lo de un sitio arqueológico, aplaudían, porque están trabajando, ¿verdad?, en esos sitios. Bueno, a seguir trabajando, a seguir trabajando hasta el 1º de septiembre y, si podemos, les dejamos los contratos hasta diciembre del año próximo, ya los dejamos firmados.
Me dio mucho gusto estar aquí. Yo quería hablar poco, pero me importa mucho lo que estamos haciendo, me llega de manera profunda, y además tengo el problema que no hablo de corrido, entonces por eso tardo, pero, bueno, ya terminé.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
