Versión estenográfica. Bicentenario del Heroico Colegio Militar
Presidencia de la República
11 de octubre de 2023
---
MODERADOR
El presidente de la República se dirige a saludar a nuestro lábaro patrio que custodia la escolta de bandera del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
De conformidad con el Reglamento del Ceremonial Militar, se rendirán los honores plenos al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Consumada la Independencia, el 11 de octubre de 1823, al surgir el México independiente, el ministro de Guerra, general José Joaquín de Herrera, expidió el decreto de creación del Colegio Militar, ordenándole a todos los jóvenes estudiantes de los cuerpos castrenses se concentrarán en la Fortaleza de San Carlos, ubicada en Perote, Veracruz.
---
MODERADORA
Hace 200 años, en esta fortificación se fundó el Colegio Militar, donde iniciaron las primeras muestras de heroísmo, sacrificio y abnegación por la patria, fue construida para ser uno de los sistemas defensivos más importantes de la época virreinal y se constituyó como la sede inicial del Colegio Militar, donde se formaron los primeros cuadros de mando del Ejército Mexicano.
---
MODERADOR
Por su historia y arquitectura, esta edificación fue declarada patrimonio cultural por el estado de Veracruz hasta el año 2011, cuando obtuvo la condición de patrimonio protegido por la Organización de las Naciones Unidas.
---
MODERADORA
En esta importante fecha reviste especial interés en convocar a los generales, jefes y oficiales que orgullosamente han egresado de tan emblemático plantel para rendir un merecido homenaje al lugar donde tuvo su origen el yunque forjador de hombres y mujeres de guerra.
---
MODERADOR
El 5 de enero del 2023, el presidente de la República inauguró los eventos conmemorativos a los 200 años del plantel educativo de formación militar que mayor legado, tradición e historia ha entregado a nuestra patria, el Heroico Colegio Militar, 200 años de honor y lealtad, 1823-2023.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia magna conmemorativa del Bicentenario del Heroico Colegio Militar el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Integran el presídium:
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
---
MODERADOR
Licenciado Jorge Nuño Lara, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Maestra Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADOR
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MODERADORA
Maestro Marath Baruch Bolaños López, secretario de Trabajo y Previsión Social.
---
MODERADOR
Licenciada Alejandra Fraustro Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Rincón, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, José Luis Arellano Ruiz, subsecretario de Marina.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Ricardo Trevilla Trejo, jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Licenciado Omar Mejía Castelazo, subgobernador del Banco de México.
---
MODERADORA
Y el maestro Marco Antonio Mena Rodríguez, director general de la Lotería Nacional.
---
MODERADOR
También contamos con la distinguida presencia de generales que se desempeñaron como directores del Heroico Colegio Militar y fungieron en el cargo de secretarios de la Defensa Nacional en administraciones anteriores.
---
MODERADORA
Directora general del Servicio Postal Mexicano.
---
MODERADOR
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, así como de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Integrantes de las cámaras de Diputados y Senadores.
---
MODERADOR
Agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
---
MODERADORA
Comandantes de regiones militares y aéreas y zonas militares.
---
MODERADOR
Directores generales de las armas y servicios.
---
MODERADORA
Directores de planteles del sistema educativo militar.
---
MODERADOR
Generales en situación de retiro.
---
MODERADORA
Generales que se desempeñaron como directores del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADOR
Presidente ejecutivo nacional de la Asociación del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Comandante general de la Legión de Honor Militar Mexicana.
---
MODERADOR
En esta ocasión especial también nos acompañan delegaciones de academias militares representativas de países amigos, de Belice, Brasil, Colombia, Cuba, Ecuador, El Salvador, Federación Rusa, Guatemala, Honduras, Nepal, Nicaragua, Panamá, República de Corea, República Dominicana, Sri Lanka, Uruguay y Venezuela.
---
MODERADORA
Invitados especiales y estudiantes de los diferentes planteles de educación básica de la Secretaría de Educación Pública.
---
MODERADOR
Generales, jefes, oficiales y cadetes pertenecientes al Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos.
---
MODERADORA
Así como representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Sean tan amables de ponerse de pie. El licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, pasará lista de honor a los héroes de 1847 y 1914.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Del Heroico Colegio Militar, teniente Juan de la Barrera.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Juan Escutia.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Agustín Melgar.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Vicente Suárez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Fernando Montes de Oca.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Francisco Márquez.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la heroica Escuela Naval, teniente José Azueta.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cadete Virgilio Uribe.
---
VOCES A CORO
¡Murió por la patria!
---
MODERADOR
En el marco de esta ceremonia magna conmemorativa al Bicentenario del Heroico Colegio Militar, seis compañías de cadetes de este heroico plantel realizarán una salva de fusilería.
---
MODERADORA
A continuación, escuchemos la poesía titulada Fortaleza de San Carlos, de la autoría del cadete Hendric Manuel Méndez Corrales, quien la declamará en compañía de la cadete Silvia Dalila Zamudio Villa, del Heroico Militar.
---
HENDRIC MANUEL MÉNDEZ CORRALES
¿Qué viniste a ver a San Carlos, a sus bastiones orgullosamente conservados? ¿O qué viniste a ver? ¿A dos guardianes siendo recordados como centinelas eternamente petrificados?
---
SILVIA DALILA ZAMUDIO VILLA
¿O acaso viniste a ver las mazmorras iluminadas con el sentir de nuestra independencia, que encierran en su vientre la lección a Santa Anna, son primer testigo en la historia de la muerte de Guadalupe Victoria?
---
HENDRIC MANUEL MÉNDEZ CORRALES
Pero si viniste a ver a la fortaleza más grande de América como las páginas del libro de la historia comienzan al oír potente vibrar el clarín de la guerra, sabrás que estás en la cuna de la más grande leyenda.
---
SILVIA DALILA ZAMUDIO VILLA
Fortaleza de San Carlos, sólo con ver de lejos tus imponentes baluartes que tejen la poderosa coraza de sus estandartes se arma el espíritu con el fulgor guerrero.
---
HENDRIC MANUEL MÉNDEZ CORRALES
Con el mismo espíritu con el que se armaron tus heroicos hijos durante el Plan Montaño defendiendo a nuestra patria con firmeza, dando su primera muestra de lealtad y de nobleza.
---
SILVIA DALILA ZAMUDIO VILLA
Y aunque hoy ya no se oye el estridor de las armas y de tus interminables bozos nadie se escapa. El dios terrible de la guerra te admira, pues aquí pasó afligido sus horas de agonía.
---
HENDRIC MANUEL MÉNDEZ CORRALES
Cuna del patriota, santuario de los hombres, corre el rumor por tus muros y tus torres que eres obra divina de la mano de los dioses.
---
SILVIA DALILA ZAMUDIO VILLA
Pues no han podido los humanos en su miserable esfuerzo ultrajar la grandeza de tu inviolable cuerpo, ni la (inaudible) más fuerte quebrantar tus cofres, ni la tempestad más grande profanar tus dotes.
---
HENDRIC MANUEL MÉNDEZ CORRALES
Hoy todavía custodian tus sagradas almenas los mismos héroes que en Chapultepec gestaran la más elevada muestra de amor a la patria, sabiendo que en este suelo fueron fecundadas y que por 200 años han sido heredadas.
---
SILVIA DALILA ZAMUDIO VILLA
Hoy, después de un bicentenario de gloria, sigue siendo el orgullo de nuestra memoria, pues no supiste al invasor del norte someterte ni a la hueste napoleónica dejar vencerte.
---
HENDRIC MANUEL MÉNDEZ CORRALES
Fortaleza de San Carlos, tu historia es gloriosa, tu arquitectura es sublime y tu fuerza es asombrosa.
---
SILVIA DALILA ZAMUDIO VILLA
Aquí se forjó el destino de los hombres leales de nuestra nación mexicana.
---
HENDRIC MANUEL MÉNDEZ CORRALES
Aquí nació el coraje de velar por la libertad soberana.
---
SILVIA DALILA ZAMUDIO VILLA
Aquí fue donde el Heroico Colegio Militar tuvo su primera diana.
---
VOCES A CORO
Y aquí vivirá por siempre la cuna de nuestra casa y que lleven de la patria a todos los confines tu nombre sacrosanto: Colegio Militar.
---
MODERADOR
El ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz, hará uso de la palabra.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
General Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
Miembros del presídium.
Invitados especiales.
Militares.
Cadetes del Colegio Militar.
Pueblo de México:
Veracruz, este rincón que anida las olas del mar, tiene sus alturas escaladas como auténticos miradores de las bellezas tropicales y hasta más allá del sotavento. Nuestras llanuras fueron refugio y lugares propicios para erigir ciudades, colonias y centros religiosos de asentamientos prehispánicos, coloniales y modernos.
¿Cómo no iba a ser tierra de grandes culturas, si sus pobladores se extendieron para congraciarse con la madre tierra en este reducto cuyas riquezas naturales brotan a la menor provocación? Culturas que, al hermanarse entre todas, se sobrepusieron a las más retadoras adversidades, siendo este precisamente el sello de su destino, superar adversidades.
Ante la opulencia o injusticia, cualquier intento de dominio o sometimiento bélico de quienes se asumieron propios y defensores de las virtudes de nuestras tierras, acariciaron siempre aires de libertad en un suelo donde sólo se puede ser libre.
No exagero, aquí atrás nuestro está la morada final del libertario y valiente Guadalupe Victoria, primer presidente de México y héroe de nuestra Independencia. Estos vestigios de sorprendente arquitectura son aún más admirados cuando relevan los pasajes históricos entrelazados con batallas por la libertad y las de una patria en conformación.
Veracruz es de esos pocos lugares que guardan edificaciones de todos los tiempos, que narran historias a través de luchas de resistencias independentistas, liberales, revolucionarias y transformadoras. Invasiones vinieron y se fueron; moldearon, quizá, el carácter de un pueblo, pero nunca doblegaron su espíritu.
Hoy nos llena de orgullo que esta fortaleza también haya sido sede del heroico y glorioso Colegio Militar. No tengo duda que estos muros contagiaron a cientos de cadetes de honor y patriotismo.
Agradecemos al gobierno del presidente de México, a la Secretaría de la Defensa Nacional, al glorioso Ejército Mexicano, al Heroico Colegio Militar, esta oportunidad histórica de acompañar y apoyar decididamente el rescate de este recinto.
Asimismo, a mis colegas del gobierno del estado y el ayuntamiento de Perote el haber puesto todo de su parte para que llegara este gran día.
¡Que viva el Colegio militar!
¡Que viva México!
Ahora dejemos que la propia fortaleza de San Carlos cuente su historia, que para ello la hemos evocado tanto.
Sean todos bienvenidos. Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional y alto mando del Ejército y Fuerza Aérea.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
Almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Compañeras y compañeros de Gabinete y de las diferentes dependencias de la administración pública federal.
Funcionarios de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina.
Distinguidos agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país.
Invitados especiales.
Apreciables representantes de las delegaciones de países amigos que nos acompañan.
Generales, almirantes, comisarios, jefes, capitanes, inspectores, oficiales, cadetes, personal de tropa y de escala básica.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
Encontrarnos en la Fortaleza de San Carlos de Perote para celebrar los 200 años del Heroico Colegio Militar adquiere un mayor significado por lo que representa este fuerte en la historia de México y, por supuesto, para este plantel de educación militar. Y es que precisamente aquí en este recién restaurado baluarte, donde se asentó por primera vez esta bicentenaria institución educativa, iniciando sus aguiluchos un largo camino en el que forjaron el legado histórico que perdura hasta nuestros días.
A dos siglos de distancia, los mexicanos gozamos de esa herencia de valores, tradiciones y prestigio que se atesoraron imborrables no sólo en los libros de historia, sino en la memoria colectiva, por su contribución en la conformación de esta gran nación por la que todos hemos luchado.
Es así como hoy podemos hablar y entender sobre nuestra gran identidad nacional con la que fortalecemos el orgullo de ser mexicanos y que tuvo sus orígenes en el hecho glorioso de los cadetes del Colegio Militar durante la gesta heroica de 1847, con la que se sembró la semilla del nacionalismo para actuar con arrojo y determinación en la defensa de nuestra soberanía ante cualquier circunstancia, como fue también el caso de la épica Batalla del 5 de Mayo.
Es así como hoy podemos hablar y entender también sobre la incuestionable lealtad a las instituciones y a la investidura presidencial, la que, a través de la historia del Heroico Colegio Militar y los actos de sus hijos, quedó por primera vez evidenciada justamente en este recinto al mantenerse los cadetes de este plantel al lado del gobierno que presidía el general Guadalupe Victoria durante los disturbios del Plan Montaño en 1827, hecho loable que tuvo lugar a tan sólo cuatro años de su creación y preparación de los cadetes en valores y virtudes militares para servir al pueblo de México.
Lealtad que se fue amalgamando en cada acto glorioso, como fue en los casos de la Marcha de la Lealtad en 1913 y en la llamada Columna de la Legalidad en 1920, alcanzando su punto álgido al finalizar el movimiento revolucionario, quedando la lealtad institucional como la mayor contribución del Ejército a nuestro México.
También es importante recordar que, a lo largo de su devenir, el Heroico Colegio Militar ha sido la cuna de reconocidos personajes que han dado ejemplo del liderazgo en históricas batallas, de iniciativa para profesionalizar al instituto armado, pero sobre todo que se han destacado a través de acciones realizadas en beneficio de los mexicanos, como son el general Marino Monterde, quien siendo director del Colegio Militar estuvo a cargo de la defensa del Castillo de Chapultepec en 1847; el general Felipe Ángeles, que más allá de ser considerado militarmente uno de los mejores artilleros en la historia de México, fue un importante académico, intelectual y humanista; el general Luis Alamillo Flores, oriundo de esta bella entidad, quien en 1932, con la visión estratégica que lo caracterizó creó la Escuela Superior de Guerra, plantel que prepara a mujeres y hombres de Estado Mayor para la concepción, planeación y ejecución de actividades que realizan Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional para contribuir a la seguridad y al desarrollo nacionales; el coronel ingeniero Juan de Dios Bátiz Paredes, quien en 1935 fundó el Instituto Politécnico Nacional, una de las máximas casas de estudio en nuestro país, que hasta la fecha ha graduado a miles de mexicanos bajo su guía de llevar la técnica al servicio de la patria.
Además de estos ilustres personajes, es oportuno destacar que fueron grandes militares, hijos de este plantel, quienes han contribuido a lo largo del devenir nacional en diversos hechos, sin los que no podríamos entender el México de hoy.
Ejemplo de ello son la organización y conducción de la defensa de nuestro país durante las invasiones extranjeras que ha sufrido México a lo largo de su historia y de la que actualmente la Secretaría de la Defensa Nacional sigue siendo responsable.
La planeación, ejecución y operaciones de auxilio a la población civil que tiene como cimientos el reconocido Plan DN-III-E, ejecutado por primera vez en 1966 y que sirvió de base para la conformación del actual Sistema Nacional de Protección Civil, lo que originó que otras instituciones se adhirieran a este con sus propios planes. Es meritorio mencionar que este plan ha traspasado fronteras sirviendo de modelo para otras naciones.
Hoy en día podemos aseverar también que destacados militares, hijos del Heroico Colegio Militar, fueron llamados a enfocar el esfuerzo institucional en aras de la seguridad y el desarrollo colectivo, destacando la materialización de proyectos prioritarios con los que se busca fortalecer la infraestructura estratégica para impulsar el crecimiento de México y bienestar de sus ciudadanos.
El apoyo determinante de la sociedad y gobiernos durante la pandemia mundial ocasionada por el virus COVID-19, en la que se volcaron todas las capacidades institucionales del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional transportando medicamentos e insumos, activando campañas de vacunación, habilitando hospitales, por citar algunos aspectos.
La conformación de la Guardia Nacional, máximo proyecto en materia de seguridad pública en la historia del Estado Mexicano, cuyos mandos son graduados del Heroico Colegio Militar. Y este año egresó la primera antigüedad con especialidad en seguridad pública.
Estos sólo son unos ejemplos de la importante contribución que han dado los hijos del Heroico Colegio Militar al país en dos siglos de lealtad institucional, de tradición y gloria, importancia que debemos valorar recordando sus hazañas, conservando sus recintos, pero sobre todo fortaleciendo a esta noble institución en todos sus aspectos para que continúe siendo el semillero de mexicanos con un alto sentido de lealtad, del honor y del deber, así como encargados de la dirección de la defensa de la patria, y hoy en día el apoyo a la seguridad pública con el respaldo legal de nuestra Constitución.
Amable auditorio:
Este emblemático evento es el marco propicio para agradecer al gobernador Cuitláhuac García Jiménez por su decidido compromiso, apoyo y respaldo para la restauración de esta fortaleza, esfuerzo no sólo para conservar la historia nacional, sino también en particular la del Heroico Colegio Militar. Muchas gracias, gobernador.
Esta antigua edificación militar, construida en el siglo XVIII, fue testigo de muchas batallas en el devenir nacional y del último aliento del primer presidente de México, el general Guadalupe Victoria, y que ahora con esta renovación muchos mexicanos podrán apreciar lo majestuoso de su infraestructura.
Hablar del Heroico Colegio Militar es hablar del sueño y la realidad de muchos jóvenes, un sueño que surge con inquietudes propias de la adolescencia y que son canalizadas en este plantel para convertirse en realidades a través de las trayectorias profesionales en el instituto armado en beneficio de la patria, en beneficio de cada mexicano.
Hablar del Heroico Colegio Militar es hablar de fortaleza institucional, es hablar de un objetivo común en la mente de todos sus hijos, darlo todo por la patria, darlo todo por el honor de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El licenciado Omar Mejía Castelazo, subgobernador del Banco de México, hará uso de la palabra.
---
OMAR MEJÍA CASTELAZO, SUBGOBERNADOR DEL BANCO DE MÉXICO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
General Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
Representantes de medios de comunicación.
Público asistente:
Muy buenos días a todas y a todos.
Es para mí un honor representar al Banco de México y estar con ustedes aquí en la ciudad de Perote, cuyo fuerte de San Carlos se convirtió hace ya 200 años en la primera sede del Colegio Militar, cuando el general José Joaquín Herrera, ministro de Guerra y Marina, estableció esta institución mediante un decreto firmado el 11 de octubre de 1823. A partir de entonces, esta institución ha formado a personas con un alto sentido de lealtad y responsabilidad.
La historia del Colegio Militar ha tenido puntos de encuentro con el Banco de México. Por ejemplo, hace 43 años, el 12 de septiembre de 1980, este instituto central emitió un billete con valor facial de cinco mil pesos, algunos recordarán que en su adverso mostraba a los Niños Héroes y en su reverso al Castillo de Chapultepec y al escudo del Colegio Militar.
Otro punto de coincidencia entre estas dos instituciones lo encontramos en el exconvento de Betlehemitas en la Ciudad de México, lugar en el que se estableció el Colegio Militar entre 1828 y 1837, y que actualmente alberga al Museo Interactivo de Economía, el MIDE.
Como parte de los festejos por su bicentenario, el Colegio Militar ha venido develando placas conmemorativas en los edificios que han tenido el honor de ser su sede, y les comparto que el próximo 13 de diciembre tocará el turno al exconvento de Betlehemitas.
Además, les comento que el Banco de México cuenta con siete servidores públicos egresados del Heroico Colegio Militar, quienes nos apoyan en tareas de seguridad relacionadas con la provisión de moneda nacional.
Particularmente, el estado de Veracruz tiene una caja regional ubicada en el municipio de Boca del Río desde la cual se atiende la demanda por billetes y monedas a nivel nacional. Aquí aprovecho para agradecer y reconocer el invaluable y permanente apoyo que las Fuerzas Armadas le brindan al banco central para la protección de nuestras instalaciones, así como para el traslado de efectivo, coadyuvando para que el Banco de México cumpla con su mandato de proveer de moneda a la economía nacional.
El Banco de México se une al esfuerzo de preservar nuestros valores históricos mediante la emisión de billetes y monedas que contienen fechas, imágenes o frases emblemáticas para la historia y herencia cultural de nuestro país.
La centenaria tradición de lealtad del Colegio Militar nos llena de orgullo. Y este instituto central agradece la invitación a sumarse a estos festejos y colaborar de la mejor manera que puede hacerlo mediante la acuñación y puesta en circulación de una moneda conmemorativa.
El artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece que la acuñación de la moneda es una facultad exclusiva del Estado mexicano, la cual realiza a través del banco central. Por ello, el Banco de México se encarga de la impresión de billetes y ordena a la Casa de Moneda de México la acuñación de moneda metálica, los cuales pone en circulación para cumplir con su mandato de proveer a la economía de moneda nacional.
Las características de nuestras monedas son definidas mediante decretos aprobados por el Congreso de la Unión, en el caso que nos ocupa fue aprobada por unanimidad en sesión del 12 de abril y el decreto fue publicado por el Poder Ejecutivo federal en el Diario Oficial de la Federación el 28 de abril.
Conforme a lo establecido en el segundo transitorio de dicho decreto, la Secretaría de la Defensa Nacional nos hizo llegar al Banco de México una propuesta de diseño para el motivo plasmado en el reverso de la moneda, cuyas características son las siguientes:
Su denominación es de 20 pesos.
Tiene formado decagonal y su diámetro es de 39 milímetros.
El núcleo de la moneda es de alpaca plateada y su anillo perimétrico es de bronce aluminio.
En el anverso muestra, como todas las monedas mexicanas, el escudo nacional, el cual está rodeado por la leyenda: ‘Estados Unidos Mexicanos’. En su reverso ostenta como elemento central el escudo del Heroico Colegio Militar.
Cuenta con elementos de seguridad integrados por el microtexto‘Por el honor de México’ a la izquierda y una imagen latente a la derecha, la cual es el número 20.
Tiene la leyenda: ‘Secretaría de la Defensa Nacional Bicentenario del Heroico Colegio Militar 1823-2023’.
A la derecha se encuentra la ceca de la Casa de Moneda de México y en el exergo la denominación con los distintivos de las armas y servicios del Ejército Mexicano.
Aprovecho para felicitar al personal de la Casa de Moneda de México por la acuñación de esta nueva moneda conmemorativa que, sin duda, será atesorada por el público y que a partir de hoy se suma a otras monedas conmemorativas, acrecentando nuestra tradición numismática y fortaleciendo nuestra identidad como mexicanos.
Esta moneda es fundamentalmente un medio de pago, unidad de cuenta y depósito de valor. Por ello, podrá ser utilizada para realizar cualquier tipo de pago y en los próximos días estará disponible en las sucursales bancarias, donde podrá ser canjeada por su valor nominal de 20 pesos.
Al terminar este evento, las personas asistentes podrán canjear billetes y monedas por estas nuevas en los centros de canje instalados con el apoyo del Banjército, en las inmediaciones del fuerte de San Carlos.
Termino mi intervención felicitando a los cadetes, oficiales y a todo el personal del Heroico Colegio Militar por el bicentenario de este plantel de educación militar, el cual después de 200 años sigue formando hombres y mujeres forjados con las virtudes de honor, lealtad, disciplina, patriotismo y valor.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
El subgobernador del Banco de México, licenciado Omar Mejía Castelazo, hará entrega del primer ejemplar de la moneda de 20 pesos conmemorativa a los 200 años del Heroico Colegio Militar al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
---
MODERADOR
Esta moneda entrará en circulación nacional a partir del día de hoy, misma que fue emitida con motivo de tan significativa fecha.
---
MODERADORA
Con motivo de los 200 años de la creación del yunque forjador de hombres y mujeres de guerra, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, hará entrega de la presea ‘Bicentenario del Heroico Colegio Militar’ para distinguir y reconocer a militares que han coadyuvado en distintas áreas al desarrollo y consolidación de citado plantel educativo militar, misma que se entregará por única ocasión en esta ceremonia magna.
---
MODERADOR
Reciben:
General de división diplomado de Estado Mayor, Enrique Cervantes Aguirre, quien fungió como director del Heroico Colegio Militar del 1º de marzo de 1980 1º de enero de 1983, y desempeño el cargo de secretario de la Defensa Nacional del año 1994 al año 2000.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, Salvador Cienfuegos Zepeda, quien se desempeñó como director del Heroico Colegio Militar del 16 de noviembre de 1997 al 1º de diciembre del año 2000 y desempeñó el cargo de secretario de la Defensa Nacional del año 2012 al año 2018.
---
MODERADOR
Y general de brigada diplomado de Estado Mayor, Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
En el marco del bicentenario del alma mater del Ejército Mexicano, naciones amigas harán entrega de condecoraciones y reconocimientos al Heroico Colegio Militar.
El teniente coronel Reiner Clus, agregado de Defensa de la embajada de Alemania en México. hará entrega de una placa conmemorativa de las fuerzas armadas de la República Federal de Alemania al general de brigada diplomado de Estado Mayor Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa:
‘Con motivo del bicentenario del Heroico Colegio Militar de las Fuerzas Armadas Mexicanas, hago llegar las felicitaciones de las fuerzas armadas alemanas.
‘Berlín, octubre 2023.
‘General Carsten Breuer, inspector general de la Bundeswehr.’
---
MODERADORA
El coronel Marco de Lima Ribeiro, agregado de Defensa Naval, Militar y Aéreo de la embajada de Brasil en México, hará entrega de la condecoración Medalla Ejército Brasileño al general de brigada diplomado de Estado Mayor Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADOR
Esta condecoración se entrega a distinguidos ciudadanos e instituciones civiles brasileñas o extranjeras, así como integrantes de las Fuerzas Armadas de Brasil y organizaciones militares que hayan practicado acciones destacadas o servicios relevantes a favor del interés y del buen nombre del ejército brasileño.
---
MODERADORA
A continuación, el señor Marco Tulio Chicas Sosa, embajador extraordinario y plenipotenciario de Guatemala en México, hará entrega de la condecoración Monja Blanca al general de brigada diplomado de Estado Mayor Jorge Antonio Maldonado Guevara, director del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADOR
Esta condecoración puede ser conferida a militares extranjeros que demuestren actos de hermandad, amistad y lealtad hacia el ejército de Guatemala o en reciprocidad por las virtudes demostradas a esta institución armada.
---
MODERADORA
Con motivo de los festejos del bicentenario del Heroico Colegio Militar, la Banda de Guerra ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
Arriba a esta Fortaleza de San Carlos el Fuego de la Lealtad, custodiado por cadetes del Heroico Colegio Militar, quienes iniciaron su traslado el día 13 de septiembre del presente año desde las instalaciones de Tlalpan, Ciudad de México, realizando un recorrido inverso a las antiguas sedes de este heroico plantel hasta llegar a esta Fortaleza de San Carlos de Perote, Veracruz.
---
MODERADORA
Cabe mencionar, el 4 de septiembre de 2002 la ciudad de Perote fue declarada cuna del Colegio Militar en sesión solemne de la Honorable Legislatura del Congreso del estado de Veracruz.
---
MODERADOR
Esta llama significa el crisol que forja las virtudes militares, aunadas a la inteligencia, el conocimiento y la sabiduría. Arderá en un pebetero representando un faro que guíe el actuar íntegro de sus hijos para recordarles la inmaculada historia que han sabido preservar durante 200 años.
---
MODERADORA
A continuación, los cadetes que resguardan el Fuego de la Lealtad solicitarán autorización al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas para encender el pebetero que resguardará el fuego de la lealtad.
---
INTERVENCIÓN
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas del país:
Desde estas históricas instalaciones de la Fortaleza de San Carlos, génesis del Colegio Militar en la formación de los mandos del Ejército Mexicano, se asumió desde hace 200 años el compromiso de resguardar este fuego. Nosotros, los cadetes de hoy, herederos de esa tradición nos comprometemos a mantenerla bajo los principios de honor, lealtad y patriotismo.
---
MODERADOR
Es importante mencionar que la antorcha que el día de hoy portan los cadetes fue utilizada en 1976 para trasladar el Fuego de la Lealtad desde Perote Veracruz a la nueva sede del Heroico Colegio Militar en Tlalpan, Ciudad de México, donde actualmente se forjan a los futuros mandos del Ejército con los más altos valores y virtudes militares.
---
MODERADORA
Después de 200 años, el Fuego de la Lealtad regresa al troquel que forjó el yunque de guerra, que ha formado a los cuadros de mando del Ejército, la Fortaleza de San Carlos de Perote, Veracruz.
---
MODERADOR
Sean tan amables de permanecer de pie. Atendamos con respeto el Himno del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional. A nuestros distinguidos invitados se les pide amablemente colocarse en posición de firmes.
---
MODERADOR
Se hace una respetuosa invitación al presidente de la República y funcionarios que lo acompañan para realizar un recorrido al interior de esta fortaleza.
