Agenda oficial del presidente Andrés Manuel López Obrador
Presidencia de la República
15 de octubre de 2023
---
???
Presidencia de la República  | 15 de octubre de 2023
Agenda oficial del presidente Andrés Manuel López Obrador
Octubre 2023
Martes 31 de octubre
Lunes 30 de octubre
Domingo 29 de octubre
Sábado 28 de octubre
Viernes 27 de octubre
Jueves 26 de octubre
Miércoles 25 de octubre
Martes 24 de octubre
Lunes 23 de octubre
Domingo 22 de octubre
Sábado 21 de octubre
Viernes 20 de octubre
Jueves 19 de octubre
Miércoles 18 de octubre
Martes 17 de octubre
Lunes 16 de octubre
Domingo 15 de octubre
Sábado 14 de octubre
Viernes 13 de octubre
Jueves 12 de octubre
Miércoles 11 de octubre
Martes 10 de octubre
Lunes 9 de octubre
Domingo 8 de octubre
Sábado 7 de octubre
Viernes 6 de octubre
Jueves 5 de octubre
Acompañan al primer mandatario las personas titulares de las Secretarías de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena Ibarra; Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González, Marina, José Rafael Ojeda Durán; Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez; y Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.
Además, el embajador de México en Estados Unidos, Esteban Moctezuma Barragán, y el jefe de Unidad para América del Norte de la SRE, Roberto Velasco Álvarez. Igualmente, el fiscal general de la República, Alejandro Gertz Manero.
Por el gobierno de Estados Unidos: el secretario de Estado, Antony Blinken; el fiscal general, Merrick Garland; el secretario de Seguridad Nacional, Alejandro Mayorkas; la asesora presidencial de Seguridad Nacional, Elizabeth Sherwood-Randall; el embajador de Estados Unidos en México, Kenneth Salazar; el director de la Oficina de Política Nacional de Control de Drogas, Rahul Gupta; el subsecretario adjunto de Estado para el Hemisferio Occidental, Brian Nichols; el subsecretario adjunto para Asuntos Internacionales de Narcóticos y Aplicación de la Ley, Todd Robinson; y la subsecretaria adjunta de la Oficina de Población, Refugiados y Migración, Julieta Valls Noyes.
Miércoles 4 de octubre
Martes 3 de octubre
Lunes 2 de octubre
Domingo 1° de octubre
