Versión estenográfica. Abanderamiento de la Delegación Mexicana, XIX Juegos Panamericanos Santiago 2023
Presidencia de la República
16 de octubre de 2023
---
MODERADORA
Damos la bienvenida al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Preside esta ceremonia de abanderamiento de la delegación mexicana que participará en los Décimo Novenos Juegos Panamericanos de Santiago de Chile 2023, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El jefe de gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama.
La directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La atleta de la disciplina de ciclismo, Jessica Salazar Valles.
El director general de Educación Militar y rector de la Universidad del Ejército y Fuerza Aérea, general de división diplomado de Estado Mayor, David Rivera Medina.
Y la presidenta del Comité Olímpico Mexicano, María José Alcalá Izguerra.
Asimismo, damos la bienvenida a deportistas, entrenadores, técnicos, autoridades del deporte, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida por parte del jefe de Gobierno de la Ciudad de México, maestro Martí Batres Guadarrama.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos,
Ciudadana Ana Gabriela Guevara, directora general de Conade.
Atletas y deportistas que acuden a los Juegos Panamericanos en Santiago de Chile 2023.
Amigas y amigos del presídium.
Desde que los pueblos asumieron su destino, las banderas transformaron su significado. Son representaciones colectivas. La bandera nos representa a todas y todos los integrantes de una nación. Por eso es que nuestro país decidió a elevar a rango de ley federal el acto de entregar una bandera.
El abanderamiento es una ocasión solemne en la que la autoridad republicana transmite la representación nacional a colectivos concretos o instituciones. La bandera simboliza nuestra independencia, nuestro honor, nuestras instituciones y la integridad de nuestro territorio; simboliza a nuestra nación mexicana.
En esta ocasión se abandera a las mujeres y hombres que nos representarán en una justa deportiva internacional: los Juegos Panamericanos de Santiago de Chile 2023. Abanderamos a quienes se medirán deportivamente con sus pares de este hemisferio.
El deporte internacional nació para recordar a la humanidad que, si hemos de enfrentarnos como naciones, solamente debemos hacerlo a través de justas deportivas. Abanderar la delegación deportiva es, entonces, una proclama de paz y fraternidad para con los pueblos del mundo.
A nuestra delegación deportiva le damos la bienvenida a este acto solemne republicano y le deseamos el mayor de los éxitos en este alto honor de representar a México en los Juegos Panamericanos Santiago de Chile 2023.
Muchas gracias por su atención.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje de la atleta de la disciplina de ciclismo, Jessica Salazar Valles.
---
JESSICA SALAZAR VALLES, ATLETA DE LA DISCIPLINA DE CICLISMO
Muy buenos días a todos.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Directora general de la Conade, Ana Gabriela Guevara.
Presidenta del Comité Olímpico Mexicano, María José Alcalá.
Compañeros deportistas, entrenadores, integrantes de los equipos multidisciplinarios y del presídium.
Valoro mucho esta oportunidad de hablar a nombre de mis compañeras y compañeros. Primero, quiero felicitarnos porque años de dedicación se ven recompensados en que seamos parte de esta delegación nacional que competirá en estos Juegos Panamericanos Santiago 2023.
Hoy, aquí estamos listos para dar lo mejor de nosotros. Este es nuestro momento para brillar, para mostrar al mundo quienes somos y de qué estamos hechos. No importa si competimos en atletismo, natación, futbol o cualquier otra disciplina, lo que importa es que representamos a México, una nación llena de talento, pasión y coraje.
El viaje ha sido un camino lleno de desafíos y sacrificios. Cada uno de nosotros ha invertido horas interminables de entrenamiento, enfrentando obstáculos y limitaciones personales. Hemos conocido la fatiga, las lesiones y las derrotas, pero nunca hemos dejado que eso nos desanime. Nos levantamos una y otra vez porque sabemos que el deporte es más que una competencia, es una pasión que nos impulsa a superarnos.
En estos Juegos Panamericanos no sólo competiremos contra otros atletas, sino también contra nosotros mismos. Aprovechemos esta oportunidad para romper barreras y para alcanzar nuevas alturas en nuestro rendimiento. Cada uno de nosotros tiene dentro un espíritu indomable, una pasión que nos impulsa a dar lo mejor en cada entrenamiento y en cada competencia.
Tengamos presente que mientras llevemos la bandera mexicana en nuestro pecho no estamos solos, tenemos el apoyo y los deseos de éxito de millones de mexicanos y mexicanas en todo el país. Seamos una fuente de inspiración para los jóvenes que sueñan con seguir nuestros pasos y que anhelan alcanzar sus propias metas deportivas. Seamos un ejemplo de perseverancia y determinación, así que debemos asumir esta gran responsabilidad con orgullo.
Señor presidente, directora de la Conade y presidenta del comité, institutos del deporte de los estados:
Gracias por sumarse a nutrir nuestros sueños, el cual, para todos nosotros, ha sido llegar a este momento, a recibir la bandera de México y defenderla en estos Juegos Panamericanos Santiago 2023.
Recordemos en cada momento, ya sea en la victoria o en la derrota, mantener la humildad y el respeto. Celebremos los logros de nuestros compañeros mexicanos y reconozcamos el esfuerzo de nuestros rivales. Aprendamos de cada experiencia y cada competencia es una oportunidad de crecimiento y aprendizaje.
Muchas gracias y mucho éxito a todos.
---
MODERADORA
Los invitamos a ocupar sus lugares, ya que a continuación se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Panamericanos de Santiago de Chile 2023.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra a la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Gracias. Muy buen día.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Jefe de Gobierno Martí Batres.
Secretario de la Marina, Rafael Ojeda.
General Rivera, de Sedena.
A la presidenta del Comité Olímpico, María José Alcalá.
A Jessica, en representación de nuestra delegación y cada uno de los deportistas que conforman este gran equipo mexicano que participará en los Juegos de Santiago 2023.
Es hoy un día especial. Regresar a este espacio, regresar a Palacio Nacional, a este acto solemne de abanderamiento de nuestro equipo mexicano, un momento peculiar, cada momento de deportistas que vienen por primera vez, otros que han tenido el orgullo de estar portando nuestros uniformes en otras competencias y que es preámbulo ya de la fecha, el momento, el instante, en que hagan lo que tanto se prepararon, que el tiempo invertido, que su esfuerzo valga la pena.
Llegar a competir contra el continente americano no es un tema fácil. Estamos con el país vecino, que es la potencia mundial; un Brasil, que no deja de ser competitivo; un Canadá que, también, es un referente: pero somos mucho México para América, así que vamos por ese objetivo.
Han hecho un gran esfuerzo para llegar hasta este día, han hecho un gran trabajo para poder calificar y ser parte de este equipo mexicano, y que todo lo que engloba y conlleva ser y estar en este equipo valga la pena.
Disfruten, gocen de la competencia, no la sufran. Ya hicieron lo más difícil, prepararse; ahora lleguen y solamente disfruten de lo que anhelan y dar su mejor resultado.
Presidente, ha sido un año complejo, Centroamericanos y Panamericanos en el mismo escenario, en el mismo año, y que para ellos implica un doble esfuerzo de trabajo, mantener la constancia y el nivel deportivo para llegar a ser su mejor esfuerzo. Así que nos queda más agradecerte tu respaldo.
Decirles a los medios de comunicación que el presidente de la República este año, con este evento, va a rebasar los mil millones de apoyo directo para ustedes. Y es ya un hecho histórico, es ya una referencia, nunca antes se había dado tanto dinero de manera directa para ustedes.
Así que, presidente, de nuevo gracias. Hemos cumplido y vamos de nuevo para lograr un gran resultado para México.
Y quiero agradecer muy especialmente a Leticia Ramírez, secretaria de Educación, quien ha sido una aliada de nosotros, en respaldo de ustedes también, y que está preocupada siempre y preguntando cómo va el equipo. Así que, Leti, gracias por este apoyo.
Y que vamos a rendirle cuentas a México y hacer nuestro mejor papel. Así que, por ustedes, el mejor de los éxitos.
Gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos guardar el debido respeto para recibir a nuestro lábaro patrio. A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, tomará protesta y realizará el acto protocolario de abanderamiento de las escoltas mexicanas que participarán en los XIX Juegos Panamericanos de Santiago de Chile 2023.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Integrantes de la delegación que representará a nuestro país, a México, en los Juegos Panamericanos de Santiago de Chile 2023:
Encomiendo a su patriotismo esta bandera, que simboliza su independencia, el honor, las instituciones, nuestro pueblo y la integridad de su territorio.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y justicia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Al concedérseles el honor de ponerla en sus manos, la patria confía en que, como buenos y leales mexicanos, mujeres y hombres, sabrán cumplir con esta protesta por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
Muchas felicidades y les deseamos el mayor de los éxitos. Enhorabuena.
---
MODERADORA
Despedimos a nuestro lábaro patrio.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos deportistas, delegación que representará a nuestro país en los Juegos Panamericanos que se celebrarán en Santiago de Chile:
Me da mucho gusto estar con ustedes y participar en este acto de abanderamiento. Es muy importante siempre reconocer lo que ustedes hacen, el esfuerzo, el trabajo, la disciplina para salir adelante, para destacar y obtener buenos resultados.
Ahora que nos tomábamos la foto, se me acercó una compañera que va en la delegación que acaba de regresar. La fuimos a buscar, junto con otros compañeros, porque estaban participando en competencias de preparación en Israel y como se presentó, desgraciadamente, este conflicto, se tomó la decisión de traer a mexicanos y también de otras nacionalidades que deseaban protegerse, y se enviaron dos aviones de la Fuerza Aérea con ese propósito. Hasta hoy ya han salido de Tel Aviv 720 mexicanos que estaban en Israel. Y estas deportistas van ahora a Santiago de Chile.
Y nos da mucho gusto todo lo que hacen para llegar a estas competencias, porque significa mucho entrenamiento, mucha disciplina, lesiones y superarlas y salir adelante, por eso tenemos que reconocerles a ustedes; pero, también, no olvidar lo que hacen sus familias, que es un gran apoyo, sus mamás, sus papás, sus abuelas, sus abuelos, que les envío un saludo cariñoso, fraterno.
Lo que hacen sus entrenadoras, entrenadores, es muy importante el trabajo que realizan; lo que hacen los institutos del deporte en los estados. Ustedes representan a toda la república, a todos los estados de nuestro país, de modo que estamos seguros que van a hacer a un buen papel. La vez pasada fue tercer lugar, así estamos.
Y eso corresponde pues a algunos factores y también tiene que ver con la población. El país más poblado de América es Estados Unidos, nos lleva cerca de 200 millones de habitantes más que el número de habitantes de nuestro país; y luego, Brasil que casi tiene el doble de nuestra población, por eso la vez pasada Estados Unidos primer lugar, Brasil segundo y México tercero.
Pero nosotros tenemos que seguir avanzando porque hay condiciones inmejorables. En México hemos podido avanzar con crecimiento, con bienestar. Superamos esos terribles momentos de la pandemia. Y ustedes se han seguido preparando. Hay un ambiente, un ánimo festivo, de optimismo en nuestro país.
México siempre ha tenido muy buena fama en el mundo, ahora más. Les va a ir muy bien también en Chile porque es un país hermano. Cuando ellos enfrentaron ―lo van a notar―, cuando ellos necesitaban de nuestro apoyo, muchos perseguidos, México siempre ha tenido una política exterior muy solidaria de darle protección, asilo a perseguidos, a quienes buscan refugio de otras partes del mundo en nuestro país. Se hizo con la comunidad judía cuando el presidente Cárdenas; se hizo, desde luego, con los refugiados españoles, en ese mismo gobierno.
Y en los años 70 del siglo pasado, que imperaron lamentablemente gobiernos autoritarios, hubo dictaduras en América del Sur, vinieron muchos argentinos, uruguayos, chilenos a México, eso no se les olvida, ellos restablecieron la democracia. Muchos se regresaron, otros se quedaron a vivir aquí, pero están muy agradecidos con México.
Entonces, van a tener un ambiente de mucha fraternidad, van a ser ustedes bien atendidos en Chile, ese es un pueblo muy hospitalario que quiere mucho a México y estoy seguro que con lo que han hecho, su entrenamiento y con la pasión que nos caracteriza a los mexicanos vamos a lograr buenos resultados, porque ustedes se van a crecer allá, porque van a estar pensando en México y en nuestra bandera y van a dar todo para obtener medallas.
Y al regreso nos vamos a volver a encontrar aquí porque les vamos a dar su apoyo, su recompensa, a todos, a todos. Como Ana Gabriela lo planteó, ya se estableció un mecanismo según el cual lo que se recupera por actos de corrupción, lo que se confisca a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco, todo eso se utiliza para dos acciones:
Para apoyar en los pueblos más pobres con el Tianguis del Bienestar, en la Sierra de Oaxaca, en La Montaña de Guerrero, en las Huastecas, donde hay más pobreza ahí llega el Tianguis del Bienestar y todo lo que se confisca se le entrega a la gente pobre.
Y lo otro que se hace es que se apoya al deporte, de manera directa se entrega un recurso a entrenadores, a todos los integrantes de la delegación y a los deportistas. Y se procura que todos reciban ese apoyo y un poquito más a quienes traen medalla.
Ya tenemos los que les vamos a entregar, porque se rifaron unas casas, de esas residencias que se usaban antes para el descanso, para la fatiga, ¿no?, para curar la fatiga de los altos funcionarios públicos, una casa de Cancún que se rifó ahora el 15 de septiembre y se obtuvieron recursos.
Y hablé también con el fiscal general Alejandro Gertz Manero, y de todo de lo que se decomisa pues también se recoge dinero y dólares que se le quita a traficantes de droga, que no sólo es el quitarle este dinero, sino quitarles la droga porque necesitamos que no se tenga este producto que daña tanto a los jóvenes.
Hay una campaña permanente para que no se fomente el consumo de droga. Ustedes saben muy bien, porque ustedes son ejemplo y es el camino a seguir, el deporte es medicina preventiva, el deporte aleja a la juventud de la droga.
Bueno, el fiscal Gertz Manero ya me informó que nos van a pasar una cantidad suficiente de esos dólares decomisados para tener ya lo que vamos a entregarles cuando regresen. Pero, independientemente, de lo material, lo más importante es la gran satisfacción que les produce y nos produce a todos el que triunfemos y que México quede en muy buen sitio, en muy buen lugar.
¡Y que viva el deporte de México!
¡Que viva la delegación que nos va a representar en Chile!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Y viva México!
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADORA
De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
