Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 16 de octubre de 2023
Presidencia de la República
16 de octubre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, animo.
Bueno, pues estamos iniciando la semana y comenzamos con el doctor David Aguilar, procurador federal del Consumidor en el ‘Quién es quién en los precios’ y luego informamos sobre el tramo 4 del Tren Maya, avances.
Aprovecho también para expresar nuestra felicitación al maestro Daniel Noboa, que el día de ayer triunfó en las elecciones presidenciales de Ecuador, va a ser el próximo presidente de Ecuador, y le enviamos un saludo, una felicitación.
Eso es lo que tenemos básicamente. Y comenzamos con el ‘Quién es quién en los precios’.
---
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Señor presidente, muy buenos días; gobernador de Quintana Roo, muy buenos días.
Hoy, lunes 16 de octubre —compañeras y compañeros aquí presentes, muy buenos días—, iniciamos con el ‘Quién es quién en los precios de las gasolinas’, en donde informamos que los precios promedio estuvieron en 22 pesos con 50 centavos para la regular, 24 pesos 68 centavos para la Premium y 23 pesos con 98 centavos en el caso del diésel.
La semana pasada y para esta semana que inicia el incentivo fiscal en la gasolina regular será de 16.9 por ciento, 44 por ciento para el diésel y en el caso de la gasolina de alto octanaje será de cero por ciento en esta ocasión.
Vale la pena estar muy pendiente de las coyunturas geopolíticas que se están presentando, pues con corte al 13 de octubre pasado la mezcla mexicana presentó un precio por barril promedio de 83 dólares con 24 centavos en el mercado internacional, y estaremos monitoreando cualquier movimiento y su impacto en los precios al consumidor.
Pasando ahora al comportamiento respecto a los indicadores de ganancia por marca, tenemos a Petro Seven una vez más, junto con Arco y Oxxo Gas, como las más altas y, por el contrario, G500, Total y Exxon Mobil como las marcas aliadas del consumidor y con menores indicadores.
Vamos ahora al reporte de regiones, en el que tenemos, para el caso de la gasolina regular, a Petro Seven Servicio Zari, en Monterrey, Nuevo León, quien tuvo un precio promedio al público la semana pasada de 25 pesos con 42 centavos y un margen de ganancia de cuatro pesos con 85 centavos; una diferencia considerable frente un margen únicamente de 16 centavos por parte de Punto +, en Gómez Palacio, Durango, que ofreció este combustible en 21 pesos con 49 centavos la semana pasada.
En el caso de la gasolina de alto octanaje, Chevron, en Hermosillo, Sonora, ofreció este producto en 26 pesos con 70 centavos y un indicador de ganancia de dos pesos con 93 centavos; frente a franquicia Pemex, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, en donde pudo adquirirse un litro de gasolina Premium en un promedio de 23 pesos con 60 centavos y solamente con una utilidad de 21 centavos para el proveedor.
Respecto al diésel, finalmente, nos encontramos que, en la capital de Chihuahua, BP Servicio Express obtuvo un margen de ganancia de dos pesos con 75 centavos y ofreció el litro de diésel en promedio a un costo de 24 pesos con 89 centavos; casi dos pesos de diferencia si consideramos que, por el contrario, en Altamira, Tamaulipas, franquicia Pemex en la carretera federal 80 ofertó este producto a 22 pesos con 95 centavos y un margen de ganancia de tan sólo 16 centavos en promedio.
En cuanto a los operativos realizados del 6 al 12 de octubre, se recibieron y atendieron 191 quejas o denuncias, se realizaron 295 verificaciones y/o visitas de constatación, y en Yucatán sólo una estación de servicio se negó a la colocación de sellos de inmovilización, y tres gasolineras, una en Querétaro y dos en Zacatecas, se negaron a ser verificadas.
Seguimos también el monitoreo de los servicios de aseo en las estaciones de manera constante.
Ahora pasamos al gas LP. En el caso del gas ofrecido en kilos, el precio promedio nacional del 11 de octubre en las 220 regiones determinadas por la CRE fue de 17 pesos con 69 centavos, muy por debajo, casi tres pesos del precio de referencia internacional que en ese mismo día fue de 21 pesos con cinco centavos.
Para el gas estacionario, el precio promedio nacional fue de nueve pesos con 57 centavos contra 11 pesos y 41 centavos por litro promedio en el mercado internacional.
En materia operativa, la Profeco implementó 843 visitas, donde cabe señalar que esta primera semana de octubre fue una buena semana, pues en todas ellas no se presentó incidencia alguna, todos los permisionarios monitoreados se ubicaron por debajo o igual de los precios máximos establecidos.
Y para el caso del gas estacionario, Gas Especial Duragas, en La Piedad, Michoacán, tuvo un precio promedio, por ejemplo, de nueve pesos con 49 centavos por litro, situándose por debajo del precio máximo en su respectiva región, al igual que varios casos en Guanajuato, Guerrero, Jalisco y Estado de México.
En el caso de gas en cilindro, varios fueron los casos en los estados de Guerrero y Estado de México, nuevamente, también Jalisco y Chihuahua, pero sobre todo en Zacatecas, en donde Gas Lux ofreció el kilógramo de gas en 18 pesos con 51 centavos, 1.66 por debajo del precio máximo en su región.
Como les comentaba, fue una buena semana el tema del gas LP, en la que no se realizaron en esta ocasión ni inmovilizaciones y tampoco se presentaron por parte de los proveedores ninguna negativa de verificación.
Y, ahora bien, en el caso del monitoreo de la canasta básica que Profeco realiza desde el 2021, en diciembre, podemos observar que, si bien se han presentado momentos en los que alguna coyuntura o variable estacional en algunos productos que la integran la afectan marginalmente, seguimos advirtiendo una estabilidad en torno al referente de mil 39 pesos por canasta y por debajo del Índice Nacional de Precios al consumidor en el rubro de alimentos.
Pasando ahora al monitoreo por regiones, tenemos que en la zona centro entre el 25 y el 29 de septiembre Walmart Combo Pachuca tuvo la canasta en mil 31 pesos con 90 centavos, y Chedraui, en Cuernavaca, Morelos, la ofreció en 801 pesos con 80 centavos.
En la zona centro norte, Walmart, una vez más en Durango, Durango, tuvo la canasta en mil 17 pesos con 10 centavos, y en el estado vecino, en Sinaloa, particularmente en Culiacán, Soriana Hiper Zapata la ofertó en 827 pesos.
El precio más bajo de la zona norte que pudimos obtener en la muestra fue nuevamente Mercado Soriana La Sierra, al igual que la semana pasada en Chihuahua, en tan sólo 804 pesos con 50 centavos y por 220 pesos más en mil 24 pesos con 70 centavos se pudo conseguir esta canasta en Walmart Galerías Saltillo, en Coahuila.
Finalmente, en la zona sur, Soriana se lleva ambas menciones respecto de la semana del 2 al 6 de octubre pasados. En su formato, Mercado Soriana, en la capital de Oaxaca, ofreció la canasta en mil 17 pesos con 40 centavos, y en su formato Soriana Híper, en Boca del Río, Veracruz, la ofreció 212 pesos más barata lo que implicó que se diera en 804 pesos con 70 centavos.
Eso es todo en cuanto a los reportes. Y si lo permite, usted, señor presidente, presentaremos a continuación el video sobre estudios de calidad con el tema de impermeabilizantes, en el que cabe señalar que el laboratorio de Profeco juega un papel importante en esta industria.
---
VOZ MUJER
Recuerde que, si desea una información más completa, puede adquirir la Revista del Consumidor de febrero. Infórmese de cuál es el bueno.
Desde hace más de tres décadas, el Laboratorio Nacional de Protección al Consumidor se ha dado a la tarea de analizar y supervisar la seguridad y calidad de productos de alto consumo para que las familias mexicanas tomen mejores decisiones de compra.
Reconocido como uno de los mejores laboratorios del país, cuenta con la autorización de la Entidad Mexicana de Acreditación para revisar si los productos cumplen con estas cuatro normas. Recientemente, el laboratorio de la Profeco revisó 15 marcas de impermeabilizantes en color blanco y con tres años de durabilidad. Se analizó que cumplieran con la normativa, así como algunas pruebas especializadas, como la del intemperismo acelerado, en la que se evaluaron los cambios que pueden surgir en el impermeabilizante ya aplicado y seco, como grietas, reblandecimiento o deterioro causado por la radiación solar, las altas temperaturas y las lluvias.
Los resultados indicaron que 10 productos son excelentes para aguantar las inclemencias del tiempo. En cambio, cuatro impermeabilizantes presentaron reblandecimiento y ampollas: Comex, Imperquimia, Osel, Paraguas; mientras uno de la marca Sika presentó reblandecimiento; y no sólo eso, también se encontró que tiene la más baja relación precio-calidad.
Debes saber que no es obligatorio que los impermeabilizantes ofrezcan garantías; sin embargo, algunas marcas sí lo hacen. Este producto de la marca Fester condiciona la garantía, pues la otorga solamente si uno de los especialistas lo aplica; si no es así, no la ofrece. Eso es un abuso. Y no olvides que lo más caro no siempre es lo mejor.
Este producto de la marca Acuario calificó como excelente, mientras que otro de la marca Pasa obtuvo la misma calificación, pero con un precio mucho mayor.
Para que elijas siempre la mejor opción, infórmate, compara precios y acude a las tiendas especializadas para que un experto te oriente.
Compra informado para que tu consumo sea razonado.
---
VOZ DE MUJER
Procuraduría Federal del Consumidor.
---
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, S.A. DE C.V
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
El día de hoy la Secretaría de la Defensa Nacional continuamos informándole los avances en la construcción del proyecto integral del Tren Maya, el tramo 4 de Izamal a Cancún, que son 239 kilómetros que atraviesan nueve municipios de los estados de Yucatán y Quintana Roo, con cinco estaciones. Ahí contamos con una base para el mantenimiento de los trenes en Valladolid y un taller para el mantenimiento también de los trenes en Cancún, así como una cochera para su resguardo. Esta infraestructura ferroviaria está beneficiando, de acuerdo con cifras del Inegi, a 718 mil habitantes, en general.
En la siguiente lámina observamos el avance general de la obra. La infraestructura se compone fundamentalmente de estas cinco estaciones y ya superamos el 80 por ciento en promedio, en la construcción, los 239 kilómetros de vía doble, los 478, como ustedes pueden ver ahí, ya está colocada la vía, estamos haciendo solamente trabajos de nivelación en forma general.
Las obras ya se encuentran en operación en su conjunto, ya 33 pasos vehiculares y puentes de los 35 que tenemos proyectados para ese tramo, tres distribuidores viales, 90 pasos inferiores y de fauna de los 92 requeridos, ya la autopista prácticamente 170 kilómetros entregados y en uso, y está ya prácticamente terminada esta autopista, los 194 kilómetros de modernización.
También, en la parte de infraestructura eléctrica, se han colocado ya seis mil 585 postes de los nueve mil que se requerían en todo el tramo. Y esta infraestructura ha generado empleo, ha empleado a más de 62 mil personas.
La siguiente, por favor. Este es del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, que hablará Diego Prieto. Chichén y Ek’Balam, son las dos zonas que están incluidas y la construcción de los Catvis. La secretaría construye, la Secretaría de la Defensa, el hotel, cerca de la zona arqueológica de Chichén Itzá.
La siguiente, por favor. Vamos, ratificamos el compromiso, vamos a inaugurar el diciembre del 2023 y vamos a tener la posibilidad de visitar muchísimos lugares que ya la gobernadora Mara Lezama les va a explicar más tarde.
A continuación, señor presidente, pasaremos un video del avance general de la obra.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte integral tramo 4, 16 de octubre de 2023.
La obra del Tren Maya en el tramo 4 continúa a lo largo de sus 239 kilómetros de vía doble electrificada, que va de Izamal, Yucatán a Cancún, Quintana Roo: estación Chichén Itzá, Catvi y Museo Chichén Itzá, estación Valladolid, estación Nuevo Xcán, paso superior de fauna, estación Leona Vicario, estación Cancún aeropuerto.
Faltan 60 días para la inauguración del Tren Maya en diciembre de 2023.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA
Buenos días a todos.
Traemos un resumen de los avances del tramo 4. La siguiente, por favor. Al día de hoy ya el 100 por ciento de la vía está colocada, las dos vías, lado selva y lado autopista. Estamos en el proceso de nivelación de la vía. Son 478 kilómetros de plataforma, de durmientes, de balasto y de riel colocado; y el 100 por ciento de la autopista ya está en funcionamiento, incluyendo los tres distribuidores viales y los pasos superiores e inferiores de fauna.
La siguiente. Tenemos un avance general en las estaciones de 81 por ciento, tenemos cinco estaciones y cada una tiene un nivel de avance distinto. Lo relevante, aquí todos los andenes están terminados, el 100 por ciento también de los cuartos técnicos están terminados. Y es importante, mi colega de Alstom les platicará del sistema nervioso del tren, que se requiere para conectar todo.
Estamos en el proceso de levantar todas las estaciones, tres de ellas ya están levantadas, ahorita estamos enfocados en Chichén Itzá y Cancún para que estén listas para diciembre.
Importante, aquí hemos generado directo en ICA, 23 mil, más de 23 mil empleos, de los cuales el 21 por ciento son mujeres, prácticamente el 72 por ciento es empleabilidad local, de los cuales hemos dado más de 87 mil horas de capacitación a 16 mil colaboradores, que es muy importante para haber logrado esta obra.
Traemos un video, que es un recorrido virtual del tramo 4, para que vean cómo se ve al día de hoy. Inicia en Izamal y se va hasta Cancún.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN
Es todo. Muchas gracias. Buen día.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO
Muy buenos días a todos.
A través de los mil 554 kilómetros del Tren Maya no solamente circulará el jaguar rodante, el material rodante, también hay que poner todo lo que son los sistemas ferroviarios. Imaginémonos el sistema nervioso del cuerpo, ese que va a través de todo el cuerpo y llega y manda todas las señales para que la mano sepa qué hacer, para que la pierna sepa qué hacer, para que todas y cada una de nuestras partes del cuerpo tenga ese estímulo necesario para poder hacer lo que corresponde y hacerlo bien.
Vamos a compartir con ustedes cuáles son los avances al día de hoy en sistemas ferroviarios.
---
ZURIDAI DE JESÚS, OPERADORA GENERAL
Se ha aprendido muchas cosas: a empalmar, a inmersionar fibra, a inmersionarcobre. La verdad que sí ha sido un proyecto muy importante para la península.
---
ISRAEL RIVERA, SUPERVISOR DE FIBRA ÓPTICA
Lo que nos encontramos haciendo en este momento es la inmersión de un cable que nos va a servir para conectar un enlace completamente. Y, bueno, es una gran oportunidad lo que nos ha dado el poder participar en este proyecto.
---
AMAURY OCHOA, SUPERVISOR DE INSTALACIÓN
El simple hecho de que esté hecho en nuestra tierra y para nosotros, por manos mexicanas, es lo más importante.
---
MAITE RAMOS GÓMEZ
El contenido nacional del 72 por ciento que hemos comprometido no solamente es para los trenes es también para los sistemas ferroviarios y todo esto que veíamos, lo que decía Amaury al final, son gabinetes y cuartos que antes se construían en el extranjero y se traían ya armados, y nosotros los estamos armando completamente aquí en México, por mano de obra mexicana, lo cual nos da mucho gusto poder seguir diciendo que es un tren para México, hecho en México.
Muchas gracias.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH)
Muy buenos días, señor presidente, querida gobernadora Mara Lezama, compañeras y compañeros del equipo que impulsa el proyecto integral del Tren Maya, amigas y amigos de los medios de comunicación.
El proyecto del Tren Maya, como ustedes ven, no es simplemente un sistema de comunicación, es todo un proyecto integral de desarrollo que supone, sin duda alguna, fortalecer la identidad, fortalecer la inclusión de las comunidades, el sentido de pertenencia, la afirmación de nuestra cultura y de la grandeza de las civilizaciones que nos han precedido. Por eso, la gente se pone muy contenta cuando se da cuenta de que junto con esta obra ferroviaria se va recuperando hallazgos, informaciones, datos muy importantes desde el punto de vista arqueológico, histórico y antropológico.
En el tramo 4, que como ustedes saben, corre de Izamal a Cancún, a lo largo de todo el recorrido se han concluido las tareas de salvamento arqueológico que nos han permitido recuperar información y materiales correspondientes a cuatro mil 228 bienes inmuebles de muy diferente carácter, unidades habitacionales, caminos blancos, albarradas, cimientos, basamentos piramidales, edificios residenciales, que nos muestran la gran densidad de población que llegó a tener el área mesoamericana y particularmente la península de Yucatán.
Hemos recuperado 570 bienes muebles, objetos que se encuentran en algún proceso de restauración y que permitirán enriquecer los acervos de los nuevos museos y de los museos ya existentes en toda la ruta del Tren Maya; 42 mil 617 fragmentos de cerámica que están en proceso de análisis y de interpretación, 16 enterramientos humanos, en su mayoría con ofrendas, y 145 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos, muy particularmente cenotes y cuevas que denotan la presencia de material correspondientes a grupos humanos que ocuparon este territorio.
En cuanto a las zonas arqueológicas atendidas en el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, Promeza, una de ellas de la mayor importancia es Chichén Itzá, patrimonio de la humanidad. En esta zona hemos avanzado ya mucho en las tareas de investigación y conservación. Como ustedes saben, es la zona que recibe hoy por hoy el mayor número de visitantes y por eso hemos ampliado las áreas de recorrido, incluyendo de Chichén Viejo o Serie Inicial; es la zona también que tiene el mayor número de senderos interpretativos, de caminos para que la gente pueda ir a ver distintos conjuntos arquitectónicos, son cerca de nueve mil metros de senderos interpretativos y ya están concluidas y colocadas las 352 cédulas para poderle explicar a la gente lo que está observando, la infraestructura va avanzando.
Esta zona por primera vez va a contar con un museo de sitio, el Gran Museo de Chichén Itzá que está avanzado en un 70 por ciento.
Como ya se explicó, también va a haber un Centro de Atención a Visitantes, en donde los artesanos, los vendedores y comerciantes de las localidades cercanas y también los guías van a poder tener un lugar adecuado para prestar sus servicios y elevar, mejorar sus ingresos.
La que sigue es Ek Balam, esta ciudad que resalta por la belleza de sus decoraciones. Tenemos ya un avance muy grande en la parte de investigación y conservación; la infraestructura va en avance y la señalética que corresponde a mil 598 metros de senderos interpretativos también lleva ya más de la tercera parte del avance, y en esta zona también hay un Centro de Atención a Visitantes que ya tiene un avance inicial importante.
Es cuanto.
Gracias.
---
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
Para reportar el avance de las obras que la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional ejecuta en el tramo 4, que va de Izamal a Cancún.
El hotel de Chichén Itza, con una capacidad de 160 habitaciones, presenta un avance de 20.28. Y se ejecutan trabajos en la estructura de los edificios de las habitaciones en primer y segundo nivel, así como la construcción de la barda perimetral del hotel y la alberca ahí mismo.
Se han generado 320 empleos, principalmente de trabajadores de la región, por lo que se genera una derrama económica importante para la localidad.
Asimismo, se tiene considerado un programa de reforestación de más de dos mil árboles endémicos.
En la ciudad de Cancún y junto a la estación del tren se construye un edificio para la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya, cuya misión principal será la de capacitación y adiestramiento para el personal que elaborará en el tren.
La obra presenta un avance de 38.96 por ciento y se ejecutan trabajos de albañilería en el edificio principal, así como en la construcción de una asta bandera y el acceso principal a las instalaciones.
Se han generado 300 empleos de trabajadores de la región y, como parte del programa de mitigación ambiental, se tiene programada la siembra de 200 árboles por cada hectárea de construcción.
Es cuanto, señor presidente.
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO
Gracias. Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos.
Me da mucho estar aquí, sobre todo portando una prenda de una artesana quintanarroense, de Reynalda, que vive en Yoactún, en Felipe Carrillo Puerto. Gracias por esta oportunidad de platicar en torno a este gran proyecto.
Es un privilegio estar aquí, sobre todo hoy, en un día tan importante, el Día Mundial de la Alimentación. Ya hablaremos en su oportunidad sobre el tren de carga a lo largo y ancho de Quintana Roo, pero justamente este día tan importante, ya hablaba de la Agencia de Seguridad Alimentaria, que he comentado aquí en este espacio, en el programa Comemos Todas y Todos.
Me entusiasma mucho venir y compartirles sobre esta gran obra, el Tren Maya, el tren de la justicia social más importante, la obra más importante que ha tenido el sureste del país en su historia y que simboliza para las comunidades, que son las comunidades, los habitantes de esas comunidades los verdaderos protagonistas de una transformación con nuevas oportunidades de turismo comunitario y una economía más justa con desarrollo ordenado y sustentable.
Y por eso hoy, permítanme reflejar esto que sucede en el tramo 4, en ese tramo de doble vía electrificada que contempla en Quintana Roo la estación Cancún Aeropuerto; la estación Leona Vicario, que será, además del Cancún Aeropuerto, una estación neurálgica, la de Leona Vicario, que ya platicaré en su momento de esta gran estación; y hoy particularmente en la estación de Nuevo Xcán, en el municipio de Lázaro Cárdenas, que permitirá a las y los visitantes llegar hasta nuevos destinos. Hablaremos hoy de la ruta turística ‘Más allá del sol’.
En este tramo, con el Tren Maya se mejorará la conectividad del municipio de Lázaro Cárdenas a través de esta estación de Nuevo Xcán, podemos rescatar un área poco conocida, que jamás fue atendida. Contempla 11 ejidos y gran variedad de atractivos naturales y arqueológicos que se beneficiarán en este trayecto.
¿Quiénes se benefician?
La gente que lo visita, sin duda alguna, pero las y los habitantes de estas comunidades, de estos ejidos, ya que los propios pobladores ante el potencial para desarrollar actividades turísticas, se están empezando a organizar. Estamos trabajando con ellos en proyectos culturales, ecoturísticos, que dan soporte a estas actividades desde una perspectiva ambiental y desde una perspectiva socioeconómica, porque nuestros destinos, además de sol, mar, playa, albergan una gran e inigualable riqueza social, una gran riqueza cultural, ambiental y gastronómica.
Trabajamos para concretar esta ruta turística ‘Más allá del sol’ para la región de influencia de esta gran estación hermosa, Nuevo Xcán, que constituye un hito significativo en nuestro compromiso por impulsar el desarrollo justo, el desarrollo equitativo en Quintana Roo y contribuir a la transformación de México.
Y esta ruta, quiero que pongan mucha atención, porque nos llevará a la exuberante naturaleza del norte de nuestro estado, pasando por localidaes como Pac-Chen, como Nuevo Xcán, como Nuevo Durango, como El Cedral, como Kantunilkín, Solferino y Chiquilá.
En Pac-Chen se podrá disfrutar de su laguna, del cenote El Jaguar, además de senderos interpretativos de la flora y de la fauna.
Nuevo Xcán y el potencial turístico de sus cenotes, de sus ríos subterráneos, que muy pronto se podrán disfrutar, además de los coloridos talleres de arte en madera que hacen verdaderas obras de arte.
Y Nuevo Durango, visitar su caverna, el taller de bordado, el taller de tejido de hamacas, en donde podrán apreciar esa elaboración de obras de arte o también tendrán la oportunidad cuando bajen en esta estación de recorrer el huerto orgánico Chulub Chac.
En El Cedral conocerán esta zona lagunar preciosa, Tres Lagunas; podrán también ir a la reserva de conservación de venados o al árbol de la vida, que es un verdadero espectáculo.
Kantunilín, que es la cabecera municipal, ahí podrán disfrutar de muchos atractivos y también de deliciosos platillos de la región que están elaborados por las manos extraordinarias de nuestras indígenas mayas.
En comunidades como Solferino las y los visitantes que desciendan de la estación podrán conocer este árbol milenario; de verdad es una gran, gran experiencia. La gran ceiba, un árbol sagrado de más de 750 años; el jardín de orquídeas, el humedal del Conchal y la típica y deliciosa yaca.
Y ahí en Chiquilá, ahí está zona se verá sumamente beneficiada, las y los pobladores con un centro gastronómico artesanal que permita a las y los artesanos de la zona comercializar sus creaciones y las dinámicas del flujo de turistas.
Aquí ya las cooperativas náuticas artesanales y turísticas están ofertando sus productos y servicios antes de que llegue el tren, imagínense lo que sucederá con esta estación.
Y, por supuesto, que desde Chiquilá se estarán embarcando también miles de visitantes más que van a poder descubrir las maravillas de la Isla de Holbox y atestiguarán, por ejemplo, este espectáculo que es incomparable. Y si no lo han visto, por favor, vayan, que es la bioluminiscencia en el mar, un espectáculo único en Quintana Roo.
Y esto es apenas una muestra del potencial de esta zona, del aprovechamiento turístico y sustentable.
Estamos rescatando los valores y tradiciones de comunidades que se encuentran a unos 30 minutos del paradero de Nuevo Xcán y a menos de dos horas de Cancún.
Esta nueva ruta turística es un símbolo de nuestra determinación de trabajar en alianzas con la federación para aprovechar al máximo el potencial turístico de nuestra tierra que nos va a permitir a través del tren y todas las estaciones consolidar proyectos comunitarios, tanto al sur como al norte de este corredor natural de inmenso valor biocultural y paisajes únicos.
Pero más allá, más allá de los recursos naturales, es nuestra gente la que hace que Quintana Roo sea grande, la que hace que Quintana Roo sea especial. Por eso, la participación de las comunidades y de esa comunidad, de esos seres humanos en la toma de decisiones es esencial.
Este gran proyecto, este gran proyecto del Tren Maya es, entonces, no nada más vagones y rieles, que lo hemos platicado muchas veces, este gran proyecto es la fusión de la modernidad que es fundamental con la reivindicación de la cultura milenaria, que todos los días debe de ser un orgullo de nuestra identidad y que la vamos a mostrar al mundo entero con la llegada de las y los visitantes a través del Tren Maya.
Sin duda alguna, una vez más el Tren Maya es el tren de la justicia social con prosperidad compartida más allá del sol.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos, empezamos aquí.
---
PREGUNTA
Pero me quedé en lista, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí. Permítame, permítame, porque quedó pendiente Judith Sánchez.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas.mx.
Presidente, hace unos días trascendió que agentes de la fiscalía de Quintana Roo dejaron ir por un pago de 15 millones de pesos a José Gil Quintero, sobrino de Caro Quintero, al ser ubicado en un restaurante de esta entidad.
Este personaje, bueno, ha sido señalado por ser uno de los principales generadores de violencia en zonas del sur y norte de nuestro país. Este caso, bueno, pues se puede a lo mejor sumar a otros, en donde se ha velado fallas en el sistema de persecución de delitos, como el caso de Mario Aburto y Juan Collado, entre otros.
¿Le han informado sobre este hecho? ¿Cómo lo califica?, ya que la percepción de la ciudadanía es de que es un caso más de corrupción, de impunidad y de nexos entre autoridades con la delincuencia organizada.
Y justamente hablando del crimen organizado, también preguntarle, presidente: ¿qué reporte tiene sobre lo sucedido en Tamaulipas con los piperos, quienes, por presiones de estas células, tuvieron que tirar miles de litros de gasolina en caminos rurales y un paro laboral que realizaron el sábado?
¿Qué información tiene sobre estos dos hechos
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, acerca de… ¿Podrías tú informar?
---
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Sí, claro. Justamente lo comentamos en la mesa de seguridad. Se hizo una investigación de manera inmediata con todas las fotografías, con los videos, desde la llegada de la presunta persona que confundieron con esta persona vinculada con el crimen.
Nos ayudaron todas las —quiero decirlo— todas las fuerzas federales. Se hizo una investigación profunda, incluso de la fisonomía de la persona que fue detenida y está completamente comprobado que no es la persona que algún medio dijo que era, está completamente comprobado. Y hemos entregado un reporte completo, pero además con investigación, con reconocimiento facial, con inteligencia, sobre quién era. Está completamente identificada la persona, la pareja con quién iba la persona, cuándo llegó, cómo llegó, en qué coche, cuando ingresan al restaurante —porque lo que dicen es que ingresa a un restaurante en Tulum— cuando llega al restaurante, cuando llegan los agentes, cuando se le entrevista, cuando sale, cuando se va su hotel, cuando sale al día siguiente de su hotel. Y está completamente identificada la persona y la pareja con la que iba, no es la persona que se dijo que era vinculada con el narcotráfico, es un civil.
Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Sobre lo de Tamaulipas, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, entonces ya queda claro.
¿Quién fue el que dio esa información?
---
INTERLOCUTORA
Hubo varios medios que tocaron esa información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Medios, sí, sí, sí. Es que hay que estar muy atentos porque se dedican a difundir mentiras, son medios de manipulación y no se para, y hay que estar…
Qué bueno que existen las mañaneras porque se ejerce el derecho de réplica; si no, imagínense cómo tendrían a la gente con tanta manipulación.
Lo otro, lo de Tamaulipas, pues sí, se está luchando contra le huachicol desde hace bastante tiempo. Y hay resistencias de los de la delincuencia, que se dedican a esta actividad ilícita, pero continuamos, continuamos enfrentándolos.
---
INTERLOCUTORA
Aquí lo que denuncia es que ellos ya están siendo víctimas de extorsión, ya les están pidiendo derecho de piso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los estamos protegiendo desde siempre en Tamaulipas, hemos estado ahí para protegerlos, para que no los obliguen a comprar combustible robado o de contrabando, y se está actuando, tanto la Secretaría de la Defensa como la Guardia Nacional; pero, también, es mucha propaganda de los conservadores y de los medios de comunicación.
Ayer, no es casualidad, que el que estuvo de secretario del Trabajo, Javier Lozano… ¿A ver por qué no buscas lo que puso en su Twitter?, que es parecido a lo que me estás preguntando. Y así, ¿no?, cuando ellos nunca hicieron nada, nada por enfrentar el delito del robo de combustibles, desde la época de Fox tenían contabilizada la pérdida de todo lo que se robaban, es decir, ya era parte del presupuesto.
Yo recuerdo que era jefe de gobierno y no iba a las reuniones de gobernadores, porque no eran importantes, era nada más para la pantalla, pero una vez me convencieron, que era una reunión importantísima porque iban a distribuir lo de los excedentes obtenidos por los precios altos del petróleo y le tocaban a la Ciudad de México como 600 millones, dije: Bueno, voy a ir.
Ya nos habían quitado dinero porque por cuestiones de Diego Fernández de Cevallos le habían devuelto dinero a una empresa, creo que Jugos del Valle, alguna de esas empresas, les devolvieron el IVA y nos hicieron el descuento a los gobiernos estatales y también al gobierno de la ciudad, o sea, lo que les devolvieron. Y desde luego, pues ese dinero no se le devuelve al consumidor, sino a la empresa.
Pero era un juicio que llevaba el influyente abogado Diego Fernández de Cevallos y sin que…
---
INTERLOCUTORA
Presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme, yo sé que tienes prisa, pero tenemos tiempo, y ya ves que yo no hablo de corrido, siempre tardo, y les ofrezco disculpas y comprensión, pero son importantes las historias porque si no hay contexto, pues no se entienden las cosas, no hay texto sin contexto.
Entonces, resultó que era secretario Gil Díaz, pero subsecretario Carstens, otra eminencia, y no fue Gil Díaz a la reunión de gobernadores en esa ocasión, fue Carstens. Y creo que iban a entregar como 12, 15 mil millones y al final empezó Carstens a hablar y a decir que se habían robado no sé cuánto de combustible y que era una pérdida de 10 mil millones de pesos; por lo tanto, el excedente por aumento en los precios del petróleo se tenía que destinar a cubrir ese déficit por el robo de combustible y no nos iba a tocar nada.
Entonces ya me acuerdo que el gobernador de Chihuahua se levantó. Y era —sigue siendo, yo creo— muy pasional en ese entonces, al que le pegaron un balazo y que afortunadamente se salvó, Patricio Martínez. Se dirigió a mí —yo ya tenía problemas con el presidente Fox— y se dirigió a mí: ‘Vámonos, ¿no?, estos no sé qué, nos quieren ver la cara’; y yo me quedé sentado, no me paré porque ya de por sí tenía yo el problema con el presidente Fox. Pero muy enojado.
Bueno, a ese grado estaba, que se tenía contabilizada la pérdida.
Es esto y el Reforma, pues, ya nos damos cuenta, es todo. Pero,¿qué dice el señor?:
‘Así de descarado e impune el contrabando de gasolina desde Estados Unidos y pasando por la verdadera aduana de los criminales en Tamaulipas. De esta porquería salió la candidatura y gubernatura del doctor Américo Villarreal. Se los advertimos’. Ya lo demás no lo digo.
Considero que los tamaulipecos nos dieron un ejemplo de democracia, porque ese estado estaba en una situación muy lamentable por los malos gobiernos. Bueno, de los últimos gobernadores, creo que dos o tres en la cárcel, otros con procesos abiertos; y el doctor Américo Villarreal es un hombre íntegro, honesto. Y decidió muy bien el pueblo de Tamaulipas.
Y se presentan estos casos, ¿no?, pero nada que ver con los que imperaba cuando dominaban los del Prian, los gobiernos del Prian. ¿Por qué no pones lo que era el robo de combustible? Pero a lo mejor puedes correr la gráfica atrás, desde Fox, Calderón; pero, si no, lo que tengamos ahora y luego buscar toda la gráfica, para que vean que es distinto, que no somos iguales.
Ya voy a terminar, ¿eh?, nada más es esto. Hechos, no palabas. Aquí llegamos nosotros, miren lo que se robaron en noviembre del 18, 81 mil barriles en promedio del 10 al 20, 74 mil. Aquí tomamos la decisión de decir: Basta.
Aquí —porque padecen nuestros adversarios, y sobre todo los de los medios de manipulación, amnesia— aquí enfrentamos un bloqueo. La mafia consentida por el gobierno, porque era tolerada la mafia dedicada al robo de hidrocarburos, al huachicol, tolerada, había un piso en la Torre de Pemex, el piso 3, con sistemas de alarmas modernas, porque compraron equipos costosísimos, se robaron muchísimo dinero, hay denuncias por esos equipos, sensores que pusieron en los ductos para que cuando bajara la presión de los ductos en los tubos sonara una alarma en la Torre de Pemex, en el piso 3; pues sonaba la alarma, pero podía estar sonando día y noche y nadie actuaba, no se hacía nada.
Entonces, aquí tomamos medidas. Y mucha gente se debe de acordar que en el primer semestre del 19 nos rompieron ductos; tuvimos que comprar 650 pipas para que no faltara la gasolina. Aquí en la Ciudad de México y en otras ciudades la gente hacia colas todo un día para cargar gasolina, y no se va a olvidar porque le agradezco mucho al pueblo, porque era apostar a las vencidas, querían que dijéramos: Ya vamos a ponernos de acuerdo. No, la gente nos ayudó, se resistió esa presión, ese bloqueo, ese sabotaje y logramos dominarlos.
Y sigue habiendo porque esto estaba muy arraigado, estamos hablando de tres sexenios atrás cuando menos: Fox, Calderón y el licenciado Peña Nieto. Y miren cómo está ahora, todavía se roban, pero era esto.
Ahora, ¿por qué no pones lo que nos hemos ahorrado combatiendo este robo? Ya vamos a llegar a 300 mil millones de pesos. Esto es casi un año de financiamiento de la pensión para los adultos mayores.
Entonces, los corruptos y los cómplices que quieren ahora regresar al gobierno por sus fueros pues traen campañas para tratar de confundir a la gente, aunque ya no les funciona. Si nada más porque tú me lo estás preguntando, porque ya ni debería yo de ocuparme de eso, pero como insisten, insisten, insisten, bueno, pues hay que estar argumentando y así seguimos aclarando todo lo que se enfrenta, pero eso es básicamente.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en caso de que se continúen con estos paros de labores allá en Tamaulipas, ¿hay riesgo de desabasto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no tenemos ningún problema.
---
INTERLOCUTORA
Bien.
Presidente, el jueves pasado aquí enfrente de Palacio Nacional hubo una propuesta de mujeres provenientes de Sinaloa para pedir su apoyo e intervención en el avance en diversas denuncias por acoso laboral y sexual por parte de funcionarios de esa entidad, entre ellos el de una jueza en contra del actual secretario de Gobierno, Enrique Inzunza Cázarez, y también el de una trabajadora de la Secretaría del Bienestar, así como el que involucra a un funcionario que fue dado de baja recientemente en el Centro de Justicia para Mujeres.
Preguntarle, presidente: ¿el gobierno federal tomará cartas en el asunto, apoyará a las víctimas?, ya que denuncian estas víctimas la indiferencia por parte de la Fiscalía General del estado de Sinaloa e incluso amenazas de muerte, aunado a las declaraciones del gobernador Rubén Rocha, que al preguntarle sobre uno de estos casos públicamente dijo que había ofrecido a uno de los agresores cambiarlo de área.
Si bien ya aclaró esta declaración, pues al final del día esto ha impactado en el ánimo de las mujeres, de las víctimas, por eso es la pregunta hacia usted sobre este caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, si presentan denuncia.
---
INTERLOCUTORA
Ya están.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nosotros ayudamos y desde luego que apoyamos, protegemos a las mujeres que son víctimas de acoso sexual, de agresiones sexuales, siempre lo hemos hecho y lo vamos a seguir haciendo.
---
INTERLOCUTORA
¿Y se le va a dar seguimiento, justamente, a estos funcionarios que son señalados?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Aunque corresponde al gobierno del estado, de todas maneras. Mañana está aquí Rosa Icela Rodríguez porque vamos a informar sobre seguridad y le voy a pedir que traiga un informe.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, presidente, su gobierno está buscando concluir las principales obras insignias como es el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ o el Tren Maya, pero en el caso de la refinería Dos Bocas pues al parecer el tiempo se ha venido encima.
Hace unos días Rocío Nahle dejó ya la Secretaría de Energía para buscar la candidatura a la gubernatura de Veracruz. Para algunos simpatizantes morenistas, factores como la tardanza e inoperatividad en la refinería, así como el hecho de que no es originaria de Veracruz, sino es de Zacatecas, podrían impactar en la preferencia electoral ahora en el 2024. ¿Usted coincide con estos puntos de vista o cuál es su percepción?
Y también saber, de paso, quién va a ser la que va a quedar o el que va a quedar en lugar de Rocío Nahle, y también los funcionarios que van a buscar un cargo para el 2024. Comentó que nos iba a compartir esa lista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Conste que tú me estás preguntando, ¿eh? Voy a responder por eso.
Rocío Nahle es de primera, tiene MB de calificación. Ya ven que en la UNAM antes se calificaba NA, no acreditada la materia; S, suficiente; B, buena; y MB, muy buena; y luego había la E, que es excelente; pues hasta allá está para mí el desempeño de Rocío Nahle.
La refinería ya está produciendo; faltan procesos de refinación, pero ya está produciendo. Se hizo en tiempo récord, no hay en el mundo ninguna obra que se haya hecho en cinco años de esas dimensiones con el costo que significó la construcción de esa refinería. No tengo más que agradecerle a Rocío por su trabajo.
Acerca de que no es de Veracruz, fue electa diputada federal por Veracruz, ya fue diputada federal por Veracruz, fue electa senadora de mayoría, obtuvo… A ver, ¿cuántos votos obtuvo Rocío Nahle? Que conste que tú preguntaste para que no me vaya a mí a ‘cepillar’ en el INE. ¿Con cuántos votos ganó el Senado de ventaja por Veracruz?
Y fíjense que yo soy veracruzano, soy tabasqueño, bueno, soy choco-jarocho, porque de acuerdo a la Constitución de Veracruz, en el artículo 11 se establece que los hijos de veracruzanos son veracruzanos y mi papá era de Veracruz, de Nopaltepec, de la cuenca del Papaloapan, con mucho orgullo; y mi madre tabasqueña, de Frontera, Tabasco.
¿Cuántos votos? A ver.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Cuarenta y ocho por ciento, contra 33 por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es ella, ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, un millón 820 mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Obtuvo un millón 820 mil votos en el 2018, el 48 por ciento. ¿Y el segundo lugar? Ah, un millón 261.
Es el mismo que está ahora, ¿verdad?, que trajo a los de VOX, los fachos. Para qué me preguntas, ¿eh?
Miren. ¿Cómo cuántos votos de más?, como 500 mil, más o menos.
Pero también quiero aclarar algo: no sólo es Rocío, hay dirigentes, hombres y mujeres en Veracruz del movimiento nuestro, iguales que Rocío, con convicciones, con principios, honestos.
¿Quién va a decidir?
El pueblo.
A mí nunca me ha gustado, siempre he estado en contra de que quieran descalificar a alguien, ganarles, como se dice, en la mesa, porque yo lo padecí dos veces:
Primero, cuando fui candidato a jefe de Gobierno, me impugnó el Prian de que yo no era de aquí, que no tenía yo la residencia; al final, se demostró que sí tenía yo la residencia. Me acuerdo, después de mucho tiempo de campaña en contra, un periódico vespertino, de esos que antes se leían mucho por las cabezas, por la forma en cómo daban a conocer las noticias, me acuerdo que el encabezado fue: ‘Es chilango’, cuando resolvieron que sí podría yo participar. Pero me querían cepillar.
Y luego, me desaforaron porque no querían que apareciera mi nombre en la boleta de la elección presidencial del 2006, supuestamente porque había yo violado un amparo y me querían impedir participar por ese antecedente penal. Toda una maniobra de estos corruptos, porque son muy ladrones y muy hipócritas los del bloque conservador.
Entonces, pues eso es lo que te puedo comentar.
---
INTERLOCUTORA
¿Y quién queda en su lugar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy al mediodía ya vamos a decidir quién va a sustituir a Rocío.
---
INTERLOCUTORA
Y así como los demás funcionarios que van a buscar cargo de elección popular.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero es que hasta ahora ya no hay en el caso de secretarios, secretarias. Ya sólo que haya una sorpresa, pero no, ya nadie va a salir, nos quedamos hasta el final, ya no hay renuncias, ya no van a ir a participar. Ya los que salieron… Bueno, aquí está el que entró por Ricardo Sheffield, por el procurador, aquí está el nuevo procurador, que nos da mucho gusto, que lo está haciendo muy bien.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PREGUNTA
¿Quién queda al frente del Indep, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se nombró, es Alberto Becerra. Hoy les entregan sus antecedentes, su historia pública. Es una gente de absoluta confianza de nosotros. Ha estado trabajando conmigo, para que se ahorren la nota en el Reforma y en El Universal; estuvo en ayudantía, es de los jóvenes que me han acompañado y se van formando, que los voy orientando, son como alumnos que recorren conmigo el país y ya después de un tiempo pues ya se prueban que son honestos, que le tienen amor al pueblo, pues entonces se les promueve, porque hay que formar, formar, formar muchos servidores públicos y jóvenes, hay que darles oportunidad a los jóvenes, por el relevo generacional y porque tiene que continuar la transformación, y es muy importante el tener cuadros.
Parte de la decadencia del fallido modelo neoliberal o neoporfiristao de la política de pillaje fue que se abandonó el servicio público, no se formaron cuadros para el servicio público. Y se necesitan hombres comprometidos, mujeres comprometidas dispuestos a servir, que no estén pensando en robar, en hacerse grandes con la riqueza mal habida, que tengan mística y que entiendan que en la política es un imperativo ético, no estos fantoches que había antes.
Todavía andan por ahí, pero que son pura faramalla, cómo se visten, cómo hablan, sus modales y toda la falsedad. Y también el desprecio al pueblo, porque les metieron en la cabeza que la política era saber relacionarse con los de arriba, sólo ver para arriba, no verle la cara al pueblo, a la gente, no comunicarse con la gente, no dialogar con la gente, sino con los de arriba, desayunar con políticos, supuestamente políticos, comer con políticos, cenar con políticos y desprenderse del pueblo. Pues eso ya no funciona, ahora hay que mandar obedeciendo al pueblo y no menospreciar al pueblo.
Por eso no encuentran la puerta los conservadores, porque no quieren cambiar. Deberían de estar ensayando cómo aprender a respetar al pueblo y, si les saliera del corazón, cómo aprender a querer al pueblo; pero no, no, son muy clasistas, muy racistas y por eso pues no, no les va bien, porque ya el pueblo pues ya se liberó, ya está muy politizado, y ya sabe muy bien quién quiere al pueblo, quién lo quiere y quién no; quién nada más finge quererlo, pero en el fondo lo desprecia. La gente se da cuenta, pero esto, en general, ¿eh?, el político.
Cuando va alguien con un escrito, va a hacer una gestión, ya nada más le ve la cara al que lo está atendiendo y ya sabe la gente si va a leer su escrito o lo va a hacer a un lado, lo va a desechar y hasta lo puede tirar.
Entonces ya ha habido estos cambios importantes.
Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente.
Buenos días. Soy José Antonio Morales, de Grupo ACIR.
En el caso de la migración hablemos, si me lo permite, primero de ese tema. Primero, conocer su agenda, porque el próximo fin de semana ya es la cumbre a la que usted ha convocado, a ver cómo empezará, a partir de cuándo, cómo va a ser la logística. Eso, por una parte.
Y si me permite, después de su agenda, que supongo tiene presente, entrar de lleno el tema de la migración en cuanto a propuestas y lo que está pasando. ¿Le parece? ¿Podría ser?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos…
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál es su agenda?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, desde que llegamos estamos atendiendo el fenómeno migratorio y vamos bien. Porque es un asunto muy complejo, que tiene que ver con la necesidad de la gente, que busca su mejoría, y si donde vive no hay oportunidades de trabajo o tiene que estar condenado a vivir en la pobreza y en algunos casos padecer de violencia, pues opta por echarse a andar, ese es el origen de la migración.
Entonces, nosotros, en el caso de nuestro país, pues con toda la política que se ha aplicado de atender las causas que ocasionan la pobreza, que es lo que estamos haciendo, pues hemos logrado disminuir la migración de mexicanos a Estados Unidos, porque hay trabajo en México y porque no sucede lo que pasaba en el gobierno de Calderón. Eso lo tengo que decir con toda claridad, porque también se olvida.
¿Cuánta gente del norte se fue por inseguridad a vivir a Estados Unidos?
Miles, nada más que ya se olvidó. Entonces, afortunadamente esto no está sucediendo en nuestro país.
Pero México es país de paso, entonces no sólo son los mexicanos que deciden irse a trabajar, a buscarse la vida a Estados Unidos, sino los que vienen de Centroamérica, de otros países, donde hay problemas sociales y también problemas políticos.
Y hemos buscado dos cosas:
Ayudar para que en sus lugares de origen en estos países hermanos la gente tenga opciones. Por ejemplo, México ayuda a varios países de Centroamérica, del Caribe, con el programa Sembrando Vida, con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Estamos invirtiendo como 150, 200 millones de dólares en estos programas y ha habido resultados. Todo esto ayuda a disminuir el flujo migratorio, atemperar el flujo migratorio.
---
INTERLOCUTOR
Qué bueno que lo menciona…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Permíteme.
Y lo segundo es que, si ya llegan a México, lo que hacemos con los migrantes es cuidarlos para que no haya violación de derechos humanos, que no los secuestren, que no les hagan daño. Es lo que hacemos.
Últimamente ha habido un incremento en el flujo migratorio, primero bajó y ahora está subiendo, y por eso vamos a tener este encuentro en Palenque. Estoy invitando a presidentes de países vecinos para analizar el problema y presentar un plan de acción conjunto, con el propósito de bajar el flujo migratorio y también ayudar nosotros, ayudarnos mutuamente para que no tengamos desgracias, para que no pierdan la vida los migrantes, para que no sufran.
Es una política que hemos llevado a la práctica siempre y ahora la queremos reforzar porque, adicionalmente, así como sucede aquí con nuestros adversarios conservadores, en Estados Unidos politizan el asunto migratorio y tanto un partido como otro, fundamentalmente los del Partido Republicano, utilizan de bandera lo de la migración y se pronuncian en contra de los migrantes, y le echan la culpa al gobierno del presidente Biden.
El gobernador de Texas, del Partido Republicano, llegó al extremo de que llegaban los migrantes a Texas y en camiones el año pasado, en pleno invierno, los mandaba a Nueva York o los ponían frente a las casas de los funcionarios del gobierno de Estados Unidos del Partido Demócrata, enfrente de la casa de la vicepresidenta, Kamala Harris. Ese tipo de cosas, ¿no?, muy inhumanas, muy politiqueras, muy vulgares.
Por eso, tenemos que atender todos estos asuntos y a eso se debe la reunión.
---
INTERLOCUTOR
Así, hablando en ese sentido, esperando también a que nos complemente sus actividades, cuándo se va, cuándo sale, cómo los va a recibir, cómo va a ser su agenda, esperando eso, preguntarle a propósito del Humanismo, en dos sentidos, justamente:
Este fenómeno migratorio ha —y usted lo comentó apenas hace unos segundos— ha incrementado el flujo de personas que van de tránsito. Muchas de ellas ya se están quedando y es ahí donde yo quiero preguntarle, señor presidente, si en algún momento este gobierno ha sentido haber perdido el control de todo lo que está pasando en todo el país, por una razón: porque los migrantes justamente que vienen no solo de Centroamérica, ya de otras partes del mundo, y que cruzan México se van quedando en diversas entidades; por ejemplo, la Ciudad de México, ¿no?, entre otras, la zona fronteriza.
Pero, además, hay entidades que ya están levantando la voz para decir: ‘Ayúdenos por favor, gobierno federal, porque no tenemos la infraestructura para atender en dos sentidos:
Primero, para atender a los migrantes y sus necesidades, que son obvias, ¿no?, hay quienes vienen con lo justo para el día a día y tienen que estar incluso trabajando el día o pidiendo incluso en las esquinas para la comida, para quedarse en algún lugar.
Entonces, el apoyo para los migrantes en todos los sentidos, pero también el apoyo para quienes viven en esas entidades. Y de alguna u otra manera —y hay que decirlo así también— se están viendo afectados, porque son situaciones que en su tránsito ven, de repente no pueden salir de casa, tienen que pasar por algunos sitios, en fin, se ha generado una suerte de incomodidad de ambos lados, si me lo permite usted así.
Entonces, ¿el gobierno federal en ese sentido ha perdido el control de todo este enorme flujo migratorio por la cantidad de personas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, y fíjese que yo tengo otro dato: el pueblo de México es un pueblo muy fraterno, muy solidario, no practica la xenofobia; sí, hay algunos sectores, pero muy pequeños que les incomoda o les puede afectar o sentirse mal porque hay migrantes, pero la mayoría del pueblo no, la mayoría del pueblo de México.
El pueblo de México es muy solidario, es muy fraterno, es muy humano y entiende las causas, las razones por las que la gente sale de sus pueblos, que no es por gusto, es por necesidad. En el pensamiento de derecha, conservador, sí hay eso, les genera alguna molestia, pero en general en México no pasa eso. Y nosotros lo que procuramos es ayudar a los migrantes.
Y no hay desbordamiento. A pesar de que ha crecido el flujo migratorio, ahí vamos ordenando las cosas, porque trabajamos todos los días. Por ejemplo, me reúno casi 15 días con todos los secretarios que tienen que ver con la migración y con los gobernadores de Chiapas, de Tabasco, con la gobernadora de Campeche, con el gobernador de Veracruz y el gobernador de Oaxaca, para ver lo que pasa en la frontera sur.
---
INTERLOCUTOR
Por ejemplo, en Chiapas que de repente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Chiapas, sí.
---
INTERVENCIÓN
Superan los migrantes la cantidad de uniformados que tratan de darles orden y han dado portazo y…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, hay incidentes, pero no pasa a mayores, afortunadamente. Y estamos pendientes, ahí estamos pendientes y por eso queremos resolver el problema atendiendo las causas, lo que más nos preocupa son los accidentes en las carreteras y los estamos atendiendo. Ayer, por ejemplo, fui hasta Ciudad Hidalgo. ¿Por qué no pones un mapa? Les voy a decir qué hice ayer y ya luego te digo qué voy a hacer el domingo.
---
INTERLOCUTOR
Y su agenda, supongo que desde el viernes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La agenda, sí. ¿Por qué no pones el mapa?
Y estamos pendientes, estamos atentos de todo. Gobernar —y esto aplica para México y para todo el mundo— es velar, por eso es servicio público, es un apostolado; no es placer, es deber.
Miren, llegué a Salina Cruz. Bueno, hice esto, de aquí el viernes, llegué aquí, sobrevolamos todo esto, porque estamos haciendo esta vía, son 300 kilómetros aproximadamente, hasta Coatzacoalcos. Aquí tuvimos una reunión el viernes en la tarde-noche, estamos viendo todo el desarrollo del istmo.
Y el sábado ya hicimos, cruzamos de nuevo hasta acá en el tren, el tren de pasajeros. Ya hicimos seis horas 20 minutos de aquí a acá.
De una vez les digo que vamos a inaugurar el día 22 de diciembre este tren. Ya tenemos cuatro trenes buenos de pasajeros y el 22 inauguramos.
Y ya hicimos menos, un poquito menos de lo que hace el autobús, nada más que, con todo respeto, el que va manejando pues va tenso, el que va en el autobús también no va tan relajado, el que va en el tren va muy tranquilo, se relaja.
Y vamos a mejorar la vía, porque todavía se está en lo que llaman liberar, la liberación de fuerza, todavía nos faltan… Bueno, dormimos aquí.
Ah, bueno, fui todavía a la refinería, porque estamos construyendo una planta coquizadora. Ahí estuvo Guadalupe, que es la directora de ICA en la planta coquizadora, que esta la vamos a terminar, la planta, la obra civil en julio, julio o agosto, julio. Es una planta coquizadora muy importante, es una inversión de más de tres mil millones de dólares.
¿Para qué?
Para no usar combustóleo, sino gasolinas. Es darle más valor agregado al petróleo, menos contaminación. Es otra refinería en Salina Cruz.
Entonces dormimos aquí y ayer hicimos esto, hasta Ixtepec; que no está aquí, pero por aquí debe estar, Ixtepec.
Y luego, sobrevolamos hasta acá, todo esto, que es la otra línea, y bajamos en Tonalá. Aquí hicimos una reunión con los mandos de la Secretaría de Marina, que es la encargada de todo este proyecto, y las empresas. Llovió muchísimo ayer en Tonalá.
Y luego ―súbele, súbele el plano, de favor, si lo subes, más. Ahí está―, de aquí hasta aquí, este es el límite, aquí está el río Suchiate, que es el que divide Guatemala con México; entonces, pude ver las balsas de migrantes donde pasan y estuvimos aquí. Y ya luego nos regresamos a México.
Pero, entonces, estamos pendientes de todo. Tuvimos un problema que seguramente no se dio a conocer, pero un problema en la Lacandona: ayer, antier y ayer, nos detuvieron unos pobladores a un grupo de la Guardia Nacional porque querían —y todo esto lo digo porque quiero enviar el mensaje a la gente de Corozal, allá en la Lacandona— querían utilizar a la Guardia Nacional, al Ejército, a la Marina, porque hay una base ahí, hemos tenido presencia de grupos de narcotraficantes, bajan ahí avionetas con cocaína de Sudamérica, y tiene que llegar la Guardia pronto porque si no los de las bandas, con apoyo de algunos pobladores, protegen a los delincuentes, y por eso se está atendiendo la zona ahí.
Y hay dos grupos, entonces un grupo detuvo a estos de la Guardia Nacional porque querían que fueran a tomar, a detener, a un líder de otro grupo, a un pueblo, con el propósito de que los detuvieran para lincharlos. Y los de la Guardia Nacional y un teniente coronel encargado de la operación actuaron muy bien, a pesar de que detuvieron también a marinos, no cayeron en la provocación. Los tuvieron ahí detenidos hasta ya en la noche de ayer que los liberaron, estuve pendiente.
Aprovecho para decirle a la gente que nos ayuden, que no se presten a esas cosas, que debe evitarse la violencia, que si hay presencia de la Guardia Nacional es para cuidar al pueblo, no para reprimir al pueblo, ni es para, como era antes, castigar a unos y proteger a otros de la delincuencia organizada, no, se está actuando con rectitud. Y que la gente nos ayude, que nos tengan confianza.
Se está trabajando en toda esa zona con muchos programas de Bienestar: con Sembrando Vida, se está apoyando a productores y se apoya con todos los programas para adultos mayores, becas, se apoya a personas con discapacidad. Nada más que se tome en cuenta que Chiapas fue el estado de la República en donde más se redujo la pobreza desde que estamos nosotros en el gobierno, más de 10 por ciento de reducción de pobreza.
Entonces, que la gente nos ayude. Pero todo esto es lo que vemos.
Y el domingo el programa en lo general, empezamos a las 10:00 de la mañana en la zona arqueológica de Palenque. Nos va a guiar Diego a los presidentes que van a llegar, a los cancilleres.
Y luego, yo creo que vemos Palacio, Templo de las Inscripciones, Templo de la Cruz en una hora y media. Y luego, ya nos vamos a la reunión muy cerca de ahí. Se está haciendo un Centro de Atención a Visitantes, que ya está concluido en el programa de Rehabilitación de Zonas Arqueológicas.
Por cierto, ya Palenque ya está al 100 por ciento en conservación, en rehabilitación, la zona arqueológica, y también este Centro de Atención a Visitantes ya está terminado o está a punto de terminarse.
---
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ
Está concluido, falta el mobiliario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Falta el mobiliario, y nos falta ya concluir el museo, ¿no?, básicamente.
---
INTERLOCUTOR
Domingo 10:00 de la mañana empieza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Domingo 10:00 de la mañana comienza y la reunión de presidentes va a ser como 11:30, 12:00. Estamos hasta las 2:30.
Luego, vamos a tener una comida.
Y va a haber una conferencia de prensa al término de la reunión. Si no lo hacemos los presidentes, les van a informar todos los cancilleres. Y, desde luego, los presidentes van a estar en libertad para que, como ustedes, para preguntar al presidente que quieran lo que consideren.
---
INTERLOCUTOR
¿Quiénes le han confirmado, presidente, mandatarios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía hoy vamos a saber sobre quiénes van a asistir.
---
INTERLOCUTOR
Y si me permite cambiar de tema, tenemos ahí un asunto pendiente que es… Seguramente usted supo, aquí se expuso, incluso el miércoles de la semana pasada, esto que implicó tal vez una diferencia de opiniones y que tiene que ver con el apoyo con petróleo para cuba, y que un banco en los Estados Unidos de repente había dicho: ‘Bueno, este préstamo que teníamos ya para Pemex, específicamente para el gobierno mexicano, no se va a llevar a cabo’.
Después, el director de Pemex en el Congreso de la Unión, en la Cámara de Diputados, habría dicho que no era así. Mi pregunta concreta es: ¿no habría generado esta acción del gobierno mexicano el hecho de compartir con Cuba el petróleo una diferencia innecesaria de opiniones entre los tres países? ¿No se generó incomodidad? ¿No se generó ahí una situación de difícil manejo, particularmente con una parte de la administración del presidente Joe Biden?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, son muy respetuosos de nosotros los del gobierno de Estados Unidos y el presidente Biden. No nos tratan estos temas.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿les negaron o se canceló el préstamo que tenían para Pemex?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no es cierto, es que no es cierto.
---
INTERLOCUTOR
¿Fue mutuo acuerdo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no había ningún préstamo.
---
INTERLOCUTOR
¿No había solicitud?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, nada, nada, eso lo inventaron.
---
INTERLOCUTOR
Aunque el director de Pemex dijo que lo había, pero que también hubo una cancelación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, porque no pones otra vez a Octavio.
---
INTERLOCUTOR
¿Y eso no genera una diferencia México-Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no; al contrario, en todo lo que nosotros podamos ayudar al pueblo de Cuba lo vamos a hacer, para que no les quede ya ninguna duda, porque ―incluido petróleo― porque es un pueblo que está padeciendo un bloqueo inhumano, injusto, y nosotros no podemos darle la espalda al pueblo de Cuba. Y no tenemos que pedirle permiso a ningún gobierno extranjero porque nosotros somos un país libre, independiente, soberano.
Entonces, en todo lo que podamos ayudar. Si nos dicen: ‘Véndannos petróleo porque no tenemos cómo adquirirlo’, claro que sí.
Cuando les pedimos nosotros: Ayúdennos porque no tenemos médicos especialistas… Incluso, cuando la pandemia, vinieron médicos y están trabajando médicos cubanos especialistas en nuestro país, y les agradecemos mucho.
Y nosotros somos partidarios de la fraternidad universal, esto también nos hace diferentes, y la verdad, la verdad, me llena de orgullo que seamos distintos a los conservadores, no podemos ser iguales. Yo respeto a los que piensan de otra manera.
Nosotros llegamos aquí como un movimiento a favor de la justicia y del humanismo. Los que estaban aquí, no todos, desde luego, pero los mandones lo que buscaban siempre era el lucro, el provecho personal, lo que les interesaba era el dinero, su dios verdadero es el dinero. Nosotros lo que queremos es la fraternidad, queremos la justicia y somos solidarios con todos los pueblos, y si eso es ser comunista, populista, que me apunten en la lista.
Porque, ¿para qué la hipocresía?, eso tiene que ver con la derecha, la hipocresía, esa es su verdadera doctrina, el doble discurso, la doble moral, el ir al templo, a la iglesia, confesar, comulgar, para dejar en cero el marcador y luego pecar, sobre todo, pecado social, porque se dedican a robar, a humillar al prójimo. Y luego, al siguiente domingo, de nuevo, a confesar, a comulgar y ese es el ciclo de la hipocresía.
Olvidan los mandamientos, más los de arriba; se olvidan de que Jesús Cristo estuvo a favor de los pobres. Y no quiero aquí repetir lo que decía, porque no les va a gustar, pero él siempre estuvo a favor de los desposeídos, por eso lo crucificaron. Lo seguían lo espiaban, lo llamaban ‘alborotador del pueblo’ y lo crucificaron los poderosos de su tiempo.
Entonces, ¿por qué nosotros no vamos a practicar el humanismo?
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente por la respuesta.
Por último, de mi parte…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí, a ver, pero para que se escuche.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Y lo otro, lo del EXIMBankpues ya no sé si qué cosa es lo que me han preguntado, porque se han dicho tantas cosas con relación a esto y ya estoy confundido.
Primero, dijeron que nos habían multado los EXIMBank. No es cierto. ¿Se los digo así o de otra manera? No hay ninguna multa en lo más mínimo.
Y no hay ningún a cancelación de ningún crédito, fue un acuerdo de ya no solicitar ese crédito.
Entonces, ni hay multa ni hay cancelación por parte del EXIMBankcon relación a Pemex.
No sé si con esto ya quedan disipadas las dudas o se los digo de otra manera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se los dije yo de otra forma.
Bueno, ya, vámonos a desayunar.
---
INTERLOCUTOR
Oiga, presidente, por último, de mi parte, ¿sabe cómo va el proceso de aceptación por parte de Cofepris para las vacunas que ya metieron sus documentos para poderse comercializar? Me refiero a COVID-19, toda vez que hoy empieza la campaña de vacunación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, ya está Cofepris por resolver. Está avanzando para dar los permisos, para que los que quieran comprar la vacuna lo puedan hacer.
---
INTERLOCUTOR
¿Que sería este mismo mes que resuelva Cofepris?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé exactamente, pero mañana… Ah, bueno, le vamos a pedir al doctor Svarch que informe hoy de cómo va el trámite.
---
PREGUNTA
¿No llega usted a Palenque?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo llego en la tarde, porque voy a hacer una gira viernes y sábado; pero voy el viernes, voy a Tula, el viernes, voy a ver refinerías y tengo supervisión de obras y llego en la tarde a Palenque para amanecer ahí.
---
PREGUNTA
El sábado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El sábado en la tarde, sí. Pero voy a pasar, voy a la refinería de Tula, es probable que pase a Salamanca, y de ahí voy a ir a la refinería de Dos Bocas, y luego a Villahermosa, y tengo trabajo para el fin de semana.
---
PREGUNTA
La mañanera será aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí, el viernes nos vemos aquí.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) confirmó la asistencia, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé, me va a informar Alicia, Alicia Bárcena, ya para… No uno por uno, sino ya les decimos quiénes han confirmado, ahora que Alicia me informe. ¿Les parece bien mañana? Mañana o pasado ya les decimos.
---
INTERLOCUTOR
Hoy.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me gusta eso de ‘hoy’, ‘hoy’, ‘hoy’.
