Versión estenográfica. Encuentro Palenque: por una vecindad fraterna y con bienestar
Presidencia de la República
22 de octubre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a iniciar. Nos da mucho gusto tenerles aquí. Esta es la casa de ustedes.
Nos da mucho gusto que esté aquí con nosotros Gustavo Petro, presidente de Colombia.
El presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, que nos acompaña.
La presidenta de Honduras, Xiomara Castro.
Presidente de Venezuela, Nicolás Maduro.
Y el primer ministro de la República de Haití, Ariel Henry.
También nos acompaña la vicepresidenta de Costa Rica, Mary Denisse Munive.
Nos acompaña el vicepresidente de la República de El Salvador, Félix Augusto Ulloa.
El viceprimer ministro de Belice, Cordel Hyde.
También, la ministra de Relaciones Exteriores de Panamá, Janaina Tewaney.
Nos acompaña el representante de la República de Guatemala, Christian Espinoza.
Y, bueno, representantes de todos estos países hermanos, servidores públicos, diplomáticos.
Y también participan en esta importante reunión la gobernadora de Campeche, que es un estado del sureste, también limítrofe con Guatemala.
Nos acompaña el gobernador de Tabasco, Carlos Merino, también un estado limítrofe con Guatemala.
Están con nosotros Rutilio Escandón, que es el gobernador de Chiapas, el anfitrión, aquí estamos en Palenque, Chiapas, y él es el gobernador de este estado.
Nos acompaña el gobernador del estado de Veracruz, Cuitláhuac García.
Y nos acompaña también Salomón Jara, que es el gobernador del estado de Oaxaca, está aquí con nosotros.
Y miembros de nuestro gabinete de gobierno.
Para nosotros es fundamental esta reunión, este encuentro, que le llamamos ‘Por una vecindad fraterna y con bienestar’. Es muy importante porque necesitamos unirnos, sumar esfuerzos, voluntades, recursos para atender el fenómeno migratorio.
Tenemos que hacerlo porque es un asunto humanitario, de primer orden, que se origina por la falta de oportunidades, como todos sabemos, por la falta de oportunidades de empleo, por la falta de bienestar; también por bloqueos y decisiones que se toman desde el extranjero, que llevan como propósito el encauzar la rebelión al interior de los países en contra de los gobiernos legal, legítimamente constituidos.
Son actos injerencistas, pero muy crueles, inhumanos, porque son los pueblos los que sufren por esas represalias. Y tenemos que ayudarnos para atender las causas del fenómeno migratorio. Estamos en los últimos tiempos presenciando un incremento considerable en los flujos migratorios. Y como saben ustedes, nuestro país es receptor de muchos migrantes, pasan por todo nuestro territorio, se internan por la frontera sur y quieren llegar a la frontera norte.
Nosotros cuidamos a los migrantes; sin embargo, son muchos los riesgos en la travesía hacia el norte: hay traficantes de personas, hay delincuencia organizada que secuestra, que elimina a migrantes; y también muchos accidentes de tráfico de transportes, constantemente se están lamentablemente produciendo volcaduras de camionetas con migrantes, asfixias en las cajas de tráileres y pierden la vida muchos migrantes.
Nosotros queremos buscar opciones, alternativas con ustedes, hacerlo de manera conjunta. Hemos avanzado con el gobierno de Estados Unidos; sin embargo, no lo suficiente, porque no se animan, no se atreven a ir al fondo. Desde la época del presidente Kennedy no hay ni un programa del gobierno de Estados Unidos para beneficiar a los pueblos de América Latina y del Caribe.
Es muchísimo más el recurso que destinan al armamentismo para las guerras que lo que se destina a la cooperación para el desarrollo, a la búsqueda del bienestar de los pueblos, a pesar de que sabemos que la paz, la tranquilidad, son frutos de la justicia.
Sin embargo, vamos buscando convencerlos de que hay que participar juntos. Se avanza lento, pero no vamos a desistir, vamos a continuar planteando este tema con el gobierno de Estados Unidos. Pero no podemos quedarnos esperando a que se tomen iniciativas de fondo desde el gobierno de Estados Unidos, tenemos nosotros que actuar y podemos hacerlo, nos podemos ayudar mutuamente, y ese es el propósito de esta reunión, ponernos de acuerdo para trabajar juntos. Que cuenten con nuestro apoyo, nuestra cooperación en todo para la atención de las causas.
Ya estamos ayudando, apoyando, actuando de manera solidaria con algunos países. Se está aplicando un programa en Centroamérica y en el Caribe para la siembra de árboles, que llamamos Sembrando Vida. Y en Honduras, en El Salvador, donde se está aplicando ese programa, hemos hecho evaluaciones y se ha demostrado que los que tenían intenciones de emigrar se quedan en sus lugares de origen, porque nadie abandona su pueblo por gusto, lo hacen por necesidad.
Ya tenemos nosotros evaluaciones de que, en donde se aplica el programa Sembrando Vida, que consiste en darles un apoyo a los campesinos, sean ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, para que cultiven sus tierras, para que siembren árboles frutales, maderables, se quedan. Y ese programa lo estamos impulsando nosotros y vamos a seguirlo respaldando, apoyando, con los recursos económicos que se necesiten.
Para que tengamos una idea, este programa en México beneficia a 450 mil campesinos, sembradores, que mes con mes reciben un jornal equivalente a un salario mínimo. Ya estamos trabajando en un millón de hectáreas, estamos sembrando mil millones de árboles. Es el programa de reforestación más importante del mundo. Se están destinando mil 800 millones de dólares. Y este programa lo estamos haciendo extensivo a países hermanos, vecinos, con el propósito de ayudar a atemperar el problema, la crisis migratoria.
Lo mismo otro programa que se está aplicando, que tiene que ver con los jóvenes, que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. También, se les paga un salario mínimo y se les da trabajo como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en actividades productivas.
Se les dan estos apoyos un año. En el caso de nuestro país han recibido, este programa, dos millones 600 mil jóvenes. Y como resultado, el 60 por ciento de los que participan en este programa, jóvenes que ya no son enganchados por la delincuencia porque tiene esta opción, el 60 por ciento es contratado en las mismas empresas en donde se formaron, en las mismas unidades productivas. Eso también lo estamos haciendo en algunos países de Centroamérica, del Caribe, y muchas otras cosas que podemos aportar.
Con el bloqueo a veces se deja sin alimentos a los pueblos, así de cruda es la realidad, dejar sin posibilidad de comida a los pueblos, o sin combustible, sin energía eléctrica, inmovilizar a las gentes. Nosotros hemos decidido apoyar también en estas necesidades.
Y que ojalá en esta reunión logremos compromisos concretos. Que no sea una reunión más de protocolo y de ceremonial, sino que logremos establecer acuerdos muy específicos.
Y ustedes son bienvenidos, son nuestros hermanos, nuestra hermana Xiomara, en México.
Hace poco estuve en Colombia y en Chile. Yo no sabía cuánta afinidad, cuánta fraternidad había o qué profunda era la fraternidad entre el pueblo colombiano y el pueblo mexicano, como con el pueblo venezolano, con el pueblo cubano, con el pueblo hondureño, con el pueblo haitiano, que nos da mucho gusto que esté aquí el primer ministro, porque Haití merece una atención especial, no olvidar que el libertador Bolívar se refugió y fue protegido en Haití cuando buscaba liberar a nuestra América.
Bueno, pero no sabía yo qué tan profundo era el afecto en los colombianos con los mexicanos, hasta que Gustavo me contó que los intelectuales de izquierda de Colombia se sentían franceses, la oligarquía de Colombia inglesa, pero el pueblo de Colombia se sentía mexicano, se siente mexicano.
Muchas gracias.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA, SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES
Bueno, muy buenos días a todas, a todos, excelencias.
Rápidamente, quisiéramos convocarlos a esta discusión. Hemos preparado un documento. Ayer, queridos jefes de Estado, ayer tuvimos una reunión con sus cancilleres para poder acordar precisamente acciones en esta dirección, pero creo que escucharlos a ustedes hoy día es importantísimo para tener claridad si vamos por el buen camino o qué tenemos que hacer.
Muchísimas gracias.
Bueno, si me permiten, vamos a dar la palabra al señor presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gustavo Petro.
---
GUSTAVO PETRO URREGO, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA
Hablar de primera no es tan bueno, fíjese. Bueno, un saludo aquí a todos los jefes de Estado presentes, ministros, ministras, cancilleres y delegaciones que participan en este encuentro, en este lugar tan hermoso y simbólico para el pueblo latinoamericano y del Caribe, porque aquí se demuestra el nacimiento de lo que es la civilización, que yo no llamaría tanto latinoamericana, sino americana; demostrando que aquí hay una historia previa a la Conquista, historia que ojalá cada vez se pueda hacer más visibles y darnos la fuerza ahora como gobernantes de la enorme responsabilidad de concentrar esa historia antigua sobre nosotros mismos en los tiempos contemporáneos.
Tiempos contemporáneos que… Y tengo que decirles que no estuve muy acuerdo en que la declaración se silenciara, el tema que hoy es el centro de la atención mundial, que nos enseña sobre todo alrededor de este problema que hoy vamos a tocar, que no está aislado lo que está aconteciendo en palestina con lo que acontece en los flujos migratorios del mundo, el éxodo, le llaman, el éxodo in crescendo.
Si uno se silencia, dice una frase que apareció en una de las manifestaciones en Turquía, uno se silencia ante los niños cuando duermen, no cuando los matan. Y estamos ante unos héroes contemporáneos, que están matando cada 15 minutos un niño palestino, trayéndonos el recuerdo y la realidad de que no estamos viviendo en un mundo con un derecho internacional organizado, cuyas reglas pudieran servirnos para la convivencia y la civilización, sino que estamos ante la repetición, yo le llamo 1936, pero global; 1933, pero global; 1933 fue el año que se unió Hitler al poder en Alemania.
Lo que estamos observando, como si la historia se repitiese, es de nuevo un genocidio, de nuevo un campo de concentración, de nuevo un orden internacional que, como el europeo, permitió a Hitler. Porque es lo que primero que sucede en ese 1933, es la permisibilidad europea de sobre Hitler, lo estamos observando a escala mundial.
A nosotros nos invitaron allá a Europa, al encuentro Celac-Unión Europea. ¿Para qué? Hoy me pregunté. Decían que iba a haber la gran alianza Europa-América Latina, que teníamos valores que compartir, dijeron. El primer un poco azote a eso era que querían que antes que nada firmáramos una declaración de apoyo a la Unión Europea sobre la guerra de Ucrania.
Acuérdense ustedes que incluso se demoró mucho la firma de la declaración por ello. ¿Y para qué era, si después iban a aplaudir la invasión de un territorio como palestina? Y aplaudir y silenciarse ante los muertos de los niños, las muertes de los niños y las niñas.
¿Nosotros también nos silenciamos o marcamos una diferenciación que empiece?, porque reivindicamos un orden jurídico, un derecho internacional, que es un derecho de gentes, que si no lo reivindicamos va a ser eso que estamos viendo en palestina, y ahora lo explico, lo que va a convertirse en la política de tratamiento de la migración hacia adelante, que ya estamos su balbuceo.
Y trato, digamos —yo a veces hablo mucho— trato de explicar el planteamiento respecto incluso a la declaración. Aquí las causas de la migración más o menos son claras, se han explicado ya por parte de México:
Indudablemente la pobreza, no hay mucho que explicar alrededor de ello, la pobreza es la principal causa de la migración y del éxodo.
Los bloqueos políticos. El pueblo palestino un pueblo bloqueado, aquí hay un pueblo venezolano bloqueado, aquí hay un pueblo cubano bloqueado. Hay unos bloqueos no políticos, pero de facto. Haití es un pueblo que se bloquea.
La política antidrogas, que no se menciona en la declaración, porque si auscultamos un poco lo que pasa en la migración haitiana o la situación haitiana, y discúlpenme que me meta en algo que quiero aprender, o lo que está sucediendo en ecuador que es extraño para los colombianos, porque para nosotros Ecuador era un remanso de paz y hoy tiene más violencia que Colombia.
Las estadísticas de la migración por el Tapón del Darién. El Tapón del Darién es una selva, digamos, hermosa por la biodiversidad, pero ajena al ser humano. Ni la guerrilla colombiana se establece en el Tapón del Darién. Después de 60 años de lucha en las montañas y en las selvas, el Tapón del Darién jamás. Por ahí está pasando, va a pasar este año medio millón de personas, y el año entrante va a pasar un millón de personas hacia México, Centroamérica. Va arrastrando, ese es el éxodo, va arrastrando población queriendo entrar a Estados Unidos.
Los datos hasta ahora del Tapón del Darién más o menos son 375 mil personas que han pasado a la fecha. De ellas, 238 mil son venezolanos, la inmensa mayoría, son venezolanos que ya habían pasado por Colombia y se habían distribuido a una América del Sur, y ahora van rumbo al norte; 46 mil 300 ecuatorianos, que es un dato extraordinario, digamos, para Ecuador; 42 mil 263 haitianos que ya se habían repartido por todo el sur de Sudamérica y van hacia el norte ahora; 19 mil, 20 mil chinos, 11 mil 200 son colombianos, y sabedores del problema que hay en el Tapón del Darién tienen más facilidad de irse por otras rutas diferentes.
Ahí hay unas crisis en esos países, provocadas, muchas, provocadas, yo diría todas. Si queremos disminuir este flujo que toca… Porque ahí en ese Tapón del Darién gobierna la mafia, el Clan del Golfo, le dicen. Hicimos una operación de inteligencia —aquí está la persona encargada— tratando de mover informantes en toda la cadena del éxodo desde la Patagonia hasta entrar a los Estados Unidos, mirando cómo era el mecanismo diario y cotidiano en que las personas construían su éxodo; y encontramos que, en todos los países, desde la Patagonia hasta dentro de los Estados Unidos, hay mafias que se han coordinado en forma de redes para extraer recursos económicos del éxodo.
No son los causantes del éxodo, aunque eso sería una hipótesis, pero ganan y por tanto necesitan que cada… Estimulan el éxodo. Aquí hay una primera medida represiva, eso se llama trata de personas. En las legislaciones nuestras, en toda América Latina, ese debería ser uno de los delitos más castigables, sacar beneficio económico del éxodo; pero aquí hay que diferenciar esto bien, porque obviamente cualquier persona que ponga un restaurante por ahí para caminantes pues no va a ser el delincuente. Pero tenemos que unificar una legislación represiva en torno a la trata de personas, a la exacción económica, diferenciándonos de la política del norte, y aquí viene el problema que quiero plantear, digamos, con exactitud, ojalá.
Es que la política del norte cada vez más es el rechazo profundo del éxodo, de una política racista, y por eso lo de Palestina tiene tanta importancia para alumbrarnos en el inmediato futuro para nosotros. Que no van a matar sólo a los niños palestinos, sino que van a defender su modus de vida, como le quieran llamar, que es blanco, que es árido, que está basado en altos niveles de consumo, como todos ustedes saben que hoy es un consumo que se construye sobre la muerte de los demás, porque es lo que provoca la crisis climática.
Es decir, el consumo blanco ario del norte está acercándonos a la extinción de la humanidad a través de la crisis climática —no voy a explicar eso aquí, otro tema— el cambio químico en la atmósfera, y ese cambio químico en la atmósfera estimula el éxodo.
Entonces, los problemas políticos y de inestabilidad de nuestros países, que ya arrojan una población que va hacia a México, cada vez crecerán, pero otro motivo, que tiene ver con la falta del agua, con la desertización, por el empobrecimiento, etcétera, etcétera, etcétera, crisis climática, que será respondida por el norte como en Palestina, quebrando el derecho internacional. No los van a invitar, no les van a permitir la entrada, ametrallarán y usarán campos de concentración palestino.
Entonces, ¿nosotros cómo respondemos? He ahí el tema. A nosotros se nos dice: ‘Controlen los migrantes’, nos van a tratar de desplazar la tarea sucia de la frontera hacia las nuestras. Nosotros tenemos que responder con otra política, y esa política, uno, tiene que ver con un derecho internacional que tenemos que reivindicar y que hoy está quebrado completamente, no existe derecho internacional hoy por la Unión Europea y el partido de gobierno en los Estados Unidos, que, entre otras, está creando aceleradamente las condiciones para que la extrema derecha norteamericana gobierne, con lo cual la civilización humana queda en profundo peligro.
Pero nosotros tenemos que reivindicar un derecho internacional. Luego, dentro del derecho internacional, un derecho del migrante a ser tratado como ser humano, un sujeto de derechos, que se llama el migrante, lo cual, en términos concretos en nuestros países o en Colombia significa, por ejemplo, que el sitio, el embudo de la migración del sur hacia el norte en Colombia frontera con Panamá, tiene que llenarse de centros de atención humanitaria. Y de ahí pa’lante.
¿Cómo los financiamos?
Tenemos que hacer un esfuerzo, pero centros de atención comunitaria y humanitaria que no excluye el que persigamos la trata de personas, los dos.
Tendríamos que plantearlo, lo siento así. No veo cómo resolver los problemas de inestabilidad democrática como la de Haití y muchas subregiones, incluidas varias de Colombia, sino a partir de un cambio de política antidrogas. Tema de otra conferencia, lo dejo ahí simplemente planteado. Han muerto un millón de latinoamericanos por la guerra contra las drogas, un millón.
Nos han construido la zona más violenta del mundo, como lo discutíamos con México allá en Cali, la zona más violenta del mundo, las ciudades más violentas del mundo por una mala política dentro de los Estados Unidos, que hoy como un búmeran, porque política allá se ha vuelto un búmeran, entonces bloquean a Venezuela y miren las cifras de la migración en el Tapón del Darién.
Estados Unidos allá entonces intentan devolverlos en aviones. Y yo preferiría que Colombia cogieran hacia Venezuela, pero para que Colombia cogieran hacia Venezuela en un corredor humanitario, libre, pues tendría que haber un desbloqueo en Venezuela, no hay otra manera, cosa que más o menos va.
Solucionar el 80 por ciento de la migración del Tapón del Darién, hoy por hoy, implica desbloquear Venezuela. Implica una política antidrogas diferente, porque lo que pasa en Haití se llama narcotráfico colombiano y mexicano.
Ahora, el narcotráfico ya no tiene nacionalidad, como diría el viejo Marx, el capital no tiene patria; entonces, el narcotráfico, que es un capital ilícito, es multinacional y arranca desde la Patagonia hasta Alaska, e implica un Plan Marshall, o llamémosle más en términos latinoamericanos una Alianza para el Progreso, que me gustaría más ese término porque el Plan Marshall es europeo.
Y aquí —y termino porque ya me alargué mucho— en la declaración hay una frase un poco al margen que debería ser la central, se llama energía renovable. Cuando los modernos siempre decían que en los textos uno podía ser análisis más allá de lo que dice las frases, pero dice, más o menos, no tengo aquí la declaración, se me refundió, dice, a ver si la encuentro así de rapidez, seguridad energética entre las acordamos:
Uno, autosuficiencia, seguridad alimentaria, protección, conservación y restauración del medio ambiente, seguridad energética incluyendo energías renovables, ese es el centro de la Alianza por el Progreso, las energías renovables. La Alianza para el Progreso, una alianza entre Estados Unidos y nosotros, de tú a tú. No, ellos todavía no pueden reconocer el tú a tú en su política internacional.
Una Alianza para el Progreso es que ellos tienen en este momento 600 mil millones de dólares para cambiar su matriz energética de sucia a limpia, absolutamente necesario porque si no se acaba la humanidad, tienen que cerrar la chimenea de gases efecto invernadero, eso se hace así, entre otras cosas. Pero resulta que el potencial para generar energías limpias está exactamente desde el río Bravo hasta el sur, sino el desierto del norte de México, qué potencial tiene. Y de ahí para allá hacia el sur.
Y ellos están pensando, es invertir los 600 mil millones de dólares dentro de ellos, a unos costos inmensos porque no tienen el mismo potencial de energías limpias que el sur. Pues ahí está el acuerdo, ahí está el acuerdo, ese dinero fluye aquí y ese dinero aquí se vuelve lucha contra la pobreza, se vuelve producción, agricultura, industria; se vuelve riqueza, porque también decía el sabio alemán, la riqueza no es más, sino la producción.
Entonces, si eso se vuelve producción en América Latina, el elemento causante de la migración disminuye. Y si la base de eso es precisamente una Alianza para el Progreso sobre la base de energía limpia, del cuidar la selva amazónica, etcétera, eso se vuelve que eliminamos la causa de riesgo mayor de la humanidad y, por tanto, del éxodo. Y entonces no hay necesidad de campos de concentración, no hay necesidad de ametralladoras contra los migrantes, no hay necesidad de extremas derechas en la mentalidad de quienes están gobernando, la Unión Europea y los Estados Unidos.
Porque ―y termino― eso que estamos viendo en Palestina, ¿cómo el gobierno alemán, alemán, por sus pecados en la historia contra el pueblo judío está hoy aplaudiendo un campo de concentración sólo porque el que provoca el campo de concentración es israelí, la extrema derecha israelí?, porque la mayoría del pueblo de israelí está en contra de eso.
¿Cómo el pueblo francés, no el pueblo, el gobierno francés prohíbe una bandera ahí donde estalló la Revolución francesa? ¿Cómo? Porque los pueblos se están lanzando, es diferente, pero ¿cómo el gobierno francés hace eso?
¿Cómo la señora que dirige la Unión Europea es capaz de darle la mano a un genocida y después venir a enseñarnos de derechos humanos y democracia? Esa mentalidad que estamos viendo ahí, cambiando en los gobernantes europeos, la derecha europea de antes no haría ese exabrupto hoy.
Un señor como Chirac —bueno, no voy a hablar de personas— ha cambiado la mentalidad de los dirigentes en su mayoría europeos y norteamericanos, y ha cambiado porque hay una sociedad que ha cambiado, la que vota allá, la que tiene derecho al voto, que no es el inmigrante que no tiene derecho al voto, tema que deberíamos levantar como una de nuestras propuestas. No son los 75 millones que han pasado a Estados Unidos, todos no tienen derecho al voto, no hay una democracia ahí, hay unos parias; a nuestros los quieren de obreros allá, pero no de lectores.
Y, entonces, esa sociedad que vota, consumidora, aria en su mayoría, quiere que nos den latigazos a nosotros, quiere que se pongan los campos de concentración, quiere que haya bombas contra lo que atenta contra su consumo, están destruyendo el orden internacional. Por eso la dirigencia ya no es la misma dirigencia democrática, sino es un neofascismo. Y si ellos gobiernan al mundo, el enemigo de ellos somos todos los que no somos ni consumidores ni blancos arios, y nos van a tratar igual que a Palestina.
Por eso, silenciarse en esta declaración sobre Palestina me parece un suicidio para nosotros, escoger una piedra y dejarla caer sobre nuestros propios pies. La migración va a ser tratada, si no somos capaces de cambiar el mundo de hoy, como tratan a los palestinos.
Bueno, gracias, señor presidente.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Tiene la palabra el presidente Miguel Díaz-Canel.
---
MIGUEL DÍAZ-CANEL BERMÚDEZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA CUBA
Muchas gracias.
Querido Andrés Manuel, estimados jefes de Estado y de gobierno presentes, jefes de delegaciones e invitados.
Nuestras primeras palabras son precisamente para expresar una enérgica condena al genocidio y a la agresión que ejecuta Israel contra el pueblo palestino. La condena, la despiadada masacre de personas indefensas, que es una vergüenza para la humanidad y que debe cesar.
Agradezco sinceramente al Gobierno de México, y en especial a las autoridades del estado de Chiapas, por la amable acogida en una cita armada con la prisa que demandan siempre las urgencias. Y nuevamente gracias, amigo Andrés Manuel, por la iniciativa.
Necesitábamos en verdad este diálogo regional, encontrarnos y abordar con franqueza y realismo el drama de la migración irregular que todos los días nos golpea con noticias dolorosas, porque sólo de manera coordinada podríamos descifrar las múltiples causas y consecuencias del problema, y sólo así lograremos avanzar en sus posibles soluciones. No hay otro modo de enfrentar el notable incremento de los flujos migratorios irregulares.
De acuerdo con las cifras públicas, entre 2022 y lo que va de 2023, más de cuatro millones de migrantes han transitado irregularmente por los países de la región que están en la ruta hacia Estados Unidos, son números nunca antes vistos.
En general, conocemos bien los factores que provocan este fenómeno, pero no sobra indagar en las principales motivaciones de nuestros conciudadanos porque nos corresponde atemperar el problema el problema y mitigar sus efectos negativos, garantizando, al mismo tiempo, la seguridad de los migrantes.
Aunque se pretendan imponer otras versiones políticamente motivadas, hay una verdad insoslayable: la causa fundamental de la migración irregular está en las condiciones socioeconómicas de los países de procedencia que se acentúa tras el impacto de la pandemia y la aspiración de los migrantes de asentarse y trabajar en los Estados Unidos, donde las ofertas del mercado laboral atraen a quienes sueñan con un escenario económico más próspero que el de sus entornos, que no siempre se les cumple ese sueño.
Puede mencionarse también los lazos familiares y la vulnerabilidad asociadas al cambio climático. Ninguna de esas motivaciones es ajena para Cuba; sin embargo, el potencial migratorio cubano se ve adicionalmente estimulado de manera muy significativa por la política de hostilidad del gobierno de los Estados Unidos hacia nuestro país.
Esta política hostil que impacta de forma directa y extraordinaria sobre el flujo migratorio cubano, y de manera colateral en los países de la región por los que transita esa migración, se expresa en tres componentes fundamentales:
En primer lugar, está el bloqueo económico reforzado en los últimos años de manera criminal con un sistema desintegrador y abarcador de medidas coercitivas dirigidas por definiciones a deprimir el nivel de vida de la población cubana, reducir sus ingresos reales y hacerla sufrir hambre y miseria.
La injusta, absurda y arbitraria calificación de Cuba como Estado patrocinador del terrorismo tiene un peso significativo en el efecto económico de esta política.
En segundo lugar, y por razones políticas, el gobierno de los Estados Unidos otorga un tratamiento privilegiado a los cubanos que llegan a su frontera sur o a sus fronteras marítimas con el fin de establecerse permanentemente en ese país. En su inmensa mayoría, esos migrantes son aceptados con independencia del estatus con que hayan llegado a la frontera o hayan logrado cruzarla. Por consiguiente, muchos cubanos confían en que, a diferencia de los nacionales de otros países, sus posibilidades de lograr establecerse en los Estados Unidos son muy altas si logran llegar a la frontera por cualquier vía.
En tercer lugar, y también por razones políticas, existe en los Estados Unidos una ley federal llamada Ley de Ajuste Cubano, según la cual todo cubano que haya entrado a ese país después del 1º de enero de 1959, tiene la oportunidad de obtener su residencia permanente al cabo de un año de haber llegado. Se trata de un privilegio singular que no disfruta el nacional de ningún otro país, es exclusivo para los cubanos y brinda un incentivo extraordinario para el migrante.
Hace más de una década, y en su condición de presidente de la República, el general de ejército, Raúl Castro, líder histórico de la revolución y a quien debemos importantes cambios introducidos desde entonces en nuestra ley migratoria para su necesaria actualización, llamaba la atención sobre la gran ignorancia que prevalece en el mundo sobre la política de los Estados Unidos hacia Cuba en los siguientes términos, y cito:
‘Nadie en la gran prensa internacional habla de la citada Ley de Ajuste, es como si no existiera. Los emigrados cubanos son, a resulta de la mentira repetida miles de veces, denominados exiliados políticos que escapan del comunismo. Es decir, para ellos de Cuba los ciudadanos escapan, mientras que del resto del mundo emigran.
‘¿Qué pasaría si en Estados Unidos o en la Estados Unidos se pusiera un vigor una ley de ajuste latinoamericano asiático o africano?
‘La respuesta es obvia, ahí está el gigantesco muro construido en la frontera norte de México y las miles de muertes que año tras año se producen en desiertos y mares aledaños a los centros de poder mundial’. Fin de la cita.
Por otra parte, la impunidad de las autoridades norteamericanas ante migrantes cubanos que se han valido del robo de una aeronave de fumigación u otros que viajan como polizones de aeronaves civiles, además de estimularle migración ilegal desde Cuba, sienta precedentes muy peligrosos para la seguridad de la aeronáutica civil internacional y se incumple, además, con los acuerdos migratorios firmados entre los dos países.
Todas estas prácticas responden a motivaciones netamente políticas y carecen de legitimidad o justificación moral. Esas regulaciones expresan de manera muy clara cómo el gobierno de los Estados Unidos antepone los objetivos desestabilización contra Cuba a sus prioridades nacionales en materia migratoria.
Entre Cuba y los Estados Unidos existen en varios acuerdos migratorios aún vigentes, que fueron concebidos para asegurar que la migración entre los dos países fuera ordenada, regular y segura, y para promover la plena normalización de las relaciones migratorias bilaterales. Sin embargo, las acciones sobre las que he comentado por parte del gobierno de los Estados Unidos van en sentido opuesto a tales objetivos e impiden su cumplimiento. Resulta imposible comprender el volumen y la naturaleza de los flujos migratorios de cubanos que transita por países de la región con destino a los Estados Unidos sin considerar el peso de estos factores que la singularizan y refuerzan.
Modificar las causas estructuras de la migración cubana, tanto la regular como la irregular, e influir de manera fundamental en la reducción de los flujos de migrantes cubanos por diversos países, está en manos de las autoridades norteamericanas.
Como he dicho recientemente, en general, cubanas y cubanos que salen legalmente de Cuba se convierten en migrantes irregulares sometidos a todo tipo de riesgo y peligros, incluso de sus vidas, en el tránsito hacia a los Estados Unidos.
Cuando exista la voluntad de actuar en esa dirección, les aseguro que contarán siempre con el compromiso y la cooperación de Cuba. La política migratoria cubana favorece los viajes de los ciudadanos cubanos al exterior y su regreso a Cuba.
Mantenemos mecanismos bilaterales de cooperación migratoria con varias naciones de la región e intercambio de alertas migratorias con otros, con el objetivo de implementar las herramientas que permitan alcanzar un flujo de viajeros regular, ordenado y seguro, y, al mismo tiempo, combatir el tráfico de migrantes irregulares y la trata de personas.
Este tipo de encuentro tiene mucho valor para nuestros conciudadanos, para sus familias, para nuestras naciones y para las relaciones entre nuestros países. Es lo que refuerza el sentido de hermandad de nuestra América.
Otra vez, muchas gracias, Chiapas. Muchas gracias, México. Muchas gracias, hermano Andrés Manuel.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias, presidente Díaz-Canel.
La palabra la tiene la excelentísima Xiomara Castro. Adelante, presidente.
---
XIOMARA CASTRO SARMIENTO, PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE HONDURAS
Gracias.
Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Presidentes, vicepresidentes, ministros.
Muy buenas tardes.
Presidente Andrés Manuel:
Gracias por esta iniciativa sobre migración y por invitarnos a Palenque, zona mexicana de gran valor y estudio de la civilización maya. La civilización maya nos unifica Centroamérica con México y es un orgullo de nuestra identidad ancestral.
En Guatemala está la zona de Tikal y en Honduras contamos con lo que para muchos arqueólogos es la más elaborada ciudad maya, con escalinatas llenas de historia, de glifos, números y figuras de los dignatarios de esa época, talladas con mucha delicadeza y de una gran riqueza arqueológica inigualable, ubicada en Copán.
Espero, presidente, que nos honre nuevamente con su visita, igual también a los compañeros presidentes y cancilleres que hoy nos encontramos aquí, que podamos tenerlos con mucho orgullo en nuestro país.
Mi gobierno ha dado una especial atención al fenómeno histórico de la migración, como una expresión de derecho humano, el cual está garantizado en nuestra Constitución y en nuestras leyes.
La migración se ha multiplicado en los últimos años en todas las regiones. El caso de Honduras es muy particular, ya que a lo largo de 12 años siete meses nuestro pueblo y nuestro país fue sometido a una narcodictadura con apoyo internacional que saqueó y torturó sin límites a nuestro pueblo.
Casi todas las actividades del Estado y sus bienes se privatizaron, se legalizó el modelo de explotación y la corrupción público-privada, aumentó la pobreza en estos 12 años al 17 por ciento, la violencia y hoy tenemos más dependencia de Estados Unidos y la Unión Europea, todo esto producto del golpe de Estado.
Hoy Honduras utiliza el 40 por ciento de sus ingresos tributarios para pagar la deuda, y siendo los grupos élites los más beneficiados y los marginados los más afectados, disparando entonces la caravana de migrantes.
Por Honduras transitan millares de personas que buscan llegar a Estados Unidos, en el 2023 hemos visto incrementar el éxodo de personas como un hecho sin precedente en nuestro país. Y los datos que más nos conmueven es que una de cada cinco personas que cruzan por nuestro país son niñas, niños, menores de 18 años.
Recientemente visité la frontera sur de Estados Unidos en McAllen, Texas, fronterizo con México, para conocer de cerca la situación de los migrantes, y decirles a ustedes y compartir con ustedes que es una tragedia humana lo que se vive, ver en los rostros y en las miradas, especialmente de nuestros niños y niñas, la expresión de incertidumbre, de dolor, no sólo por lo que les tocó vivir, sino también por la incertidumbre de qué va a pasar en los centros donde están.
Particularmente en Honduras, en esta frontera hay tres mil 224 niños y niñas que son menores de edad no acompañados quienes se encuentran retenidos en decenas de centros y otros miles de migrantes sufriendo en la frontera para legalizar su estatus migratorio en base a la reunificación familiar.
Reconozco que ningún Estado puede tomar responsabilidad de otro, pero eso no significa que seamos indiferentes al problema, como vecinos luchamos por garantizar los derechos humanos de los migrantes en tránsito y los que buscan la reunificación familiar en Estados Unidos.
Compañeros presidentes:
Ya es tiempo que los grandes centros del capitalismo global asuman con responsabilidad, junto a nuestros gobiernos, las consecuencias de siglos de explotación de una economía extractiva, de fascismo, marginalidad, discriminación y de neocolonialismo.
No aceptamos las medidas unilaterales, bloqueos y sanciones contra nuestra economía y contra nuestros países, esta demanda de nuestro rechazo a los bloqueos debe de quedar clara en la resolución de este encuentro, incluyendo el infame bloqueo a la población de la franja de Gaza.
Combatir las causas de la migración equivale a confiar en la voluntad vecina para desarrollar políticas justas, de aumento a la seguridad y producción alimentaria especialmente agrícola, acceso a la riqueza, a los mercados, a la tecnología y a la generación de empleo.
Queridos presidentes:
Debemos de proteger a nuestros migrantes, ese debe de ser el valor y el fin de esta reunión; protegerlos, no como subordinados, sino por la responsabilidad social e histórica que hoy nos toca vivir.
Los flujos migratorios irregulares facilitan la actividad delincuencial, particularmente el crimen organizado transnacional y sus expresiones más nefastas, como la trata de personas, la explotación laboral. Y es imperativo que prestemos atención especial a las poblaciones más vulnerables en esta ruta migratoria, a las mujeres, a los niños, a las niñas y a los adolescentes.
Como gobernantes usualmente recibimos reportes, y muchas veces son números, estadísticas, cifras, pero cada una de esas cifras representa un ser humano, una vida, una crisis que lo ha hecho movilizarse de su país a buscar nuevos derroteros.
Y es que entendemos que la dimensión de la crisis es mucho más grande que en lo registrado en estos números. Espero que el objetivo de este encuentro logre garantizar la seguridad de las personas migrantes en tránsito y hacia su destino, un énfasis en la protección de los menores y sus familias contra la delincuencia que plaga al viajero en tránsito y contra el abuso oficial disimulado.
En el año 2024 asumiremos la Presidencia Pro Tempore del Sica y Celac, y pueden tener certeza que nuestra agenda pasa por darle continuidad a este encuentro sobre migración e integración de la patria grande y la protección de nuestros pueblos.
Muchas gracias.
---
ALICIA IBARRA BÁRCENA
Muchas gracias, presidenta Xiomara Castro.
La palabra la tiene Nicolás Maduro, presidente de la República Bolivariana de Venezuela.
---
NICOLÁS MADURO MOROS, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Bueno, presidente Andrés Manuel López Obrador:
Muchas gracias por este recibimiento tan caluroso y hermoso de hermandad que hemos recibido las delegaciones invitadas a este encuentro, en este lugar mágico, especial, de Palenque, que nos recuerda lo glorioso que fue nuestro pasado, lo diverso y hermoso que fue nuestro pasado, y la majestuosidad de lo que puede ser nuestro futuro si logramos unir caminos en nuestra América.
Nuestra América tiene que perseverar, compañeros presidentes, presidenta Xiomara, vicepresidentes, primer ministro de Haití, cancilleres, embajadores. Nuestra América tiene que perseverar en el camino de encontrarse, reencontrarse y construir la unión, construir nuestro propio modelo de desarrollo compartido, conjunto.
Es mentira que cada quien por su lado, profundizando diferencias, escuchando intrigas y separados, cada quien por su lado va a encarar las oportunidades de un siglo XXI diferente, de independencia, de soberanía absoluta, de bienestar, de desarrollo pleno, de felicidad social para nuestros pueblos. Sólo en el encuentro, en la reunión, la coordinación y en la construcción de niveles articulados de unión, como decía la presidenta Xiomara, próxima presidenta de América Latina y del Caribe en el 2024.
Este tema que hoy nos ocupa es un tema sumamente importante para nuestros países y, como lo decía la canciller Alicia Bárcena, que nos visitó recientemente en Caracas, cuando uno revisa aguas abajo, por qué la migración, por qué el migrante, qué pasa en el conjunto de nuestras sociedades, qué está pasando, como decía el presidente Petro, encuentra las respuestas de raíz.
He escuchado al presidente López Obrador, desde antes que fuera presidente y desde que llegó a la Presidencia, insistir en la necesidad de atender la causas profundas, económicas, sociales, educativas, culturales, de la migración que hay interAmérica, y la migración que hay hacia el norte.
Hay distintas respuestas. Decía el presidente Díaz-Canel algo que algunos se niegan a escuchar: lo que han hecho con Cuba durante 60 años no encuentra comparación ni parangón en ningún lugar, estimular la crisis económica con el bloqueo infernal, sostenible, sostenido, a pesar de que la comunidad internacional desde el año 1992 ha votado 28 veces que se levanten el bloqueo y las sanciones criminales contra la sociedad cubana, a pesar que hay una voz unida, salvo excepciones que se abstienen: Estados Unidos, Israel y dos o tres más por ahí.
El modelo que le han aplicado a Cuba para generar desestabilización en los años 60, 70, 80, para buscar lo que ellos llaman en su documento, un cambio de régimen, y de manera obstinada, obsesiva, crece ese deseo de venganza contra Cuba, sólo porque tomó su propio camino. Es su camino y debe ser respetado. Desde siempre se ha exigido en América Latina y el Caribe, y ahora en el mundo, el respeto del camino que cada quien toma, en este caso el caso de Cuba.
Si buscamos las razones de la migración desde los años 60, sus razones serán eminentemente económicas y sociales.
¿Cuántos millones han migrado de cada país y cuáles fueron sus causas? ¿Cuáles son las causas actuales?
Modelos económicos excluyentes, la aplicación de paquetes neoliberales, el empobrecimiento de los países, el saqueo de los recursos naturales y pare usted de contar; el saqueo de los recursos financieros a través de los mecanismos de la deuda externa denunciado por Fidel en el año 82, 84, 86, hoy expuesto de manera magistral por la canciller Alicia Bárcena en su exposición, que convirtieron a nuestra región en exportadora neta de capital con los mecanismos de sustracción, de saqueo financiero de países con modelos económicos esclavistas si pudiera uno calificarlos de manera drástica.
Así que creo que este encuentro es muy oportuno para la conversación, el análisis y para aterrizar también en propuestas que nos permitan ir transitando un camino conjunto para la solución de los temas sociales y económicos que son raíz de esta migración y de este problema que tiende a agravarse.
Venezuela es un país que tradicionalmente, por su inmensa riqueza petrolera, fue un país receptor de migrantes, eso poco se sabe también. Y como dice Raúl en la cita, poco se dice, poco se repite, poco se sabe, y a pesar de que uno lo diga nadie lo recoge, Venezuela fue un país receptor de migrantes, hoy aún en Venezuela tenemos migrantes de América del Sur, de Europa y del mundo árabe, y de China, y de Colombia.
De Colombia de la década del 60, producto de la guerra, hasta nuestros días han migrado seis millones de colombianos que viven con nosotros, con plenos derechos de educación, salud, trabajo, vivienda.
De las cuatro millones 700 mil viviendas que hemos entregado por la Gran Misión Vivienda Venezuela, se han entregado casi 500 mil a familias colombianas.
No hay ningún tipo de discriminación, de ningún tipo. Hubo mucha xenofobia en una época, mucha xenofobia, pero el comandante Hugo Chávez cuando llegó al poder cambió la ecuación de la xenofobia y convirtió la xenofobia en amor por el pueblo colombiano, por la historia en común, por la gran Colombia, por la patria común de Bolívar, que somos dos, y los tres, y los cuatro, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Venezuela, Panamá, la patria común de los gigantes o del gigante Simón Bolívar.
Seis millones de colombianos, un millón 500 mil de árabes, libaneses, sirios en lo fundamental. Para donde usted vaya, Xiomara, en cualquier estado del país conseguirá un club sirio-venezolano y libanés-venezolano, sirio-libanés, y una comunidad importante Palestina; 600 mil ecuatorianos, 600 mil peruanos, 600 mil españoles, 600 mil, aproximadamente 500 mil italianos, 600 mil portugueses, una comunidad portuguesa grande, un país receptor.
No teníamos tradición de migración, ninguna tradición. Es por el año 2010, 11, 12, cuando todavía existían las 930 sanciones que después nos aplicaron cuando la agresión económica directa no había empezado, en el año 2010, 11, 12 empieza una campaña desde el exterior para promover en la juventud la migración. En aquel momento yo pudiera decir que no tuvo mayor impacto verdaderamente, pero es con la muerte del comandante Hugo Chávez y el inicio de una agresión en escalada ascendente que comienza a aparecer el fenómeno de la migración.
Nosotros hemos estudiado, presidente López Obrador, al detalle, y lo compartía con la canciller Alicia Bárcena, este fenómeno, y esto sin lugar a dudas se incrementa y se dispara a partir de las primeras medidas coercitivas contra el país, unas que eran invisibles, creo que lo decía Petro.
Venezuela comenzó desde la muerte del comandante Hugo Chávez a sufrir un bloque financiero en el mundo, nadie se atrevía a prestarle un dólar a Venezuela, a refinanciar un dólar con Venezuela para la actividad petrolera, para las distintas actividades económicas, para posponer pago de deuda.
Se le exigía el pago puntual de la deuda y nadie negociaba, valga la expresión, renegociación de plazos de deuda, como cualquier país del mundo. Comenzó silenciosamente un ataque financiero letal a la industria petrolera, que es la industria fundamental donde nosotros nos sostenemos.
Al Premio Nobel de la Paz, nuestro querido amigo Barack Obama, se le ocurrió el 9 de marzo del año 2015 sacar un decreto presidencial declarando a Venezuela amenaza inusual extraordinaria contra la seguridad nacional de Estados Unidos.
Yo le dije: Obama… Porque fue una reunión, un encuentro que llaman la Cumbre de las Américas, en Panamá, todavía nos invitaban en esa época y yo fui, y en la Cumbre de las Américas hubo un repudio, presidente López Obrador, masivo, absoluto, contra ese decreto.
Y Obama me llamó a conversar en un pasillo. Conversamos 10, 15 minutos y yo le dije: Eso es un error, presidente. Él me dijo: ‘Es un error, pero lo vamos a subsanar, te mando a Thomas Shannon para que hable contigo y superemos eso’.
Y yo le dije: Mire, presidente, el problema no es usted, usted es un demócrata, le dije, un humanista, el problema es quién puede venir detrás de usted y utilizar esa puerta que usted deja abierta para agredir y quién sabe qué más cosas hacer contra Venezuela.
Y, dicho y hecho, desde año 2015 comienza una merma económica importante y la campaña política brutal. De hecho, nosotros por primera vez perdemos una elección parlamentaria en el año 2015, porque ya se sintió el recrudecimiento de la situación económica.
Y luego, con la llegada de Donald Trump, desde el año 2017 hicieron todo lo que había que hacer: violencia interna, disturbios internos, amenaza de bombardeo, amenaza de invasión y 930 medidas directas al corazón de la economía y la sociedad venezolana.
Y más allá de las medidas directas, a veces las que más afectan son las indirectas, una llamada a una empresa: ‘Sabes lo que te puede pasar si le compras a Venezuela, si llevas ese barco a Venezuela, si haces algo con Venezuela’ y prácticamente el mundo se paralizó sobre Venezuela.
Yo le puedo decir, desde el año 2015 hasta el año 2023 de Venezuela han salido dos millones 350 mil venezolanos, esto es un estudio que se ha hecho con fuentes directas.
La primera migración, bueno, ¿me permiten?, en el año 2015, salieron 111 mil; en el año 2016, 239 mil, lo duplica; el año 2017, 437 mil, vuelve a duplicar; el año 2018, 718 mil venezolanos se fueron; el año 2019, 315 mil; el año 2020 merma por la pandemia, 72 mil, y comienza un proceso de migración inversa o reversa, a regresar gente por la misma xenofobia, el maltrato que había en Suramérica contra nuestros connacionales para no atenderlos, para no protegerlos, casi todos estaban en situación de trabajo de esclavos en Colombia, en Ecuador, en Perú, en Chile; año 2021 vuelve a aumentar, 123 mil; año 2022, 235 mil, y este año 2023 hay 128 mil que han migrado y la proyección dice que pudiera llegar a 160 mil. Dos millones 384 mil, corrijo, compatriotas, que es una tendencia nueva.
Hay una migración reversa, nosotros hemos activado un plan llamado Vuelta a la Patria y por avión, poniendo los aviones nosotros, aviones, ¿cómo se llama?, sancionados también por los Estados Unidos, con permisos especiales nuestros aviones de nuestra línea aérea bandera han viajado y han regresado a miles de venezolanos, y hoy sumamos unos 400 mil venezolanos que han regresado con el plan Vuelta a la Patria.
Y de manera voluntaria, por sus propias vías, creemos que han regresado aproximadamente 500 mil, unos 900 mil venezolanos han regresado entre el año 2020 y este año. Ha habido una mejoría leve, pero que ya se siente, de la economía, por esfuerzo propio.
El tema de la migración en Venezuela también es un gran tema político. Al igual que Cuba, la migración como fenómeno, Y dicen que no son migrantes, le dan la calificación de refugiado, y hay gente que lo cree. Un presidente muy honorable de América del Sur lo dijo en la reunión de Unasur, la gente que huye del régimen dictatorial que hay en Venezuela, y lo repiten, eso ha significado un gran negocio.
Se han organizado tres encuentros, presidente:
En el año 2019, Conferencia Internacional de Donantes en Solidaridad con los refugiados venezolanos, primer encuentro promovido por Estados Unidos y la Unión Europea.
Luego, se reunieron en Bruselas, luego en España se reunieron en el año 2020, igual.
Yen el año 2021 en Canadá, en el año 2022 y 23 se quedaron sin gasolina, me parece, no hicieron el encuentro, que eran encuentros para el ataque político y supuestamente para recoger miles de millones de dólares en donantes que jamás llegaron a los migrantes y menos llegaron al país.
Igualmente, Estados Unidos, por cifras oficiales de Estados Unidos, ha aportado dos mil 800 millones de dólares para atender la crisis humanitaria migratoria de Venezuela. ¿Dónde está ese dinero? No sabemos.
Lo único que dijeron algún día de que recibieron dinero o Estados Unidos dijo haberlo entregado fue Iván Duque, expresidente de Colombia, y Juan Guaidó, expresidente de Venezuela, presidente interino que pretendieron imponernos. Dos mil 800 millones que nunca se supo al final qué sucedió con ese recurso.
Nosotros hemos hecho un gran esfuerzo por la recuperación económica desde las vísceras, desde las vísceras, recuperando la industria petrolera y el ingreso petrolero, nosotros pasamos un año de tener 57 mil millones de dólares de ingreso petrolero a al año siguiente 700 millones de dólares.
Hoy este año, el año pasado fueron cinco mil 500 millones de ingresos petroleros, este año deben estar por el orden de ocho mil, nueve millones de dólares de ingreso petrolero, ni siquiera el 10 por ciento, perdón, del 15 por ciento, de lo que era el ingreso para sostener todo un país.
Hemos hecho un esfuerzo con las vísceras y vamos recuperando la industria petrolera. Recuperamos las cuatro refinerías que estaban paradas totalmente por falta de repuesto, fueron cuatro refinerías construidas con ingeniería y maquinaria estadounidense.
Todos los repuestos los conseguimos en el mercado —no sé qué nombre se le pueda poner, no es negro— en el mercado terciario, después de recorrer cinco países pagando un repuesto que pudiera costar 10 mil dólares en 100 mil dólares, para poder parapetear cuatro refinerías que tenemos y poder surtirnos en lo mínimo.
Hemos recuperado la industria petroquímica a un buen nivel, afortunadamente, y estoy estamos en capacidad de exportar productos petroquímicos, etcétera, etcétera, y la economía viene viviendo un proceso de recuperación, este año la FMI, el Fondo Monetario, que no nos quiere para nada, y la Cepal dice que vamos a estar entre cuatro, cinco por ciento de crecimiento de la economía y es la economía real, la economía no petrolera, eso, digamos, es un paso positivo.
Recientemente llegamos —esto es secreto, lo que voy a decir, como aquí no hay cámaras, que no salga de aquí, no hay cámaras ni teléfonos— recientemente, luego de seis rondas de negociación, llegamos a unos acuerdos con el gobierno de los Estados Unidos, que implicó lo que ustedes ya conocen: la firma de un documento político con un sector de las oposiciones y que se dispararon un conjunto de decisiones para avanzar en lo que debería ser, en Alicia en el país de las maravillas, lo que debería ser el camino para el levantamiento de todas las sanciones criminales contra Venezuela.
Se acaban de sacar unas licencias ahora, lo cual llenó de gran alegría a muchos inversionistas que ya estaban listos para entrar al país, sobre todo en petróleo, en gas. Venezuela tiene la mayor reserva de petróleo del mundo, estamos certificando la cuarta reserva gasífera del mundo en la franja costera norte de Venezuela.
Ahora, apenas se firma, ellos ahí nos amenazan, entonces nos ponen un condicionamiento: ‘Si no hacen esto, esto y esto…’ Cosa que nunca se habló, cosa que nunca se habló con ellos. Y si yo mostrara el documento o los documentos secretos que firmamos y las fotos de la firma, no les quedarían ganas de mentir, nos ponen condicionamientos.
Yo soy un hombre optimista y tengo fe que cumplan con su palabra, cumplan con los documentos firmados, y ojalá podamos, con el apoyo de América Latina y el Caribe, con el inmenso apoyo que usted nos ha dado públicamente durante sus cinco años de presidente, llegar a un levantamiento de todas las sanciones criminales contra Venezuela.
Y le aseguro, yo se lo dije al presidente Petro, con el cual hemos hablado mucho: una vez que se ejecuten esos levantamientos de sanciones y se mantengan, como exigimos ahora, que sean permanentes, completas y totales, tengan la seguridad —soy optimista en lo que voy a decir, pero lo creo— que en transcurso de un año nosotros reversaríamos las corrientes migratorias y una buena parte de nuestros compatriotas regresarían a Venezuela y se pararían las corrientes migratorias, como fue durante 100 años o más. Yo tengo fe absoluta en eso.
Yo le puedo decir que estamos totalmente de acuerdo con el documento que ustedes han trabajado, que han presentado, yo solamente agregaría un pequeño punto que está aquí, lo dijo el presidente Petro: hay que ir a las causas económicas y sociales, correcto; hay que ir a las causas de las medidas coercitivas unilaterales, correcto; y exigir su levantamiento, hay que hacer planes conjuntos de apoyo a los migrantes, el Plan Vuelta a la Patria o el Plan Jóvenes Construyendo, el Plan Sembrando, que dice usted, totalmente de acuerdo, articulemos, trabajemos, estamos listos para iniciar el trabajo.
Pero hay un punto específico que lo trataba el presidente, que es el crimen transnacional, y que en el caso de Venezuela se ha expresado con el coyotismo que llaman, los ‘coyotes’. Yo le decía a la canciller: Nosotros tenemos que hacer una coordinación de carácter policial, de carácter de inteligencia, para descubrir, desmembrar, perseguir a las bandas de ‘coyotes’ que estafan, roban, secuestran y asesinan a los migrantes de América del Sur, de América Central y de toda América Latina.
Creo que es un tema que tenemos que asumir, nosotros hemos descubierto bandas de ‘coyotes’ que se dirigen desde el Clan del Darién, desde el Clan del Golfo y en Venezuela están vinculados a la ultraderecha, yo lo denuncié recientemente.
Nos costa que la ultraderecha venezolana, que pretende levantar la cabeza otra vez, ha articulado plan con Trump, etcétera, y muchos venezolanos lo articulan en la subida hacia los Estados Unidos y luego los están colocando directamente en las ciudades demócratas, muchas de ellas gobernadas por afroamericanos. Nueva York, Chicago, Los Ángeles, son ejemplo de la llegada de olas de migrantes venezolanos colocados ahí como parte de un plan político, coyotismo, plan político. Bueno, todo eso hay que irlo desarticulando.
Y ojalá podamos tener un buen nivel de cooperación, nosotros estamos preparados, presidente López Obrador, para coordinar con el gobierno de México, para coordinar con todos los gobiernos de continente y ojalá darles dignidad a los migrantes, y ojalá poder activar planes que reviertan la migración en América Latina.
Gracias.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Gracias, presidente Nicolás Maduro.
Me complace darle la palabra a nuestro querido primer ministro Ariel Henry.
---
ARIEL HENRY, PRIMER MINISTRO DE LA REPÚBLICA DE HAITÍ
Gracias. Buenas tardes.
Queridos amigos:
Disculparme voy a hablar en francés.
(Interpretación del francés al español)
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Señoras y señores jefes de Estado y del gobierno.
Señoras y señores gobernadores.
Señores miembros del gobierno de las diferentes delegaciones
Señoras y señores:
Permítanme presentarles, señor presidente, las felicitaciones de la delegación haitiana por la excelente iniciativa de organizar esta cumbre con el fin de un tema que, de una u otra manera, nos concierne a todos de una manera muy profunda. También quiero agradecerle, señor presidente, por la calidad de la acogida a nuestra delegación.
La discusión que tenemos hoy y las posibles soluciones que encontraremos juntos podrían servir de modelo para otras regiones del mundo. En efecto, los flujos migratorios descontrolados e ilegales afectan no sólo a los países más prósperos del planeta, sino también a los países de origen de los migrantes, porque, como todos sabemos, la raíz de esta crisis migratoria reside principalmente en la pobreza en la que demasiados seres humanos se ven obligados a vivir.
Es cierto que mientras haya en nuestro planeta algunos oasis de prosperidad en un océano de pobreza y miseria, la migración no se detendrá. Y no son los muros que se construyen o las barreras legales que se colocan en las fronteras lo que evitará que hombres y mujeres desesperados tomen todos los riesgos posibles e imaginables para escapar de la miseria y la precariedad, y busquen por todos los medios mejorar sus condiciones de vida para ellos y sus familias. En la aldea global lo que necesitamos no son muros, sino puentes entre países y entre personas.
A lo largo de los años, mujeres y hombres siempre han huido de la pobreza, la guerra, el hambre y la desigualdad. La historia de la humanidad demuestra que nuestros continentes e islas han sido poblados por migrantes que huían de malas condiciones de vida o de guerras en sus países en diversas épocas, sin que los motivos de conquista los hayan impulsado. Hoy, hasta donde sé, aquellos que buscan una vida mejor no tienen ninguna intención de conquistar un país.
Un líder de un país rico, antiguo colonizador, cediendo a las presiones de la extrema derecha, afirmó que su país no tiene la vocación de acoger toda la miseria del mundo. Omite decir que su país tampoco tiene derecho de despojar a otros de su riqueza o, menos aún, de mantenerlos en esa miseria que no quiere acoger.
Creo más bien que la solución duradera es hacer todo lo posible para que la gente se establezca en sus propios lugares; simplemente crear las condiciones para que los ciudadanos disfruten viviendo y prosperen en la tierra que los vio nacer.
En estos tiempos, con las migraciones masivas, nuestros países han perdido a muchos profesionales y trabajadores cualificados, quienes seguramente nos harán falta cuando se trate de implementar nuestros respectivos procesos de desarrollo sostenible.
No me extenderé más sobre este tema que todos conocemos. Como dije, la solución duradera para gestionar los flujos migratorios pasa por el desarrollo sostenible. Esto nos lleva a plantear más ampliamente la cuestión en foros bilaterales y multilaterales.
Permítanme darles el ejemplo de mi país, que recibe ayuda bilateral y multilateral desde hace varios años. Sin embargo, el país sigue en la pobreza crónica, con la mitad de la población viviendo en la inseguridad alimentaria grave. Es necesario plantear una vez más la cuestión de la eficiencia en la ayuda al desarrollo.
Necesitamos cambiar de paradigma. Ya no es posible que sean los donantes quienes determinen qué se debe de hacer. En el caso de la Comunidad del Caribe, con la reciente iniciativa, queremos acceso a prestamos más cuantiosos, en condiciones favorables para países como el mío, de modo que puedan definir sus propias prioridades y el modelo de desarrollo que les convenga, en lugar de una fórmula de talla única que no tiene en cuenta las particularidades de cada país.
Cuando estallan crisis, siempre se encuentran los miles de millones necesarios para financiar el esfuerzo de guerra. Debemos llegar a comprender que el bienestar de la inmensa mayoría del planeta merece que le dediquemos al menos tanto, si no es que más, que lo invertido en la guerra. De hecho, debemos declarar la guerra a la pobreza.
Para combatir la inseguridad alimentaria, un país como el mío tiene la capacidad de producir suficientes productos básicos para alimentar a su población e incluso exportar. Por ejemplo, en Haití los agricultores han perdido sus cosechas por falta de agua. Si tuviéramos los medios realizar una inversión significativa en el desarrollo de tierras agrícolas en la región, esto podría cambiar completamente la vida de las personas y traerles incluso cierta prosperidad. Sin embargo, se necesitan obras de infraestructura y riego que los donantes aún no consideran como prioritarias.
Lo mismo ocurre con la disponibilidad de precios asequibles. Mi país tiene un considerable potencial de producción de energía renovable, solar, eólica, hidroeléctrica, que no se aprovecha debido a la falta de mantenimiento. El Estado debe de hacer un esfuerzo especial e invertir mucho más en lo humano, ya sea en educación o formación profesional, o en la disponibilidad de acceso a la salud para todos, así como en la construcción de viviendas decentes y accesibles, una actividad que puede generar miles de empleos bien remunerados.
La ayuda distribuida nunca ha permitido el desarrollo de un país. En cambio, necesitamos inversiones que respalden las actividades económicas. Inversión implica previsibilidad, implica estabilidad política, implica seguridad, implica respeto por la ley y el Estado de derecho. Estos también son ámbitos en los que debemos invertir masivamente, son condiciones necesarias para una verdadera recuperar de su actividad económica. Es por esta razón que el gobierno que encabezo ha convocado a elecciones libres e inclusivas con el fin de devolver las decisiones democráticas sobre las reglas.
Solicito a cada uno de ustedes una manifestación de solidaridad, la implementación de una misión multinacional de apoyo a la seguridad encargada de acompañar a la policía nacional en la lucha contra los grupos criminales y la inseguridad.
Mi país se ha convertido en un gran proveedor de migrantes que se encuentran en todos los países del hemisferio. Debemos abordar el mal en su raíz.
Quisiera concluir diciendo a los países hermanos, a mis compatriotas y a otros, que entiendo las dificultades que han atravesado. Mientras esperamos que los esfuerzos de desarrollo den sus frutos, el pueblo haitiano agradece por la benevolencia, la humanidad y la dignidad con la que son tratados.
Gracias.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias, querido primer ministro.
Tiene la palabra Mary Denisse Munive Angermüller, segunda vicepresidenta de Costa Rica.
---
MARY DENISSE MUNIVE ANGERMÜLLER, SEGUNDA VICEPRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA
Muchísimas gracias. Buenas tardes a todos.
Excelentísimo señor Andrés López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Excelentísimos señores Jefes de Estado y de Gobierno.
Excelentísimos señores ministros, viceministros, embajadores, distinguidos delegados.
Señoras y señores:
Permítanme, primeramente, iniciar agradeciendo al gobierno mexicano por esta oportuna convocatoria y por el cálido recibimiento en este precioso Palenque, este precioso lugar y sobre todo por la rica comida que degustamos ayer, típica, pero deliciosa, créanme que quedó aquí en el corazón.
Gracias por su hospitalidad, Chiapas.
Es un honor realmente dirigirme a ustedes en este espacio donde la solidaridad y el trabajo en equipo es fundamental para atender problemas, pero sobre todo desafíos comunes a los que nos enfrentamos.
Y quiero introducirlos en este contexto, ahí se me va a salir el médico:
¿Qué tiene en común María, haitiana de 23 años con un síndrome de estrés postraumático por abuso físico y sexual en el Darién? ¿O qué tiene en común Lucía, una peruana que viaja con tres hijos menores y un adulto mayor, ella padeciendo una grave enfermedad cardiaca? ¿O Sonia, una venezolana de 24 semanas de embarazo, que la atendimos en uno de nuestros espacios seguros por un dolor pélvico severo? ¿O Mario, un joven de 19 años al cual se le pudo detener de lo que hubiese sido un inminente intento de autoeliminación en uno de los baños de una terminal de buses en Los Chiles, en mi país?
Pues todos son parte de estas dos mil 500 personas aproximadamente que pasan diariamente por las fronteras de Costa Rica.
Como lo ven, y como lo decía la presidenta de Honduras, son mujeres, niños, niñas, jóvenes, adultos mayores y personas con diversas situaciones de discapacidad. Ustedes no se imaginan las condiciones críticas que hemos encontrado y de vulnerabilidad, aparte de encontrarse en una situación de migración y estos obviamente requieren de atención y protección. En este entorno tan complejo, Costa Rica reconoce la importancia de articular esfuerzos para abordar de forma integral, humanitaria y con un enfoque de respeto y promoción a los derechos humanos.
Les comento que Costa Rica es el país de Latinoamérica con una mayor proporción de migrantes respecto a su población total, sólo somos cinco millones 200 mil habitantes, según los datos de la Acnur, y el tercer país en la recepción de solicitudes de refugio alcanzando 270 mil solicitudes hasta septiembre de este año.
Y les puedo decir que quería proyectárselas para hacer un esquema, pero sobre todo de enero al 19 de octubre, que pedí los datos, han pasado aproximadamente 380 mil personas de nuestra hermana vecina Panamá, 380 mil personas que se distribuyen, número uno, en más de 20 mil personas de Venezuela, 35 mil personas de Ecuador, más de 20 mil haitianos, más de 15 mil de China, más de ocho mil de Colombia y ya empiezan a aparecer de India, Afganistán, Chile, Perú, entre otros.
De ahí que, sí, señor presidente Gustavo Petro, me preocupa cuando usted menciona que el otro año aproximadamente un millón de personas se van a migrar por esta frontera, porque inmediatamente que usted dijo eso yo lo que pienso es: ¿Cómo? ¿Por dónde vendrán? ¿En qué condiciones van a pasar? Y, sobre todo, ¿alcanzarán su objetivo y su destino? ¿Tendremos la capacidad para poderles dar esa atención humanitaria de la que estamos caracterizados los costarricenses?
En tal situación y la importancia dada a esto, y sobre todo porque ustedes lo saben, tenemos un sistema social solidario de seguridad, que históricamente se preocupa por el bienestar de los habitantes, independientemente si son nacionales o no, ustedes lo saben.
Por ello, el presidente de la República declaró emergencia nacional por parte de esta migración, demostrando la seriedad y prioridad otorgada por la administración Chaves Robles a esta compleja problemática.
¿Esta declaratoria qué nos permite hacer?
Número uno, llevar a cabo medidas administrativas, operativas; dos, y económicas, ágiles, a fin de atender las necesidades de manera eficaz y humanitaria.
En nuestra frontera sur contamos con un centro de atención temporal que da fe de este compromiso y nuestra anuncia siempre a la estrecha colaboración y cooperación coordinada con nuestros países vecinos para establecer vías seguras, ordenadas y regulares de movilidad.
La estrategia de contingencia y atención de estos flujos migratorios mixtos en tránsito requiere una diaria coordinación entre instituciones del Estado, y se los dice alguien que tiene a cargo el Ministerio de Salud Pública de su país, en donde diariamente no hay día en el que no llamen para poder atender una emergencia.
Pero, pese a ello, al ser continua y creciente la presión nuestra capacidad operativa se ve limitada por los recursos. Y se suma una preocupación más: la incursión del crimen organizado, de estos flujos migratorios que aprovechan, desafortunadamente, la vulnerabilidad de quienes migran para cometer delitos de trata y tráfico de personas.
Y ahí estoy completamente de acuerdo, y lástima que no está aquí el señor presidente Nicolás Maduro, de incluir este tópico en la coordinación, porque tenemos que matar ese cáncer que realmente está vulnerando aún más a esta población.
Apoyamos con todo esto, estimados, este encuentro, que me encanta cómo se llama, ‘Encuentro por una vecindad fraterna y con bienestar’, porque apoyamos la solidaridad, la responsabilidad compartida, pero sobre todo el respeto a los derechos humanos como norte de estos encuentros.
Los esfuerzos que llevamos a la fecha son importantes; sin embargo, no son suficientes. Por ello, Costa Rica hace un llamado, una vez más, a tomar acciones inmediatas para administrar los flujos migratorios de manera ordenada, segura y humanitaria.
Consciente de la importancia del trabajo conjunto, Costa Rica seguirá participando activamente en foros, como lo es la Conferencia Regional de Migraciones, reconociendo su papel fundamental en la creación de estrategias colectivas integrales.
Estamos convencidos de que espacios como estos de intercambio y experiencias construirán consensos que sientan bases para soluciones sólidas y sostenibles.
Agradezco sinceramente la oportunidad de compartir en este foro con ustedes, aunque anhelábamos la participación no sólo de países emisores en tránsito, de migrantes, sino también de países en destino, porque si no contamos con todos los implicados en la mesa de trabajo van a ser más difíciles y complejas las soluciones, también extrañamos a Perú, Chile, Argentina, Uruguay, Ecuador, Brasil, Paraguay, Republicana Dominicana y Nicaragua.
Los elementos incluidos en la declaración que esperamos adoptar el día de hoy son muy relevantes y su implementación requiere de todos los países involucrados, por lo que para Costa Rica sería óptima una discusión sin que ningún actor estuviese ausente, pero los que estamos aquí estamos en el compromiso de llevar, de acuerdo a la soberanía de cada uno de nuestros países, los puntos adelante.
Para abordar este reto de forma responsable e integral requerimos de una gobernanza migratoria que brinde soluciones duraderas donde nuestro foco sea las personas migrantes. Por eso estamos aquí.
Costa Rica se compromete a seguir promoviendo soluciones efectivas en la gestión de este gran desafío y así construir en la diversidad nuevos relatos, nuevos amaneceres, pero, sobre todo, nuevas oportunidades a partir del reconocimiento del aporte que las personas migrantes y refugiadas generan en cada uno de los países. Lo dice una hija, como usted mismo lo leyó en sus apellidos, hija de migrantes.
António Gutiérrez, menciona: ‘La migración es la historia de la humanidad. Los seres humanos hemos migrado a lo largo de los siglos en todo el mundo. La migración nos ha enriquecido, desafiado y nos ha definido como sociedades’.
Espero que este espacio nos permita realmente definir acciones para una gobernanza migratoria que tome en cuenta los derechos humanos, sin dejar a nadie atrás, y con la mirada puesta en la construcción de comunidades más prósperas y resilientes, porque yo no quiero decir: 380 mil migrantes en tránsito pasaron, tenemos 270 mil personas en refugio, no; yo lo que quiero es que Lucía, María, Sonia y Mario, así como todos los que acompañan esta travesía tengan nuevos amaneceres y nuevas oportunidades.
Muchísimas gracias.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias, nuestra presidenta.
Me complace darle la palabra al querido Félix Ulloa, el vicepresidente de la República de El Salvador. FÉLIX AUGUSTO ULLOA GARAY, VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR: Muchísimas gracias.
Buenas tardes, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, señora canciller.
Queremos reconocer la importancia de la iniciativa que ustedes han asumido para convocar a esta reunión. Y agradecer también a nuestro amigo, el gobernador de Chiapas por la solidaria, afectuosa, fraternal acogida con la que nos hemos todos sentido en casa.
La verdad es que el tema que nos ocupa, que es el tema de la forma en que los países que estamos convocados vamos a manejar el tema de la migración, tiene dos enfoques desde mi punto de vista:
El primero, como decía el exsecretario General de Naciones Unidas, Ban Ki-moon, en un 18 de diciembre, que es el Día Internacional de la Migración, que más de 200 millones de seres humanos viven o trabajan en un país que no es de su origen.
Yo, por ejemplo, le decía a él desde la sede en Nueva York: Esa forma de migrar regulada, organizada y de manera legal, es una aspiración en la cual se materializa ese derecho humano fundamental, pero la convocatoria para esta reunión tiene que ver con la otra cara de migración, la migración forzada. Esa que nos relata dantescas historias, las que nos acaba de comentar nuestra amiga, la vicepresidenta de Costa Rica de casos muy particulares, y que genera una dramática situación en la que seres humanos de todas las latitudes enfrentan todos los días.
En nuestro continente vemos atravesar selvas, desiertos, ríos, para buscar la tierra prometida en el norte, ese sueño americano que se nos ha vendido como una quimera. Pero también sucede en otras latitudes, hemos visto las tragedias de la África subsahariana, las Pateras que se hunden en el mar Mediterráneo o las alambradas que son saltadas en el Europa del este. Es decir, hay una tragedia en la cual hay víctimas y victimarios.
La cifra que hacía nuestra amiga sobre la intervención del actual secretario general de Naciones Unidas, que lo ha hecho con mucha propiedad, porque fue uno de los mejores funcionarios que ha tenido la Agencia para Refugiados de Naciones Unidas, la Acnur, también nos revela que hay una parte, un componente de negocio, de mafias en esta industria, industria de la muerte. Se anunciaba en esa ocasión por el secretario general, António Guterres en 2019, un valor de 150 mil millones de dólares como ganancias, como utilidades obtenidas en esta trata de personas.
Esta tragedia, cuando nosotros con el presidente Bukele asumimos el gobierno el 1º de junio de 2019, en El Salvador teníamos como cifra promedio 300 salvadoreños saliendo del país cada día. Teníamos el deshonroso primer lugar como de los países más violentos del mundo, hubo un momento en que en El Salvador se asesinaban más de 30 personas cada día, el mes de agosto de 2015 reportó 920 asesinatos. Un periódico inglés en su titular puso: ‘San Salvador, la capital mundial del homicidio’.
Y teníamos ya tres presidentes, expresidentes procesados judicialmente por corrupción, más de 800 millones de dólares habían sido extraídos del erario nacional por estos tres expresidentes. Ahora, con el gobierno nuestro, ya hay dos presidentes más que están siendo procesados por estos mismos hechos.
¿Qué nos significó ese panorama al analizar el fenómeno de la migración en nuestro país y decidir asumirlo como un desafío propio?
Ya no estarle reclamándole a México, porque quería poner en la frontera sur un muro que no lo querían poner en la frontera sur de los Estados Unidos, ni empezar a buscar fuera del sur un muro que no lo querían poner en la frontera sur de los Estados Unidos, ni empezar a buscar fuera de nuestro país esas causas que generaban la salida de estos 300 salvadoreños todos los días, ni las muertes que se generaban.
Y como todos sabemos, el fenómeno de la migración es un fenómeno multicausal, tiene muchas causas, algunas son coyunturales, funcionales, pero hay causas estructurales, y decidimos identificar cuáles eran y trabajar sobre eso, y encontramos tres, tres que para nosotros fueron desde el día uno de nuestra administración el desafío más grande:
La primera era el modelo de acumulación económica que las élites habían diseñado. Un modelo excluyente en el cual las grandes mayorías populares estaban fuera de la obtención de la distribución de una riqueza de manera más justa y equitativa.
Luego, el segundo era la violencia, esa violencia cruel que se imponía en las comunidades por las estructuras criminales que habían alcanzado esa cuota en los dos últimos gobiernos de 41 mil asesinados, según los datos del Instituto de Medicina Legal de El Salvador.
Cuarenta y un mil asesinados en los dos últimos gobiernos que nos precedieron y, si veíamos un poco más atrás, llegaba la cifra a 120 mil asesinados en las dos décadas anteriores, cifra más alta que la que tuvimos durante la guerra civil.
Y como decía, el fenómeno de la corrupción, que no sólo se simplificaba en estos cinco expresidentes que están procesados, sino que permeaba toda la estructura del Estado y la sociedad.
Por eso, empezamos por identificar dentro del modelo económico cuál era esa causa más importante que generaba la exclusión y la migración forzada, y era el abandono a la agricultura.
Los gobiernos neoliberales que nos administraron durante los últimos 30 años siguieron esos consejos de las instituciones de Bretton Woods, todos esos modelos de desarrollismo y le apostaron en El Salvador a la venta de nuestra mano de obra barata, decidieron que el modelo de desarrollo iba a ser impulsando las maquilas. Y se abandonó totalmente la agricultura, el trabajo agrícola, y empezaron a migrar y a salir de las zonas rurales flujos de personas, primero hacia nuestras ciudades y luego con rumbo hacia los Estados Unidos.
Hemos tenido prácticamente tres olas de migraciones hacia Estados Unidos:
La de los años 80, que era una migración producto de la guerra civil, del conflicto, muy heterogénea: profesionales, estudiantes, empleados, empresarios.
Pero la segunda ola, que empieza justamente cuando firmamos la paz en 1992 con la implementación de este modelo de darle la espalda a la agricultura, es fundamentalmente población rural.
Nuestra producción y exportación de café había superado los cuatro millones de quintales antes de esta hecatombe. Este año no llegamos ni a un millón, porque las plantaciones de café se abandonaron, los beneficios de café se cerraron, la gente no tenía ninguna oportunidad de trabajo.
Hemos tratado de revertir y esa es una de las políticas que el presidente Bukele ha implementado con un plan maestro de rescate agropecuario, donde estamos definiendo una nueva normativa de marcos jurídicos que permitan reactivar la economía, atraer inversión.
De hecho, esta semana estuve en Roma atendiendo una convocatoria de la FAO para implementar un proyecto mano de la mano y el secretario general de la FAO, donde ya hemos obtenido un financiamiento importante que va a ser suscrito en El Salvador en el próximo mes, porque también la parte económica, agrícola se vio afectada y lo dice la declaración y la convocatoria a este encuentro por los efectos del cambio climático.
Por lo tanto, sí tenemos que buscar una reactivación agropecuaria en armonía con el medio ambiente.
Y hemos visto que el uso de cierto tipo de cultivos, una agricultura controlada nos puede dar buenos beneficios. Ya llevamos una producción a través de casas maya en las zonas más productivas del país y creo que va a ser uno de los mecanismos para poder ir sorteando esta nueva fase de reactivación de la agricultura.
Pero en el otro campo, en el tema de la violencia en las comunidades también decidimos entrar directamente a combatir a las estructuras criminales. Y a pesar de las críticas que recibimos, algunas críticas acervas, implementamos nuestro plan-control territorial que es un plan de siete fases, apenas vamos por la sexta que la acaba de anunciar el presidente, y mediante este plan y adornado con un instrumento constitucional que es y penetrar el régimen de excepción que ya tiene su séptima… su vigésima edición, porque se va renovando y se va extendiendo cada 30 días, hemos logrado sacar de las comunidades a más de 70 mil miembros de las estructuras criminales y la paz y la armonía ha vuelto a la comunidad, se puede ver ya el florecimiento de pequeños negocios, pequeñas industrias y en la base económica de nuestro país que sin el temor de la extorsión ni la amenaza de la muerte empiecen a florecer.
Entonces, haber entrado con una decisión que no solo era políticamente adecuada, sino que era jurídicamente correcta, puesto que lo hicimos cuando declaramos la guerra a las pandillas basada justamente en el derecho internacional humanitario.
Decimos que declaráramos la guerra haciendo uso del jus ad bellum, que es derecho que tienen los estados de actuar para defender a su población. Nuestra población estaba siendo atacada, asesinada, secuestrada extorsionada por estas estructuras criminales. Los resultados ahora son palpables.
Hemos tenido una nueva imagen, El Salvador se ha posicionado ya en el mundo entero como un lugar de destino turístico por la Organización Mundial del Turismo.
Hemos tenido ya seis campeonatos internacionales de surf.
Vamos a tener el próximo certamen de Miss Universo el próximo mes.
Desarrollamos los Juegos Centroamericanos y del Caribe en una organización récord, en menos de año medio; generamos toda la infraestructura deportiva que ahora nos está sirviendo para reactivar la industria del deporte como una atracción también social.
Todo eso gracias, ¿a qué?, a que ha vuelto la paz y la tranquilidad de las comunidades y que la acción criminal de las estructuras pandilleriles, de las bandas, de Las Maras están ahora en el centro de contención del terrorismo, que tiene capacidad para alojar a todos estos miembros de las estructuras criminales.
Y, finalmente, el tema de la corrupción que el presidente Bukele en su discurso a la nación el pasado 1º de junio, que es la tradición dar un informe a la nación cada 1º junio, hizo el anuncio que declarábamos la guerra a la corrupción, porque cuando estábamos en campaña prometimos luchar contra la corrupción.
Y hubo un lema que era prácticamente el mantra con el que filtramos en la campaña y era ‘Devuelvan lo robado. Ahora estamos obteniendo ya una serie de retornos hacia el patrimonio nacional de estructuras que habían sido beneficiadas por leyes, por medidas, legales durante el periodo anterior.
Ese día, anunciando el inicio de la guerra contra la corrupción dijo: ‘Ustedes no ven acá al señor fiscal de la República, porque en este momento —dijo— estamos interviniendo los bienes del expresidente Alfredo Cristiani, primer presidente de la posguerra y el símbolo más grande de la corrupción en el país’.
Era intocable, además, intocable Alfredo Cristiani, ¿por qué?, porque cuando declaramos la guerra, la queremos hacer de verdad, queremos ir a los peces gordos, queremos ir a la cabeza, ¿verdad?, de la corrupción. Porque siempre se tuvo esa idea de que había que ir a combatir la corrupción, se crearon instancias, comisiones y agarraban dos, tres funcionarios de segundo, tercer nivel; nosotros hemos ido directamente a la fuente de la corrupción.
Por eso es que creemos que, si estas tres medidas han funcionado en El Salvador, para sacarnos del top ten de países que tienen migrantes forzados en la frontera sur de Estados Unidos, puede funcionar en cualquier otro país.
Nosotros hace cuatro años estábamos en el tercer lugar de los países con mayor afluencia la frontera de Estados Unidos, y hay decenas de miles de solicitudes, de refugio, de asilo en Estados Unidos y todas ellas no son por razones políticas, son por razones de violencia y de amenazas de Las Maras a estas personas.
Ahora tenemos una reducción totalmente considerable, ya no estamos entre esa lista de los 10 países que tiene mayor número de migrantes. Además, hemos entrando en el proceso que el presidente Bukele llama ‘del retorno, de la migración reversa’.
Queremos atraer a nuestra diáspora, ya tenemos, pero aquí está nuestra viceministra de diáspora y movilidad humana, que tiene datos que podemos compartir con ustedes, de cómo estamos estableciendo toda esta política de movilidad laboral.
Estamos consignando ya una cantidad de visas para trabajadores temporales en Estados Unidos, en Canadá, en España. Próximamente vamos a enviar trabajadores a Catar, a Italia, bajo el programa de migración regular.
Ya no tenemos esa cifra de dos dígitos diarios con la que recibimos nuestro gobierno de homicidios en el país. Tenemos más de 423 días con cero homicidios, después de haber sido el país con la más alta tasa de homicidios en el mundo.
Entonces, nuestra población migrante ya no es de los 300 salvadoreños que se iban y de los cuales no retornaban miles semanalmente. La cuota que nos ha puesto México ahora es de 100 retornados, en el último envío había apenas habían 30. ¿Por qué? Porque es una forma de cambiar la ecuación de los que migran de manera forzada con los que tienen que retornar, algunos de manera voluntaria y otros de manera forzada.
No quisiera terminar esta intervención sin hacer dos aportaciones:
La primera, agradecer el gobierno de México por los dos programas con los cuales están participando en este país. Ya los anunciaba nuestra querida amiga, Alicia Bárcena, el programa Sembrando Vidas con el cual se están beneficiando 10 mil familias vinculadas a AL.
Y el otro programa, Jóvenes Construyendo el Futuro, y otros 10 mil jóvenes han sido beneficiados con apoyo financiero para su estudio.
Dos sectores totalmente vulnerables y que eran prácticamente fuente de la migración, las personas que vivían en el agro, en el campo y que no tenían oportunidades, el programa Sembrando Vidas trata de eso.
Y del otro, los jóvenes que el mayor flujo de migrantes retenidos era de jóvenes, los ‘ninis’, los que no trabajaban ni estudiaban y que además eran el objetivo de las pandillas para su reclutamiento y de los 41 mil asesinados, el 80 por ciento eran jóvenes.
Entonces, gracias, México, por ese apoyo y esperamos que el anuncio de que se va a continuar y de que se va a duplicar la cuota la esperamos que sea pronto.
Y la segunda y la última es que en julio del 2019 nos reunimos en San Pedro Sula los ocho países del SICA más Colombia y México, que formamos el Mecanismo Mesoamérica.
Y en esa ocasión se le pidió a la Cepal —estaba nuestra amiga Alicia Bárcena dirigiendo esta entidad— que nos elaborara un plan para tratar de detener la migración ya no con muros, ni con policías, ni con acciones coactivas, sino con mecanismos de desarrollo en los tres países del norte de Centroamérica, Guatemala, Honduras y El Salvador y los estados del sur sureste de México.
Por eso me alegra ver aquí a los gobernadores de Michoacán, de Tabasco, de Veracruz, porque es esa zona que es Mesoamérica, es la zona maya, y la Cepal nos presentó recientemente, creo que el año pasado, ya el documento, pero aprobamos en la Cumbre del Celac.
¿Dónde está el Plan de Desarrollo Integral?
Muchas de las propuestas que están elaboradas acá y que se han planteado en la declaración y otras intervenciones, están en esos más de 400 proyectos que tiene el PDI. Entonces, no sigamos haciendo más estudios, ni más documentos, ni más declaraciones de buena voluntad, ni discursos; tenemos un instrumento, tenemos un documento, está validado, está validado, fue aprobado a nivel de la Celac, entonces empecemos a implementar.
Yo le pediría a la canciller, ahora a la canciller que en esa época era que tenía la Cepal, que pudiera hacer una traslape, una comparación entre todas las medidas que aquí se han estado aprobando para resolver el tema de la migración en nuestros países con los proyectos que están contemplado en el PDI.
Muchas gracias.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias, muchas gracias vicepresidente.
Me es muy grato pasarle la palabra a Cordel Hyde, viceprimer ministro de Belice.
CORDEL HYDE, VICEPRIMER MINISTRO DE BELICE (Interpretación del inglés al español): Señoras y señores, muy buenas tardes. Es un gran honor estar aquí. Agradezco al presidente lo11 y a su equipo por su amabilidad y hospitalidad como anfitriones.
Presidente AMLO, le envío nuestro agradecimiento y mejores deseos por parte del primer ministro John Briceño.
Es mi primera vez reconociendo al presidente y puedo ver lo amado y popular que es, aunque, claro, es siempre un honor estar con los presidentes Bermúdez y Maduro por el gran y complicado camino que ustedes tienen; sin embargo, son grandes e inolvidables.
El tópico de migración está en el centro de nuestras mentes y me complace que lo hemos puesto de manera unificada. Tenemos que unificar esfuerzos si esperamos tener resultados, tenemos que ser coordinados y unificados. No lo podemos hacer solos, nuestros países no lo pueden hacer solos, tenemos que actuar en conjunto. Cuando tratamos de abordar estos temas solos, lamentablemente estamos fallando. Si actuamos juntos, tendremos posibilidad de éxito.
Celebro a los tecnócratas y diplomáticos bajo el liderazgo de la secretaria Alicia Bárcena. La noche pasada fue pesada y difícil, pero la secretaria esperaba que el trabajo fuera llevado a cabo. Mi única decepción fue la lengua de declaración que no removió las diferencias entre Cuba y Estados Unidos. Hubo un punto de propuesta en la declaración que llamaba a los gobiernos de Cuba y Estados Unidos apelando a mejorar las relaciones entre ambos, pero fue removido.
Excelencias:
Ha sido mucho tiempo este bloqueo en contra de Cuba, seis décadas han sido demasiado, así como esta declaración unilateral de terrorismo. El daño a la gente y al gobierno de Cuba es incalculable. Y no estoy hablando de daño que las medidas coercitivas han causado a Venezuela. Son estas acciones las que promueven la migración ilegal, lo pueden ver en las caravanas que han venido de Venezuela.
Anoche removimos un punto crítico, un documento importante de planeación que reconoce los últimos progresos hechos entre Venezuela y Estados Unidos. No entiendo cómo la declaración de migración irregular que provino de nosotros no puede reconocer las medidas coercitivas contra la población de Cuba y Venezuela, considerando lo que las acciones humanitarias han causado: han causado sufrimiento y migración irregular por un gran periodo, en el caso de Cuba por seis largas décadas. Nunca lo entenderé.
Los países poderosos deberían hacer más. Tenemos una responsabilidad moral. Pero, presidente López Obrador, aplaudo este esfuerzo y la oportunidad de discutir este tema regional y obligatorio de regular la migración irregular y el compromiso de trabajar juntos. Al final, tenemos que empezar a trabajar juntos, sin miedo. Es sólo trabajando en conjunto que podemos alcanzar el éxito que necesitamos.
Nos afectamos a nosotros mismos cuando tratamos de hacerlo solos. Necesitamos soluciones regionales a problemas regionales.
Me congratulo por el Acuerdo de Palenque.
Señor presidente:
Muchas gracias por su liderazgo y generosidad. Muchas gracias.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias, estimado viceprimer ministro de Belice.
Tiene la palabra, por último, la querida ministra Janaina Tewaney, por favor, ministra de Panamá, de Relaciones Exteriores de Panamá.
---
JANAINA ISABEL TEWANEY MENCOMO, PRIMERA MINISTRA DE PANAMÁ
Muchísimas gracias.
Presidente López Obrador, le extiendo a usted y a todos los distinguidos presidentes, vicepresidentes, ministros, cancilleres, señores gobernadores, un cordial saludo en nombre del excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, el presidente de la República de Panamá.
Panamá saluda y también felicita a esta importante iniciativa hoy en Chiapas, lugar que nos recuerda lo grande que somos los latinoamericanos. Y pensando y escuchando los discursos en la movilidad humana, también pienso en Panamá.
Panamá, por su hidrografía, ha sido históricamente un país de tránsito, desde la era previa a la Conquista española. Nuestras excavaciones arqueológicas han indicado la presencia en nuestro territorio de huellas arqueológicas características de grupos de Indiana del Norte y el Sur.
Ya al construirse nuestro ferrocarril y nuestro canal, fueron migrantes de China, India y, también, de nuestro Caribe quienes apoyaron en esa construcción. Estas grandes obras interoceánicas son la riqueza que fue construida por estas sociedades y enriqueció a nuestro país y que la siguen nutriendo aun el día de hoy.
Tenemos nosotros también grupos grandes de musulmanes de origen libanés, palestino, sirio, al igual que judíos, e hindúes conviviendo y coexistiendo pacíficamente en este pequeño territorio nuestro y todos sintiéndose cien por ciento panameños.
Un país donde la coexistencia y el respeto del uno al otro ha tenido siempre como producto esa paz y estabilidad que tanto valoramos y veneremos en Panamá.
Y tal como le comentaba, canciller, yo soy hija orgullosamente de un migrante de la India que a su vez era hijo de un refugiado de la partición de India-Pakistán. Mi colega Samira es hija de migrantes libaneses-rusos, así convivimos las distintas nacionales en nuestro país.
Panamá es un país que ama la paz, que solo se logra de manera constructiva, pero proactiva. Panamá también entiende muy bien las injusticias que causan las listas discriminatorias y las consecuencias que han causado como origen de la migración, por eso nos solidarizamos con nuestros compañeros cubanos y venezolanos en esta causa.
Panamá históricamente bolivariana, geográficamente centroamericana y culturalmente caribeña, además es el único de la América continental que a su vez sufrió un enclave colonial en el corazón de su territorio. Entendemos que fue el diálogo franco, persistente y la dignidad de un pueblo que clamaba soberanía el motor y camino que logró nuestro sueño más anhelado que era la soberanía.
Y voy a parafrasear al general Omar Torrijos, que no estaba muy de acuerdo con ese tratado, pero sabía que tenía que firmarlo porque, si no lo hacía, iba a privar a las próximas generaciones y a diezmar al país de futuros líderes, porque si no lo firmaba y no había paz, sabía que ellos serían los mártires de la patria.
Fue esa la visión clara y a largo plazo, pero, sobre todo, el diálogo franco, transparente y constructivo, a lo que al final logró un espacio de paz y estabilidad y, sobre todo, soberanía sobre nuestro territorio. El diálogo franco, transparente y constructivo que motiva este encuentro es de mucha importancia para Panamá.
Cuando hoy, 445 mil migrantes ya han ingresado por nuestra frontera con Colombia, así lo tenemos registrado, atravesando el Parque Nacional del Darién y me ha gustado mucho cómo lo han llamado los mexicanos, ‘el estrecho del Darién’, lo acojo.
Panamá ha venido a esta reunión con mucha fe, presidente, con mucha fe y esperanza de lograr compromisos concretos, pero, sobre todo, que nos escuchen, que nos entendamos y nos respetamos a cada uno en esas características únicas de nuestras naciones.
Y para poner en contexto esta situación, un país de 4.3 millones de habitantes ha recibido a miles de migrantes y está hombro a hombro con nuestra directora de migración tratando de dar solidaridad y una cara humana y un rostro humano a esta tragedia.
Quisiera por entonces, que nos dé la oportunidad a la directora Samira, que de manera muy cortés y breve le compartirá algunos datos que tienen en nuestro país con relación al manejo migratorio.
---
SAMIRA GOZAINE, DIRECTORA DEL SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIÓN, REPÚBLICA DE PANAMÁ
Gracias, señora canciller. Para mí, es un honor estar aquí hoy.
Presidente López Obrador, gracias por su invitación.
Señora canciller, por su amabilidad y su acogida.
Es importante iniciar esta intervención nada más diciéndole que nuestra selva del Darién, nuestro Parque Nacional del Darién, biosfera de la humanidad declarada así en 1988 por Unesco, no es una ruta tradicional de migración. Prueba de esto es que en el 2020 sólo ocho mil personas pasaron por esa selva tan difícil, eso nos da esperanzas, señora vicepresidenta de Costa Rica, de que podamos volver a esos números o esos momentos para evitar la tragedia humana que viven los cientos de migrantes que recibimos nosotros en Darién día a día, presidentes, moribundos.
Nuestro compañero del Senafront, del Servicio Nacional de Fronteras, ha encontrado personas colgadas en la selva, familias completas, desesperadas por la dureza de lo que significa la selva del Darién.
Historias de niñas, no solamente traumadas, padres que pagan a los ‘coyotes’ con sus hijas, diciéndoles. ‘Viólenlas a ellas, porque no tengo los 300 dólares para pagar’.
Esta ruta utilizada por el crimen organizado del Darién es directamente proporcional a ese crimen organizado.
Por eso, Panamá saluda la propuesta del presidente Maduro de que empecemos a trabajar conjuntamente para poder luchar frontalmente contra estas bandas de crimen organizado que operan en nuestras fronteras, que se lucran de la tragedia humana.
En el 2020, sólo ocho mil personas pasaron por Darién y hoy 445 mil personas han pasado por Darién. Y de esas 445 mil, 100 mil son niños, 50 mil menores de cinco años. Ni siquiera sabemos si esos niños son hijos de quienes los traen, presidente, no tenemos idea.
Ahora esta nueva película que se está viendo en el mundo entero con relación a la trata de niños. Nosotros nos preguntamos, como madres, cuántos niños de esos son víctimas de trata, eso conjuntamente con aquellos niños que nos entregan las personas, porque los encontraron al lado del cadáver de su padre o de su madre, cuándo esos 100 mil niños se van a recuperar de lo que psicológicamente representa para ellos el trauma de haber pasado.
Si yo anoche oyendo ruidos en mi cuarto quería morirme de miedo, no quiero saber lo que un niño de cinco años en la selva, en la jungla, pueda vivir ocho noches; porque además les mienten, presidente Maduro, les mienten los traficantes, les dicen que solo son dos días, y son ocho días; mueren de hambre sus connacionales, llegan muertos a Panamá, moribundos.
Panamá, tal como México, se ha gastado 80 millones de dólares en la atención humanitaria de estas personas, porque es nuestro deber y así lo creemos.
Por eso, nosotros estamos aquí hoy para pedirles a ustedes que nos ayuden para minimizar el ingreso de estas personas por una ruta que no existía antes del 2022, que no estaba abierta, que la ha abierto el crimen organizado y que se lucra, mil dólares le cobran por persona; 700 mil personas han pasado, 700 millones de dólares, eso es lo que ha representado para esa área.
Y olvídense nada más de ello, nuestros pueblos indígenas son pueblos de 300 personas, las dos comunidades de acogidas han perdido su identidad; no solamente eso, ya no… han perdido su modo de vida.
Tenemos 35 quebradas y 27 ríos que eran cristalinos, agua fresca, potable para ellos que ya no se pueden tomar.
Nueve mil toneladas de basura se han dejado en La Trocha, en la selva del Darién, lo que representa más de 60 años para poder recuperar.
Por eso, vengo aquí, a rogarles a ustedes que nos asistan informando a su nacional, ayudándonos en la campaña de ‘Darién no es una ruta’, para poder mitigar de alguna manera el dolor humano de estas personas que están perdiendo la vida y que nunca sabremos cuántas son.
Muchas gracias.
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA
Muchas gracias a todos, a todas. Hemos concluido este debate.
Y quisiera someter a su consideración la declaración que anoche fue discutida, negociada por sus cancilleres. Y si me permite, señor presidente, pasaría yo a leerla para que tomemos todos nota de aquello.
Y hay una propuesta que el señor presidente me ha instruido hacerles a todos ustedes, pero primero voy a leer la declaración como está acordada:
Las jefas y los jefes de Estado y de Gobierno y de delegación de Belice, Colombia, Costa Rica, Cuba, El Salvador, Haití, Honduras, México, Panamá y Venezuela reunidos en Palenque, Chiapas, México, el 22 octubre de 2023 con objeto de construir soluciones integrales ante el aumento de los flujos migratorios irregulares que experimentan nuestros países y conscientes de que:
Primero. Las principales causas estructurales de la migración son de origen político, económico, social y los efectos negativos del cambio climático.
Segundo. Factores externos como las medidas coercitivas unilaterales de naturaleza indiscriminada afectan negativamente a poblaciones enteras y en mayor medida a las personas y comunidades más vulnerables.
Tercero. Enfrentar conjuntamente la realidad migratoria bajo el enfoque de derechos humanos y priorizando en todo momento el bienestar de nuestros pueblos requiere de responsabilidad compartida y cooperación para lograr resultados a partir de abordar las causas estructurales y los flujos migratorios, los cuales deben ser gestionados conjuntamente entre los países de origen, tránsito, destino y retorno.
A la luz de lo anterior acordamos:
Primero. Elaborar un plan de acción para el desarrollo basado en objetivos prioritarios y entendiendo las realidades de cada país para atender las causas estructurales de la migración irregular en la región. En este sentido, se acordaron las siguientes áreas prioritarias:
Autosuficiencia y soberanía alimentaria con la recuperación del sector agrícola.
Protección, conservación y restauración del medio ambiente.
Empleo digno, educación y desarrollo de capacidades técnicas y tecnológicas.
Seguridad energética, incluyendo energías renovables y avance hacia la descarbonización.
Autosuficiencia sanitaria.
Comercio e inversión intrarregional para el desarrollo socioeconómico.
Y combate al crimen organizado trasnacional, al tráfico de personas, la corrupción fomentando la cooperación en seguridad.
Para tal efecto, México pondrá a disposición inmediata de los países reunidos su oferta de cooperación y asistencia técnica respecto a estas áreas con los siguientes programas: Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro, cooperación en materia de petróleo, gas, electricidad y energías renovables, la plataforma de armonización regulatoria de cara a la creación de una agencia de medicamentos de América Latina y el Caribe.
Segundo. Fomentar el comercio intrarregional de bienes y servicios de subsistencia básica promoviendo preferencias arancelarias, el establecimiento de cuotas y la eliminación de barreras no arancelarias.
Tercero. Instar a que se levanten las medidas coercitivas unilaterales impuestas a países de la región en tanto son contrarias a derecho internacional y tienen graves repercusiones más allá de los países objetivo.
Cuarto. Exhortar a que los países de origen, tránsito y destino implementen políticas migratorias integrales que respeten el derecho humano a migrar, resguardando la vida y dignidad de las personas migrantes y sus familiares e incluyendo la promoción de opciones de regularización permanente que permitan potenciar las contribuciones de las diásporas en sus comunidades de origen y destino.
Hacer un llamado a que los países de destino adopten políticas y prácticas migratorias acordes con la realidad actual de nuestra región y abandonen aquellas inconsistentes y selectivas para evitar producir arbitrariamente tanto efectos llamada como efectos disuasivos, tales como la regularización de ciertas nacionalidades.
Sexto. Contribuir decididamente conforme a las capacidades de cada país a apoyar a la República de Haití en sus esfuerzos con la comunidad internacional y las Naciones Unidas, en particular, a fin de reestablecer un entorno de seguridad humana para la normalización de la situación política, económica y social con un enfoque de desarrollo sostenible.
Séptimo. Promover esfuerzos coordinados para replantear la arquitectura financiera internacional de la deuda soberana, a fin de permitir a los países, particularmente los de ingreso medio, alcanzar mayores niveles de desarrollo, cerrar brechas sociales y reducir la intención de migrar, tales como el cambio de deuda universal por autosuficiencia alimentaria, servicios ambientales y acción climática.
Octavo. Solicitar a los países de destino la ampliación de las vías regulares ordenas y seguras de migración con especial énfasis en la movilidad laboral y promoviendo la integración y el retorno de los trabajadores temporales.
Noveno. Instar a un diálogo integral sobre las relaciones bilaterales entre los países de origen, tránsito, destino y retorno.
Décimo. Fortalecer el trabajo coordinado con los organismos internacionales para atender a las personas que se encuentren en necesidades especiales de protección en su trayecto de movilidad humana, priorizando mujeres, niñas y niños.
Onceavo. Profundizar las relaciones de cooperación sur-sur y triangular en la región encaminadas a fortalecer las políticas migratorias con un enfoque de derechos humanos, con miras a un tránsito seguro, protegiendo a las personas frente a actividades ilícitas.
Doce. Continuar el diálogo franco y al más alto nivel sobre estos asuntos y acuerdos a través de un grupo de trabajo a cargo de las cancillerías con miras a la implementación de soluciones, con una estrategia de intercambio de información, y de acuerdo a la legislación de cada país.
Y trece. Vincular estos acuerdos con el encuentro de alto nivel sobre migración y desarrollo en América Latina y el Caribe propuesto por Colombia y México que integre los mecanismos regionales y subregionales a realizarse el primer trimestre del 2004.
Eso sería, señoras y señores. Pero quisiera llamar su atención a que el señor presidente López Obrador me solicita poner a su consideración agregar el párrafo que teníamos, el nueve original, de proponer a los gobiernos de Cuba y Estados Unidos a sostener en el menor tiempo posible un diálogo integral sobre sus relaciones bilaterales.
Someto a su consideración la inclusión de este párrafo nuevamente, también como lo ha solicitado Belice y otras delegaciones.
Si estamos de acuerdo, entonces procederíamos a aceptar la declaración por aclamación.
Muchísimas gracias, a todas, a todos.
Quisiera darle la palabra a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador para que nos cierre la Cumbre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Agradecerles mucho por su participación.
Reiterar lo que ustedes saben muy bien: México es la casa de todas, de todos ustedes. Son siempre bienvenidas, bienvenidos a nuestro país, a México.
Y decirles que vamos a continuar con este diálogo de manera permanente. Celebramos que Colombia esté también impulsando esta iniciativa sobre el tema migratorio, esto nos lo planteó el presidente Petro. Y vamos a continuar reuniéndonos y, también, con los diálogos bilaterales que son muy importantes para hacer realidad esto que hemos aprobado.
Y nada más me queda decirles que les deseamos lo mejor, que hay que ver de la vida con optimismo, siempre se sale adelante cuando se sostienen principios, ideales; cuando se lucha por causas justas.
El futuro va a ser de los pueblos, va a ser de la justicia, el porvenir es de la humanidad.
Y pues, terminar deseándoles, como se dice en los pueblos indígenas del centro del país, del Valle de México, en particular en las comunidades indígenas del estado de Hidalgo, cuando uno se despide: Buen camino.
Muchas gracias.
