Versión estenográfica. Mensaje del presidente. Inauguración de la 12.ª Conferencia Internacional de Educación
Presidencia de la República
24 de octubre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, maestras, maestros, representantes de trabajadores de la educación de muchos países del mundo:
Bienvenidos a México. Nos da mucho gusto que México sea la sede para llevar a cabo este encuentro para que se reúna la Internacional de la Educación.
En México tenemos una historia muy fecunda en cuanto a la educación pública. Nosotros, en México, somos herederos de un movimiento revolucionario que comenzó en 1910, es la primera revolución social que se lleva a cabo en el mundo. Y esa revolución que se origina por las condiciones de injusticia, de opresión que existían por un largo periodo dictatorial, aun con el sacrificio que significó, porque perdieron la vida un millón de mexicanos por la violencia, por las pandemias, por el hambre, gracias a esa revolución se logró elaborar una constitución de avanzada, que contempló los derechos fundamentales del pueblo de México, tres artículos básicos se aprobaron en la Constitución de 1917:
El artículo 27 de la Constitución, que establece el derecho de los campesinos a la tierra bajo el lema de que ‘la tierra es de quien la trabaja’, de Emiliano Zapata, él fue el que utiliza este principio.
También, en ese artículo se establece algo único el dominio de la nación sobre nuestros recursos naturales, en particular el dominio de la nación sobre el petróleo. En la legislación anglosajona hasta la fecha se concibe y es legal el que el dueño de la tierra es también el dueño del subsuelo y de los recursos naturales del subsuelo; en nuestro país, a diferencia de lo que pedían las compañías petroleras extranjeras, en el artículo 27 queda establecido que el petróleo es de la nación, no es del dueño de la tierra, el petróleo es de todo el pueblo.
También, se aprueba el artículo 123, que es de vanguardia, porque se establece la jornada laboral de ocho horas. En ese entonces fue todo un avance, porque en la dictadura porfirista se trabajaba de seis a seis, de 6:00 de la mañana a 6:00 de la tarde. Había trabajo infantil, salarios precarios, no había prestaciones, no había día de descanso, el domingo no era día de descanso, se tenía que trabajar todo el tiempo, y mucho menos otras prestaciones, como reparto de utilidades, nada de eso. En el artículo 123 se establecen estas prerrogativas en beneficio de los trabajadores, también el derecho a la huelga.
Y lo dejé al final, otro artículo fundamental de la Constitución fue el artículo 3º para establecer la educación pública, gratuita, en todos los niveles de escolaridad. Pública, gratuita, laica. Fue un avance.
Porque en la dictadura tenían acceso a la educación muy pocos. Sabían leer, escribir, contar a principios del siglo XIX, en la primera década del siglo XIX, cuatro por ciento de los mexicanos; 96 por ciento no sabían leer, ni escribir, ni contar.
Entonces, con la Revolución se impulsa la educación pública. Hay momentos estelares, cuando el maestro José Vasconcelos fue secretario de Educación Pública, un maestro, escritor, extraordinario, que impulsó la educación pública, es el creador de los desayunos escolares. Estamos hablando de los años 20 del siglo pasado. Creó brigadas para ir a los pueblos más apartados a alfabetizar, les llamó ‘misiones culturales’ y se impartían clases, se alfabetizaba y se enseñaban oficios y se llevaban maestros de música y arte.
En ese tiempo fue tan importante el momento que se vivió en México en cuanto avance educativo, que vino una maestra de Chile, Gabriela Mistral, a trabajar de voluntaria en las misiones culturales y visitó todos los pueblos, esa maestra chilena, poetiza, escritora, llegó a ser Premio Nobel de Literatura. Chile tiene dos premios nobeles: Gabriela Mistral y Pablo Neruda, nos ganan en eso; nosotros tenemos un Premio Nobel, el maestro, gran escritor, Octavio Paz.
Luego, se impulsa también la educación en todas las comunidades rurales con el apoyo de maestras, de maestros en un gobierno que es un referente para los que estamos haciendo ahora.
Nosotros hemos tenido en nuestra historia tres grandes presidentes que todavía los recordamos con cariño, y que gobiernan todavía con su ejemplo:
Benito Juárez, que es el mejor presidente que ha habido en México, un indígena zapoteco que enfrentó a los conservadores. Y luego de que los conservadores salieron derrotados del movimiento de Reforma, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe, y con el apoyo de Napoleón III nos invadieron porque querían convertirnos en colonia; nos invadió el ejército más poderoso del mundo en ese entonces, el ejército francés, 30 mil soldados franceses.
Pero Juárez era un hombre con principios, con ideales y perseverante, y nunca perdió la fe en la causa que defendía. Se restauró la república, se expulsó a los invasores y se logró la segunda independencia de México.
Segundo presidente que recordamos con cariño fue Francisco I. Madero, el que convocó a tomar las armas al pueblo para derrocar a la dictadura, cuando la Revolución. Un hombre bueno, de esas cosas excepcionales en la vida pública, en la vida política, porque era hijo de hacendados, igual que Simón Bolívar, el libertador de nuestra América.
Y a pesar de su origen aristocrático, por la educación, porque estudió en Francia y estudio en la Universidad de Berkeley, lo mismo que Bolívar, que gracias a estudiar en Europa y a sus maestros, tomó consciencia y llevó a cabo las transformaciones que necesitaban varios países de América, sobre todo el ser independientes, lo mismo en el caso de Madero, él llama al pueblo para derrocar a Porfirio Díaz y a establecer una auténtica democracia. Por eso lo consideramos el Apóstol de la Democracia, porque fue cobardemente asesinado, pero siempre lo vamos a recordar con mucho respeto.
Y el tercer presidente es el general Lázaro Cárdenas que, como les comentaba, de 1934 a 1940, que gobernó, después de Vasconcelos, cuando Vasconcelos fue secretario de Educación el presidente era Álvaro Obregón, en los años 20, aquí estamos hablando ya del 34 y 40, el presidente Cárdenas impulsa la educación rural. Y los antiguos hacendados, caciques de los pueblos, no querían que la gente aprendiera a leer y escribir, y no quería a los maestros y los reprimían, hubo persecución al magisterio, les cortaban las orejas, no querían a los maestros.
Y el general Cárdenas decidió que tenía que impulsarse la educación en México, llegó a decir: ‘Si es necesario, le voy a devolver a los campesinos el máuser, el rifle, con el que hicieron la revolución para que defiendan el ejido y la escuela.
Fue un momento importantísimo porque se crearon las escuelas rurales, albergues; se impulsó mucho la educación indígena, bilingüe. Fue, también, otro momento estelar en la historia de la educación en México.
Ya más reciente tuvimos otro presidente bueno, Adolfo López Mateos, que él decide impulsar la educación pública entregando los libros de texto a todos, y también hubo mucha oposición de los conservadores, manifestaciones en contra de los libros de texto. Yo era estudiante de primaria cuando llegaron a mi pueblo los libros de texto en los años 60 del siglo pasado y, a pesar de las protestas de los conservadores, se estableció la entrega de los libros de texto.
Tengo algo que contarles, a lo mejor les voy a aburrir con lo que estoy diciendo, pero les cuento que pasó el tiempo y yo llegué a ser dirigente de un partido y se hizo una reforma electoral, en donde se aprobó, el presidente de entonces impulsó el que se le entregara bastante dinero a los partidos. Y a nosotros nos pareció un abuso, un exceso, porque el partido que yo dirigía tenía en ese entonces tres, cuatro, cinco millones de pesos de financiamiento público, y de repente con la reforma ya iba a llevar la prerrogativa a 200 millones.
Entonces, nosotros nos opusimos, no votamos por esa ley. Y me dijo el presidente de ese entonces: ‘Le voy a ver cobrando el cheque’. Y, sí, se aprueba la reforma y llega el cheque, ¿y qué hacemos?, resolvimos mantener lo básico y el excedente, que fue bastante, lo invertimos en tres cosas:
Se crearon unas casas para proteger a los migrantes que por necesidad tienen que ir a Estados Unidos y que son maltratados.
Segundo, se creó un fideicomiso para apoyar a viudas y a huérfanos, porque en nuestro movimiento, nosotros venimos de la oposición, asesinaron a muchos dirigentes de nuestro movimiento y se entregaban estos apoyos a las viudas, a los huérfanos.
Y lo tercero es que ya empezábamos a gobernar algunos municipios del país y decidimos entregar de manera gratuita los libros de secundaria, porque era gratuito el libro de texto de primaria, preescolar y primaria, no el de secundaria, esto, 1997, hace relativamente poco, 97, 98.
Entonces empezamos a distribuir donde gobernábamos, gratuitamente los libros de secundaria. Y se enoja el presidente Zedillo, de ese entonces, y le da instrucciones al secretario de Educación Pública de que se vuelvan gratuitos, que se entreguen gratuitos todos los libros de secundaria para las escuelas públicas.
No teníamos ningún cargo. Por eso es importante la democracia, porque se pueden lograr cosas sin ocupar cargos en el gobierno. Ahora estamos obligados a apoyar la educación pública, gratuita, de calidad.
Yo estudié por una beca. Llegué aquí en 1972 de Tabasco, de mi estado, de mi pueblo. Y pude estudiar en la Universidad Nacional Autónoma de México, en la UNAM, la carrera de Ciencias Política. Porque vivíamos por aquí cerca en una colonia popular que se llama la colonia Guerrero, en una casa así, grande, vivíamos 80 estudiantes, y ahí nos daban hospedaje y nos daban alimentación. Gracias a eso pude estudiar.
Y también pude estudiar porque en ese entonces no se rechazaba a los jóvenes que querían ingresar a las universidades, como lamentablemente sucedió en todo el periodo neoliberal en los últimos años, en donde con el pretexto de la calidad de la educación, de la excelencia, empezaron a aplicar exámenes de admisión para rechazar a los jóvenes, porque querían en el fondo impulsar la educación privada, poner la educación al mercado, como si fuese una mercancía, para que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura.
Y no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacios en las universidades públicas, porque no tenían presupuesto suficiente. Aquí en la UNAM, a diferencia de cuando yo estudié, cuando yo presenté examen, de cada 10 que queríamos ingresar teníamos posibilidad de hacerlo nueve y sólo uno era rechazado. En los últimos tiempos de cada 10 rechazaban a nueve y sólo entraba uno.
Y aplicaban un examen con 125 preguntas y decían: ‘Bueno, en la UNAM tenemos 20 mil solicitudes de ingresos, pero nada más hay mil espacios. ¿Cómo le hacemos? Pues, si son 125 preguntas, vamos a que puedan entrar los que contesten bien 124’, y así seleccionaban a los mil, el que contestaba bien 123 de las 125 no entraba. Entonces, no que es no pasara el examen, es que no había cupo, no había espacio.
¿Qué sucedió con el tiempo?
Al principio creció la matrícula de las escuelas privadas, mucho, pero llegó un momento en que se estancó, porque ¿de dónde obtiene ingresos un obrero, una gente de clase media baja, clase media-media, para pagar colegiatura y que estudien sus hijos, si por muy barata que sea una colegiatura significa hasta la mitad del sueldo de un trabajador? Entonces, se les condenaba a no estudiar, por eso ahora nosotros estamos buscando que no haya rechazados. Son cuatro las medidas que estamos llevando a la práctica:
Primero, dignificar la labor de las maestras, de los maestros, porque querían imponer la llamada reforma educativa, que no es más que privatizar la educación, y nosotros sostenemos que la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Entonces, fueron preparando el terreno con toda una campaña de desprestigio al magisterio nacional, de que no se avanzaba, de que había rezagos educativos por culpa de las maestras y de los maestros. Y eso se terminó, se canceló esa mal llamada reforma educativa, que tenía el propósito de privatizar la enseñanza, y ahora estamos trabajando en unidad con maestras, con maestros, y hemos avanzado.
Lo que decía aquí el maestro Cepeda, con quien tenemos muy buena relación, porque es un buen dirigente, hicimos tres acuerdos, bueno, ni siquiera le quiero llamar compromiso, pero ya llevamos dos, falta uno, que ese está más complicado, pero en eso vamos:
Uno, la basificación. Hemos basificado, como él lo acaba de externar, a 900 mil maestros, maestras.
Dos, tomamos una decisión importante que nos va a significar creo que como 30, 45 mil millones de pesos. Les voy a explicar en qué consiste: nuestro país está creciendo en lo económico, estamos saliendo de la crisis, sobre todo por los daños ocasionados por la pandemia, daños humanos y daños materiales, se nos cayó la economía, lo que pasó en todo el mundo.
Nosotros aplicamos una política muy especial, no le hicimos caso a las recetas de los organismos financieros internacionales, que ellos en épocas de crisis lo primero que hacen es rescatar a los de arriba y tienen el cuento de que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. Entonces, rescatan a los de arriba.
Nosotros cambiamos eso, de abajo hacia arriba es todo el apoyo, estamos destinando una cantidad de presupuesto considerable, atender a la gente más pobre. Nuestra divisa es que, por el bien de todos, primero los pobres, y eso es lo que estamos aplicando en programas de Bienestar.
Y esto se complementa con el apoyo que están enviando nuestros paisanos migrantes, porque hay 40 millones de mexicanos, viviendo, trabajando en Estados Unidos. Y están enviando, este año va a ser cerca de 65 mil millones de dólares que llega abajo, a las familias más pobres, a 10 millones de familias.
Bueno, con esas remesas y con todo el programa de Bienestar que está llegando de manera directa a 25 millones de familias lo que estamos destinando del presupuesto, con eso evitamos la crisis de consumo. Y se salió adelante, afortunadamente nadie padeció de hambre, siempre la gente tuvo para lo básico en los momentos más difíciles, por eso salimos bien.
Luego, tenemos otra circunstancia favorable, dicen que cuando hay virtud hay suerte y la suerte cuenta mucho. Antes ese dictador, Porfirio Díaz, que apostó, no mal, en política exterior a diversificar las relaciones, decía que no había que poner todos los huevos en una canasta y se le atribuye la frase de pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos; y ahora nosotros decimos: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos, porque tenemos un tratado económico-comercial. Nos costó también convencerlos de que era importante la integración económica, y ahora está llegando mucha inversión extranjera a México, somos el principal ―esto se logró en los últimos años― socio comercial de Estados Unidos, y esto nos pone en una situación especial.
Y, además, la política nuestra de apoyo a la gente más pobres y la inversión pública que reactiva la economía, sobre todo la industria de la construcción y genera muchos empleos, nos lleva a que México sea uno de los países hoy en día con menos desempleo en el mundo.
Tenemos afortunadamente ocupación y han aumentado los salarios. Desde que llegamos el salario mínimo ha aumentado 90 por ciento en términos reales y en la frontera casi 150 por ciento, el mínimo. Pero en los salarios promedio de los obreros también por la misma circunstancia de crecimiento económico.
Y tenemos récord, ahora hay 22 millones de obreros inscritos en el Seguro Social que están recibiendo, en promedio, 16 mil pesos mensuales, los 22 millones de trabajadores de la economía formal.
¿Y qué sucedía?
Que había maestras, maestros ganando 10 mil pesos mensuales. Entonces, tomamos una decisión con el maestro, dirigente del sindicato, con el maestro Cepeda: de que el mínimo para un trabajador de la educación siempre va a ser la media de lo que ganen los trabajadores en México; es decir, de 10 a 16 mil pesos, mínimo.
Y lo tercero, eso está más complejo, yo ya termino en 11 meses mi mandato, yo creo que va a continuar la transformación y a lo mejor le vamos a dejar a quien venga al relevo esta otra petición del sindicato de maestros.
Durante el periodo neoliberal, que nosotros llamaos neoporfirista, pusieron las pensiones de los trabajadores y de los maestros en manos de financieros, privatizaron las pensiones. Y si esto no se corrige, un maestro va a terminar recibiendo, cuando se jubile, la mitad cuando mucho de lo que ganaba mientras laboraba, y a veces menos.
¿Cuánto?
---
INTERVENCIÓN
Treinta por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Treinta por ciento.
Entonces, estamos buscando la forma de revertir esa decisión, vamos a ver, porque es un asunto también de responsabilidad, porque que yo puedo decir: sí, y nada más nos queda a nosotros el año próximo, pero hay que ir aportando para revertir esta contra reforma en lo laboral.
Pero, en fin. ¿Qué otra cosa hacemos? Ya termino porque ya, lo que pasa es que estoy muy contento de estar aquí con ustedes, ya termino.
Miren, acabamos de elaborar los nuevos libros de texto, nuevos contenidos. Hubo también protestas, pero ya logramos distribuirlos en 30 de los 32 estados del país, ya son nuevos los contenidos. Sí las matemáticas, sí la ciencia, pero no hacer un lado el humanismo. Necesitamos que regresen a los libros la historia, la ética, el civismo, que eso sea el tronco común de la enseñanza, y que de ahí vengan los científicos, pero primero queremos muy buenos seres humanos, hombres, mujeres con dimensión social, que, como se decía antes, se le atribuye a un filósofo, un maestro, que nada humano nos sea ajeno, eso tiene que ser la base para los contenidos educativos.
Lo tercero que estamos haciendo es que, por primera vez, estamos entregando de manera directa presupuesto a las sociedades de madres y de padres de familia. Les llega su presupuesto sin intermediación para que en las asambleas de madres, de padres de familia se decida qué hacer con el dinero que les llega para darle mantenimiento a las escuelas. Se llama el programa La Escuela es Nuestra. Vamos a llegar el año próximo a entregar a 130 mil escuelas presupuesto para el mantenimiento.
Y lo último, es decirles que estamos muy contentos porque se estableció un sistema de becas, preescolar, primaria, secundaria, medio superior y superior. En el caso de educación básica, preescolar, primaria y secundaria, son seis millones de becas. Esto nunca se había llevado a cabo en el país.
En el caso del nivel medio superior, bachilleres, preparatorias, cuatro millones de becas. Todos los estudiantes de educación pública en México tienen su beca de nivel medio superior. Ha disminuido considerablemente la deserción escolar.
Además, ustedes lo saben bien, en el nivel medio superior, el nivel de la adolescencia, es el nivel más difícil y es donde tenemos que cuidar a los jóvenes. En el caso nuestro, para que no caigan en la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen, que no se los lleven los de las bandas de la delincuencia, estamos dando abajo la pelea con estos de las bandas de la delincuencia organizada, de narcotráfico y les estamos quitando sus semilleros, sus ejércitos de reserva para delinquir, porque ahora se garantiza a los jóvenes el derecho al trabajo y el derecho a la educación.
Cuando les digo que se les garantiza el derecho al trabajo es porque hay dos millones 600 mil jóvenes en México, que se les da trabajo como aprendices. Al que no estudia y al que no tiene trabajo se le contrata como aprendices y se forma, se capacita en una empresa, en un comercio, en un taller y recibe un salario mínimo. De esta forma estamos atendiendo a los jóvenes.
¿Saben qué hacían antes?
Llamarles despectivamente ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, de manera discriminatoria, pero nunca voltearon a ver a los jóvenes. En seis gobiernos anteriores, 30 años antes del gobierno nuestro, la inversión a los jóvenes de todos los programas de gobierno sumó siete mil millones de pesos; en el tiempo que llevamos nosotros, sólo este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro significa una inversión, que no gasto, de 100 mil millones de pesos.
Y son 12 millones de becas de nivel básico, medio superior, son casi 500 mil becas, mucho más de los que estudian en la UNAM, que es la universidad más importante de México y más grande en cuanto a número de alumnos; igual que el Politécnico, ¿eh?, para que no se vaya a sentir aquí mis maestros.
Y becas de posgrado, 12 millones de becas.
Entonces, recapitulando, es apoyar a los maestros, nuevos contenidos en los libros de texto, La Escuela es Nuestra y becas para los jóvenes.
¿Y cómo hacemos todo esto? ¿Cómo logramos tener presupuesto?
México tenía un problema, padecíamos algo peor que una pandemia, una peste. México padecía de corrupción, entonces había una élite, una oligarquía, una pandilla de rufianes que se dedicaban a saquear al país, y eso se acabó, lo cortamos de tajo. Y ahora todo lo que se tiene se distribuye con justicia. Y por eso la gente está muy contenta en México y también nosotros estamos muy contentos de tenerles aquí.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos a la declaración de la apertura de la 12.ª Conferencia Internacional de Educación Postsecundaria, Superior e Investigación a cargo del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El protocolo y a la formalidad, protocolo y ceremonial, dice así:
Hoy, a las 12:15 de la tarde del día 24 de octubre de 2023, Día de las Naciones Unidas, como presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos doy por inaugurada la Décima Segunda Conferencia Internacional de Educación Postsecundaria Superior e Investigación de la Internacional de Educación.
Muchos éxitos en sus actividades. Y México es su casa.
Gracias.
---
MODERADOR
Les solicitamos respetuosamente continuar de pie y guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
