Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
27 de octubre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Villalobos Arámbula.
El secretario de Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El coordinador general Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del Programa de Vivienda.
El director general del Banco de Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
La directora general del Programa la Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador del nacional del Programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El director general de ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes a todas, a todos ustedes.
Oigan, ¿cómo estamos?, bien contentos y además debemos de… Yo me siento muy, muy contenta, pero también muy agradecida por este espacio que nos da nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, presidente, por estar aquí, de verdad, en un municipio con muchas, con muchas necesidades, pero también con mucho calor humano, con mucho espíritu de crecimiento, y sobre todo de mucho cariño.
Y quiero pedirle de favor a nuestra presidenta municipal, que se encuentra aquí. Muchas gracias por estar aquí, gracias, presidenta. Les quiero comentar que tenemos la gran oportunidad de trabajar de manera coordinada y trabajar por nuestro querido municipio de Los Reyes. Así es de que un aplauso a todos los vecinos de este municipio. Muchísimas gracias.
Pero también quiero resaltar la presencia de nuestros compañeros secretarios de las diferentes áreas, que están aquí con nosotros y que les agradezco mucho. Un aplauso a todos nuestros compañeros de todas las secretarías de este gabinete presidencial, gracias, porque lo que hacen es en beneficio de la población.
Y vamos a pedirles… A ver, estamos contentos, ¿sí o no? Bueno, pues miren, ahora déjenme platicarles tantito. En este encuentro que tenemos entre gobierno… Oigan, ¿a poco no es un honor estar con Obrador? Pues hay que demostrarlo con alegría, hay que demostrarlo con emoción y hay que demostrarlo como lo sabemos hacer, con mucho respeto. ¿Les parece? ¡Órale, va! ¡Es un honor estar con Obrador!
Yo creo que cada encuentro con cada municipio al que hemos asistido me llena de mucha energía y me compromete a trabajar más, sin descanso por esta maravillosa tierra, que es nuestro Estado de México. Por eso, insisto, me alegra mucho contar con la presencia de nuestro presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador. Sé que a ustedes también les emociona que nos esté acompañando. Por eso, presidente, muchas gracias.
Y quiero reflexionar junto con ustedes sobre la situación de que cuando se tiene un poder se tiene que aprovechar y, sin duda alguna, alguien que nos ha demostrado es nuestro presidente, él nos ha enseñado que el poder es la capacidad de influir y generar cambios para beneficio de todos, especialmente para los más necesitados y adquiere su verdadero significado y su verdadero propósito cuando se pone al servicio del pueblo.
En los últimos años hemos sido testigos de un cambio profundo en la forma en cómo se ejercer el poder en nuestro país, los programas de Bienestar, que es lo que hoy vamos a trabajar y que nuestro presidente viene a hacer ese análisis. Y esa evaluación ha demostrado que el poder político puede ser utilizado como una herramienta efectiva para brindar el apoyo directo a jóvenes, a estudiantes, a adultos mayores, a personas con discapacidad, a productores y a las familias más vulnerables. Estos programas, sin duda, han marcado un hito en la política mexicana al garantizar que los recursos lleguen de forma directa y sin intermediarios a aquellos que más lo que requieren.
Puedo decirles que más de 538 millones de pesos han sido invertidos en el programa de Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores, se han entregado cerca de 39 millones de pesos en pensiones para personas con discapacidad permanente y que en un momento más nuestro presidente nos va a dar un anuncio muy importante para todas las personas con discapacidad, ahorita lo van a escuchar.
Y, sin duda alguna, también tenemos el programa de la Escuela es Nuestra, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, el programa de Apoyo con Fertilizantes, las Tandas para el Bienestar.
En todo el estado se han invertido cerca de 78 mil millones de pesos directamente en beneficio del pueblo. Por eso, yo insisto, los programas de Bienestar marcan el inicio de un camino esencial en la construcción de una sociedad más justa y equitativa, y por eso nuestra administración en el Estado de México sostiene el firme propósito de profundizar esta agenda integral de apoyo en los sectores más desfavorecidos, mantenemos el poder al servicio de los ciudadanos, aseguramiento que el pueblo sea el único beneficiario.
Y, por ello, señor presidente, aprovecho para refrendar mi compromiso de trabajar, como usted nos ha enseñado, de poder servir al pueblo, porque esa es nuestra función y es nuestro compromiso.
Y también, quiero aprovechar para decirle aquí a nuestros vecinos de Los Reyes que claro que se les va a atender en lo que han ido a solicitar a Palacio, que he estado escuchando y en algún momento me han informado sobre los maestros que han ido a solicitar apoyo. Recuerden que si alguien nos ha puesto el ejemplo en dar la basificación a nuestros maestros es el presidente Andrés Manuel López Obrador, y el Estado de México también hará lo propio en la medida de sus posibilidades y con los canales que deben de ser los adecuados.
Que las escuelas, he quedado de que voy a visitarlas e iremos a visitarlas personalmente, porque a mí me interesa de primera fuente atender las necesidades de la población.
Y también, quiero aprovechar y enviar un reconocimiento a todos los compañeros de las diferentes instituciones y de las diferentes secretarías que han estado ahorita trabajando y que se han hermanado con nuestros compañeros de Acapulco. De verdad, muchas gracias. Desde aquí les enviamos no solamente un saludo a todos nuestros compañeros que están pasando una situación difícil, pero que, sin duda alguna, algo que nos ha instruido nuestro presidente es colaborar y apoyar en beneficio de todos nuestros, ahora sí que nuestros connacionales.
Y, por eso, señor presidente, le informo que Estado de México no se quedará atrás, apoyaremos con lo que sea necesario para todos nuestros compañeros que ahorita están viviendo una situación complicar en Acapulco, Guerrero. Y que sepa que Estado de México también sabe ser solidario ante estas situaciones.
Que reconocemos el esfuerzo que ha hecho usted por atender esta situación. Que yo digo, sin duda alguna, el presidente nos sigue enseñando lo que debe ser un gobernante, estar cercano a su pueblo y no dejar de atender a los más necesitados.
Gracias, presidente. Y sea bienvenido al Estado de México
Muchísimas gracias a ustedes. Estamos para servirles. Gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra la subsecretaria de Bienestar, licenciada María del Rocío García Pérez.
---
MARÍA DEL ROCÍO GARCÍA PÉREZ, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Muy buenos días. Con su venia, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Saludo con mucho gusto a la maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora constitucional del Estado de México.
A las secretarias, secretarios.
A todos los que integran, mis compañeros, este presídium.
Pero, sobre todo, a la gente que se da cita en este espacio para acompañar la visita de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador al Estado de México.
Me permito informar sobre algunos aspectos relevantes del estado que guardan los programas para el Bienestar a cargo de esta dependencia aquí en tierras mexiquenses. Pero, antes de pasar a las cifras, quiero destacar el nuevo papel del Estado mexicano, el cambio de visión que el gobierno del presidente López Obrador ha logrado en materia de desarrollo social, al pasar de un modelo meramente asistencialista a uno de bienestar, que busque el ejercicio pleno de derechos, la protección y la inclusión social con desarrollo sustentable, sin exclusión, distinción, ni condición alguna, para cumplir así con uno de los ejes rectores de su administración, no dejar a nadie atrás y no dejar a nadie fuera.
El férreo combate a la corrupción y la implementación de una austeridad republicana, que ha permitido obtener los recursos suficientes para entregar apoyos económicos directos a grupos prioritarios y para afianzar este modelo de bienestar los programas sociales son un pilar insustituible.
Por ello, el 8 de mayo de 2020 se publicó el decreto presidencial que reformó el artículo 4º constitucional para elevar a este nivel el derecho a servicios de salud y programas sociales, los cuales contemplan becas, pensiones y apoyos.
La Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, que otorga una pensión no contributiva y se instrumenta bajos reglas de operación para asegurar su aplicación eficiente, eficaz, equitativa y transparente que cuenta actualmente con un padrón nacional superior a los 11 millones de derechohabientes.
Aquí en el Estado de México más de un millón 300 mil personas reciben este apoyo económico bimestral. Se trata de efectivamente de un acto de justicia social a favor de quienes con su trabajo y esfuerzo hicieron de México una gran nación.
Para fomentar la vigencia efectiva y el respeto irrestricto de los derechos de niñas, niños y adolescentes y jóvenes, así como personas indígenas con discapacidad permanente, se implementó la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, cuyo padrón suma más de 1.2 millones de mujeres y hombres en todo el país, mientras que en el Estado de México asciende a casi 94 mil personas. Gracias al compromiso del presidente Andrés Manuel López Obrador, trabajamos para que este programa sea universal a través de los convenios que se tienen con prácticamente la mayoría de las entidades.
El programa de Apoyo para el Bienestar de Niñas, Niños Hijos de Madres Trabajadoras, también, buscar el bienestar social y la igualdad, mejorando las condiciones de acceso y permanencia en el mercado laboral de madres, padres, solos, o tutores que trabajan, buscan empleo o estudian. Su padrón supera los 269 mil niñas y niños beneficiados, y en el Estado de México hay más de 14 mil 300 que tienen este apoyo que visibiliza un sector que quiere de más acciones para alcanzar su bienestar.
Finalmente, el programa Sembrando Vida, con más de mil 400 beneficiarias y beneficiarios aquí en el Estado de México busca contribuir al bienestar social de sembradoras y sembradores mediante el impulso de la autosuficiencia alimentaria con acciones que favorecen la reconstrucción del tejido social y la recuperación del medio ambiente.
La acción social del gobierno que encabeza el presidente Andrés Manuel López Obrador ha permitido la evolución de un modelo asistencialista a uno de ejercicio pleno de derechos, y a través de un cambio institucional y programático profundo que ha puesto en el centro de la atención a la gente y a su bienestar.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador nacional del programa Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, licenciado Abraham Vázquez Piceno.
---
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ'
Muy buenas tardes a todas y todos. Muy buenas tardes señor presidente.
Buenas tardes gobernadora, maestra Delfina Gómez Álvarez. Siempre es un gusto poderle llamar gobernadora a la maestra Delfina.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ tiene a su cargo tres programas prioritarios para el Gobierno de México, que en conjunto tienen como objetivo combatir la deserción escolar, es decir, que las niñas, niños, adolescentes y jóvenes de menores recursos abandonen sus estudios, estos programas nacen en el 2019 con el triunfo del pueblo y la llegada del licenciado Andrés Manuel López Obrador a la Presidencia de México.
Sin duda, nunca en la historia se había invertido tanto en la educación en México, hoy cada año más de 12 millones de estudiantes reciben una beca educativa desde el preescolar hasta la licenciatura. Millones cuentan cada año con una beca educativa de 875 pesos mensuales en educación básica. Hoy podemos decir con toda certeza que en las más de 50 mil escuelas más pobres de este país de educación básica, que están ubicadas en las localidades indígenas de muy alta y alta marginación, atendemos a todas las niñas y niños con una beca familiar. Con ello no sólo se combate el abandono escolar, también se combate la pobreza y con ello se permite el acceso a algo que en el pasado ya estaba negado a la gran mayoría de los mexicanos, que es la movilidad social.
En el caso del programa de educación media superior, atendemos cada año a casi seis millones de estudiantes de todas las escuelas públicas escolarizadas, este programa es universal, es decir, atiende a todos los estudiantes del bachillerato público escolarizado, porque en este nivel educativo se presentaba la mayor tasa de deserción escolar.
Desde el 2019 y hasta la fecha, un millón 281 mil jóvenes que habían abandonado sus estudios de preparatoria o que no se habían inscrito a este nivel educativo han regresado a los salones de clases y en este momento estamos recibiendo a un millón 693 mil jóvenes que por primera vez están ingresando a la preparatoria.
En el nivel de licenciatura, más de medio millón de estudiantes de las escuelas más marginadas del país reciben una beca educativa de dos mil 575 pesos mensuales, entre ellas las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’ y las escuelas normales rurales y normales indígenas.
Sumado a esto, las becas educativas de educación media superior y de licenciatura, junto con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, son parte de la política de atención a los jóvenes mexicanos para que tengan opciones de estudio o de trabajo.
Desde el 2019 a lo que llevamos de este año, 2023, 6.4 millones de estudiantes de bachillerato mayores de 18 años y 875 mil jóvenes de licenciatura en edad de trabajar, han recibido una beca educativa y con ello se ha garantizado su derecho al estudio.
Sumado al gran esfuerzo que hacen todos los días la Secretaría del Trabajo, a través del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, en el cual se han capacitado para el empleo a 2.7 millones de jóvenes, en suma, son casi 10 millones de jóvenes atendidos durante estos cinco años de gobierno y 246 mil millones de pesos, una inversión histórica que el Gobierno de México ocupa para atender a la juventud de este país.
Es por todo esto que hoy en día en el Gobierno de México buscamos becar para transformar la vida de los estudiantes, de sus familias, de sus comunidades y del país, porque la educación es un derecho, no es un privilegio.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Los Reyes La Paz;
Me da mucho gusto estar con ustedes, así, así. Ya llevamos muchos años en esta lucha y no voy a olvidar que aquí, en Los Reyes La Paz, en 1996 ganamos por primera vez la Presidencia. Sí se acuerdan, ¿verdad? Bueno, los que tienen más edad.
Fue todo un acontecimiento porque había un liderazgo en esa época muy fuerte y se organizó la gente. Me acuerdo que era secretario de Gobernación Emilio Chuayffet, que ya había ocupado el cargo de gobernador del Estado de México, y me tocó antes de las elecciones, yo era dirigente de un partido, y me tocó hablar con él. Y me quiso sopear, me preguntó: ‘¿Y cómo les va a ir en el Estado de México en las elecciones municipales?’ Porque él pidió licencia como gobernador, quedó un gobernador interino, no recuerdo ahora su nombre, y él se fue con Zedillo de secretario de Gobernación, entonces me pregunta: ‘¿Y cómo le va a ir en las elecciones?’
Y yo le contesté: Pues más o menos. Habíamos triunfado, sólo teníamos creo que seis municipios, se gobernaban. Y me dice: ‘¿Cuáles piensa ganar?’ Y como yo no quería decirle que íbamos a ganar Neza, que fue la primera vez que se ganó Neza, le digo: Pues vamos a ganar algunos. Pero, dice: ‘¿Cuáles de los grandes?’ Le digo, bueno, le tenía yo que decir algo, le digo: Pues a lo mejor Los Reyes La Paz. Y me dice: ‘No, ese no’.
Y ahí me contó una historia, que no les voy a repetir aquí, de cómo había aquí una fuerza, pero bien, bien arraigada. Y ya me contó la historia y sí era una historia muy especial. Bueno, se los voy a contar: había una señora, con todo mi respeto para ella, con todo mi respeto, que se llamaba, creo, Marcela. No. Ustedes me van a decir.
---
INTERVENCIÓN
Marisela.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Marisela, Marisela. Y tenía mucha fuerza aquí. Dice:
‘Te voy a contar que una vez fui a Los Reyes La Paz, mi campaña para gobernador, y fue muy difícil porque hubo hasta un enfrentamiento.
‘Y luego, ya que soy gobernador, venía la elección municipal y había como siete candidatos que querían ser presidente, y entre esos candidatos estaba la señora Marisela.’
Y dice que los convocó a todos allá a la Casa de Gobierno, a los siete que querían, y había una oficina ahí y les dijo: ‘Póngase de acuerdo y entre ustedes deciden quién va a ser el representante, candidato o candidata’. Dice que todos hablaban pestes de la señora Marisela, todos los mismos de su partido, pero que los deja ahí.
Y dice: ‘Nunca me imaginaba que se iban a poner de acuerdo, pero, bueno, los dejé ahí, me fui a atender unas coas, porque antes les dije: Cuando estén de acuerdo, me mandan a avisar para ver qué resuelven.
‘No habían pasado —dice— ni 10 minutos cuando me mandan a decir: ‘Ya, ya estamos de acuerdo’. ‘Y ya regreso’ dice.
‘Y les digo: Bueno ¿cuál es la opinión que están pensando? Y todos en silencio, y la única que se reía era la señora. Y dicen todos: ‘Queremos que sea…’ ¿Cómo se llama la señora?
---
INTERVENCIÓN
Marisela.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Marisela. Todos los que supuestamente se oponían.
Y dice: ‘Me quedé así, y ella todavía riéndose’. Me dice: ‘¿Qué le parece, licenciado? ¿Qué le parece?
Entonces, me platica eso y dice: Y tú me vienes a decir aquí que van a ganar en Los Reyes Paz. Le digo: Bueno, vamos a hacer lucha.
¿Y saben qué?
Ganamos, por el pueblo.
¿Cuántos años tiene eso?
Pues como 26, 27 años. Y siempre aquí hemos estado, siempre luchando por la transformación. Por eso, le tengo mucho cariño a la gente de Los Reyes La Paz, mucho cariño.
Y vengo a decirles que vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos. Por eso luchamos, por un cambio para gobernar en favor de nuestro pueblo y, sobre todo, de la gente humilde, de los pobres de México. Vamos a seguir.
Ya conocen ustedes todas las acciones de Bienestar. Aquí estamos aplicando el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Va a continuar este programa para que los jóvenes que ya no están estudiando, que no tienen trabajo, sean contratados, se les dé trabajo como aprendices para que se capaciten en comercios, en pequeños talleres. Y van a recibir su salario, un salario mínimo, que ya no es el de antes, ahora ya es un salario mejor, un poco más de 200 pesos mensuales; cuando llegamos al gobierno eran 86 pesos el salario mínimo, ahora son más de 200 pesos el salario mínimo, y va a seguir aumentando el salario porque todavía me queda este fin de año, diciembre, que vamos a resolver el aumento al salario y va a crecer más el salario, el ingreso.
También, van a continuar las becas para los que estudian nivel universitario. Son hasta ahora cinco mil 150 pesos bimestrales, pero va a aumentar también para el año próximo. Y va a continuar la beca para estudiantes de nivel medio superior, preparatoria, bachilleres, y van a continuar las becas para los que estudian preescolar, primaria y secundaria.
Y quiero decirles que ahora se está apoyando con ocho mil becas para los que estudian nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, pero ya tenemos el acuerdo con la maestra Delfina que aquí, en Los Reyes La Paz y en los municipios más pobres del Estado de México se va a aumentar, ya desde este año, al doble las becas. Ya no van a ser ocho mil; 16 mil becas. Se va a ampliar el número de beneficiarios.
En el programa La Escuela es Nuestra, que es entregarles el presupuesto a las madres, padres de familia, para que mejoren las instalaciones educativas que les llegue directo el presupuesto, sin intermediarios, para que en la asamblea escolar decidan qué hacer con ese presupuesto, bueno, son 159 escuelas que hay en el municipio de La Paz y ya se han entregado 70 apoyos en 70 escuelas.
Aquí, Pamela —ella es la encargada—, aquí vamos atrasados. Hay que entregar todo. Te comprometes, ¿verdad?, a entregar a las 159 escuelas todo el presupuesto.
Los adultos mayores aquí en La Paz que reciben la pensión son 17 mil 819. Ya se entregó el bimestre septiembre-octubre, falta noviembre-diciembre, falta un bimestre. Y en enero ya viene el aumento de 25 por ciento. Ahora son cuatro mil 800 pesos bimestrales, ya a partir de enero son seis mil bimestrales: mensual tres mil y diario 100 pesos. Si es una pareja de adulto mayor, ya van a tener cuando menos para lo básico.
También, una buena noticia es que hay mil 952 personas, niñas, niños, sobre todo, con discapacidad que están recibiendo apoyo. Y hemos llegado a acuerdo con la maestra Delfina. Por eso, es importante tener a la maestra Delfina como gobernadora. Es que este programa de la pensión a personas con discapacidad lo iniciamos desde el comienzo del gobierno, desde el 2019, de finales del 2018, principios del 2019, que son la pensión para discapacitados, pero solo hasta 29 años, entonces de 29 a 64 no recibían nada.
Llegamos a un acuerdo con la maestra para que el gobierno del Estado de México aporte la mitad y la otra mitad la federación. Y ahora todos los discapacitados del Estado de México de todas las edades van a tener su pensión.
Vamos a seguir apoyando a niñas, niños de madres solteras y vamos a entregar todos estos apoyos a través de las sucursales del Banco del Bienestar.
Van a tener ustedes —todavía nos falta, porque lleva tiempo— van a tener todos su tarjeta del Banco del Bienestar.
A ver, ¿quiénes tienen tarjeta ya? Ahí va, ahí vamos avanzando, todos con su tarjeta, y van a ir a la sucursal del Banco del Bienestar a sacar lo que por derecho les corresponde, ya sea la pensión a adulto mayor, la pensión a discapacidad, la beca, todos los apoyos con la tarjeta, nada de intermediarios, nada de que ‘somos de la Organización Urbano Popular Emiliano Zapata’ o ‘de la Organización de Trabajadores Ricardo Flores Magón y dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar a la gente’; no, primo hermano, ya eso ya se acabó, porque así no llega.
Hasta lo que estamos entregando para el mantenimiento de las escuelas directo a las sociedades de madres, de padres de familia, porque si lo pasamos por todas las instancias de gobierno y por las organizaciones no llega o llega con moche, con piquete de ojos, y queremos que llegue completo a la gente, y directo.
Vamos a seguir con los programas de mejoramiento de vivienda, todo lo que podamos ayudar y también con las Tandas para el Bienestar, para la gente que se busca la vida como puede.
Y también vamos a seguir ayudando a maestros, maestras. Hoy en la mañana hablé de eso en la conferencia, de que ya estamos basificando a maestras, maestros, llevamos 950 mil trabajadores de la educación basificados y antes de que termine mi mandato vamos a dejar basificados a todos a todos los trabajadores de la salud, fue mi compromiso.
Y también ya llegamos a un acuerdo con el gobierno del estado para que mejoren centros de salud, hospitales, que no falten los medicamentos, que haya equipo suficiente, que se puedan hacer estudios, análisis, intervenciones quirúrgicas y todo gratuito, porque la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo. No saben, estamos trabajando juntos, todos, para garantizar el derecho a la salud.
Y decirles que estamos pendientes de nuestros compañeros, compañeras, hermanas, hermanos, de Acapulco y de Guerrero, no están solos, porque ustedes a lo mejor tienen familiares por allá. Que estén tranquilos, porque los estamos apoyando y los vamos a seguir apoyando para que no padezcan por falta de alimentos o de otras necesidades. Vamos a estar ayudando siempre a nuestro pueblo.
¿Y saben por qué?
No sólo es por nuestras convicciones, sino porque también tenemos la fortuna, la suerte de contar con presupuesto.
¿Y por qué tenemos presupuesto sin endeudar al país, sin gasolinazos, sin aumentos de impuestos?
Por una razón que es muy importante: porque ya cortamos de tajo con la corrupción que imperaba y por eso, el presupuesto nos alcanza. Ya no permitimos que unos cuantos se roben el dinero del presupuesto público, que es dinero de nuestro pueblo, y así vamos a seguir adelante.
También, no se preocupen de que ya estoy terminando mi mandato. Me hacen falta 11 meses, que es bastante, porque trabajo al doble. No se preocupen, porque ya está el relevo, ya está al que le voy a entregar la estafeta. Y estoy contento porque quien va a quedar, se los puedo adelantar, aunque va a ser el pueblo siempre el que decida, siempre el pueblo tiene la última palabra, pero yo lo que opino, como estoy viendo las cosas es que va a continuar la transformación de México.
Y me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchas gracias, así, de todo corazón. Y ya saben, amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno nacional mexicano.
