Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
27 de octubre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Villalobos Arámbula.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El coordinador general Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El director general del Banco de Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
La directora general del Programa la Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El coordinador del nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El presidente municipal de Nezahualcóyotl, Adolfo Cerqueda Rebollo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Es un honor, claro que es un honor estar con nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Es un honor.
Y yo no les quiero preguntar cómo están, porque están muy bien. Estamos muy contentos y yo estoy muy agradecida por este recibimiento que hacen a nuestro presidente, porque, como dicen por ahí, amor con amor se paga.
Y ahorita que veníamos en el camino, presidente, y viendo cómo lo quieren, lo aman, lo respetan nuestros compañeros del Estado de México, yo digo y venía reflexionando: Eso se gana, y usted se lo ha ganado a pulso.
Por eso, me siento muy orgullosa, y de verdad que les agradezco mucho, porque es una muestra de que los ciudadanos reconocen el trabajo que hace nuestro presidente día con día; pero no solamente el trabajo, el compromiso, sino también el amor que le tiene al pueblo, porque solamente un servidor público que ama a su pueblo hace lo que nos presidente hace. Por eso, presidente, lo amamos mucho en el Estado de México y yo creo que a nivel nacional también lo aman mucho por todo lo que nos ha brindado.
Y claro que es un honor. Y por ello, cada vez que me reúno con este maravilloso pueblo siento una fuente inagotable de energía y un cariño desbordante. Insisto, agradezco mucho en contar con la presencia del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República. Y decirle, a nombre, también, de nuestro amigo y querido compañero, nuestro presidente municipal, Adolfo Cerqueda, que esta es su casa, señor presidente, que esta es su casa.
Y que permítame comenzar haciendo una reflexión, junto con todos ustedes, sobre cómo, les decía allá en La Paz, analizar y reflexionar acerca de lo que es el poder. Y el poder, como lo estamos utilizando, tiene que ser no sólo como un ejercicio de mandar o de querer tener un poder para satisfacerse uno mismo, sino es en esencia la capacidad de influir y provocar transformaciones. Por ello, en estos últimos años, sin duda alguna, hemos tenido y hemos sido testigos de una profunda transformación en la forma en cómo se ejerce el poder en nuestra nación.
Por ello, venir aquí a hablar de los programas de Bienestar, que han demostrado que pueden ser y convertirse en una herramienta efectiva para proporcionar apoyo directo a los jóvenes estudiantes, a los adultos mayores, a las personas con discapacidad, a nuestros campesinos, a todas las familias más vulnerables, hace posible que podamos decir que es bueno tener un poder cuando se puede apoyar, en especial a los más necesitados y a los más pobres, y eso es lo que ha hecho nuestro gobierno.
Estos programas han dejado una huella imborrable en la política mexicana al garantizar que los recursos lleguen directamente a quienes más lo requieren y los resultados hablan por sí mismo aquí en Nezahualcóyotl.
¿Qué tenemos?
Ciento veintitrés ciudadanos que han sido beneficiados con el programa de Pensión para Bienestar de Adultos Mayores, se han entregado 97 millones de pensiones para personas con discapacidad permanente y ahorita nuestro presidente nos comentará sobre ese tema que todos han insistido con el apoyo de nuestras personas con discapacidad.
La Escuela es Nuestra, otro programa que también ha beneficiado y ha invertido con 154 millones de pesos en recuperación de nuestra infraestructura educativa.
Pero, así como ello, tenemos Jóvenes Construyendo el Futuro, las toneladas de fertilizante, la cuestión de Tandas para el Bienestar. Los beneficios al pueblo en general han sido cerca de 78 mil millones de pesos.
Recientemente hemos trabajado y seguimos trabajando por tratar de hacer lo que nuestro presidente hace, que es ayudar a los más beneficiados. Y aquí nuestro compañero, el licenciado Adolfo Cerqueda, presidente municipal, ha hecho también un gran esfuerzo y ha apoyado también, a través de algunos proyectos ha apoyado y ha beneficiado a nuestra gente.
Tengo la información que aquí en Neza 70 mil adultos mayores están inscritos en el programa de Canasta del Bienestar, que es algo que hace nuestro gobierno municipal, así como también ha apoyado a 50 mil niñas y niños en lo que es el programa Zapato Escolar por Amor a Neza, y también da y tiene el apoyo a nuestros adultos mayores con lo que es la Procuraduría Municipal del Adulto Mayor.
Y quiero aprovechar y decirle aquí a nuestro presidente que ojalá que pueda hacer un esfuerzo un poquito más y le pueda dar un poquitito más a nuestros compañeros de Neza, porque sé que se puede lograr. Porque, sin duda alguna, todo esto que se hace, que han hecho los servidores, es gracias al ejemplo que nos da, insisto, nuestro presidente.
Y decimos: Si él lo hace, ¿que no podemos hacer nosotros? ¿A poco no? ¿Verdad que lo podemos lograr si nuestro presidente lo hace? Claro que sí.
Y por eso, insisto, yo me siento muy contenta. Yo vengo a refrendar mi compromiso, a decirles que el gobierno estatal también tiene su tarea, también tenemos que atender lo que es la basificación a nuestros compañeros maestros estatales, porque a nivel federal se ha hecho, y yo creo que lo ha hecho muy bien nuestro presidente; pero también tenemos que apoyar nosotros como estado a nuestros maestros.
Tenemos que apoyar también a nuestras escuelas, tenemos que ver la atención de lo que son nuestra atención de salud, en fin, hay mucho qué hacer. Yo vengo a refrendar ese compromiso que el presidente que el presidente esté seguro que daré, así como él lo hace, daré todo mi amor, todo mi compromiso para lo que es la confianza que nos otorgó nuestros ciudadanos.
Y por ello, yo digo: sí es un honor estar con Obrador. Y por eso, también, aprovecho para decirle desde Neza, a nuestros compañeros de Acapulco, Guerrero, que no están solos, que trabajaremos, que estamos aquí los de Neza y todos los del Estado de México estamos para apoyar a nuestros compañeros de Guerrero, de Acapulco.
Y, licenciado, lo que se ofrezca y lo que podemos apoyar lo hacemos con corazón y lo haremos de corazón. Y por eso digo: Muchas gracias a todos ustedes. Y, sin duda alguna, es un honor estar con Obrador.
Muchísimas gracias, gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra al director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Maestra Delfina Gómez Álvarez, gobernadora del Estado de México.
Funcionarios integrantes del presídium.
Ciudadanos del Estado de México.
Representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenos días.
Dentro de las misiones generales del Ejército y Fuerza Aérea está la de realizar obras sociales que tiendan al progreso del país. Dando cumplimiento a este precepto legal y a las instrucciones del gobierno de la República, la Secretaría de la Defensa Nacional participa en diversos programas sociales del Gobierno de México, como es la construcción de sucursales del Banco del Bienestar. La construcción y puesta en marcha de las sucursales del Banco del Bienestar es un proyecto prioritario destinado a las familias mexicanas, concebido e impulsado por el señor presidente de la República.
Como resultado de la suma de esfuerzos de los tres órdenes de gobierno, así como diversas instituciones que compartimos el orgullo y la responsabilidad de trabajar en favor de los mexicanos, en esta dinámica de dos mil 749 sucursales bancarias contempladas para todo el país se han concluido dos mil 712, lo que representa el 98.6 por ciento de avance.
La participación de la Secretaría de la Defensa Nacional en este proyecto ha sido a través del incesante trabajo de nuestros ingenieros militares, quienes con firme determinación han puesto su conocimiento, experiencia y capacidad técnica al servicio de las necesidades colectivas y el interés superior de México para edificar y equipar las sucursales en todo el país, tarea en la que destacan la valiosa colaboración de los trabajadores locales de la construcción y de los servidores públicos de distintas dependencias.
Para el Banco del Bienestar llegue a las entidades municipales y poblaciones más alejadas del territorio nacional, como sucede hoy aquí en el Estado de México, donde habrá 230 oficinas bancarias, todas previstas con los medios de seguridad, informáticos, de enlace y comunicación para asegurar su funcionalidad. Estas sucursales son necesarias para la dispersión de los apoyos económicos de los programas sociales en beneficio de la población de las comunidades más apartadas de la geografía nacional.
Para los soldados de tierra y aire de México siempre será motivo de satisfacción contribuir desde nuestro ámbito al bienestar del pueblo de México, así como al progreso de nuestra patria.
Estamos convencidos de que la mejor forma de corresponder y agradecer la confianza que los mexicanos depositan en su Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional es seguir cumpliendo eficazmente las misiones que tenemos asignadas.
Por ello, continuaremos avanzando con paso firme en la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar, porque somos conscientes de que estos programas sociales tienen como prioridad a las familias mexicanas.
En consecuencia, quienes integramos el Ejército, la Fuerza Aérea y la Guardia Nacional refrendamos nuestro compromiso institucional con las mejores causas de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general del programa La Escuela es Nuestra, arquitecta Pamela López Ruiz.
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenas tardes tengan todas y todos.
Estoy muy contenta de estar nuevamente en este gran estado, el más poblado del país, con casi 17 millones de mexiquenses, el Estado de México, y que además ahora tiene por gobernadora a una gran mujer y la primera en hacerlo, la maestra Delfina Gómez Álvarez, a quién admiro por hacerlo por su trabajo honesto, incansable. Gracias por recibirnos de nuevo, maestra.
Y gracias también al presidente municipal Adolfo Cerqueda, por recibirnos en Nezahualcóyotl.
Saludo también a las secretarias, secretarios, a mis compañeras y compañeros de Gabinete y, sobre todo, a ustedes, el público que hoy nos acompaña.
Ustedes son el motivo por el cual nos encontramos hoy reunidos y por el que los programas de Bienestar son el pilar de este gobierno de la Cuarta Transformación. Sin duda, los programas de Bienestar constituyen una política de justicia, compromiso, participación ciudadana, que le devuelven la dignidad al pueblo de México, desde los jóvenes que construyen el futuro y hasta los adultos mayores.
En este gobierno no se deja a nadie fuera. Como resultado, 25 millones de hogares son beneficiados a lo largo del país con lo que por derecho les corresponde. Todo esto debido a un significativo cambio en la distribución de los recursos ya que ahora llegan de manera directa y sin intermediarios a todas y todos ustedes.
Bajo esta línea de gobernar directamente con el pueblo y para el pueblo, desde la Secretaría de Educación Pública, el programa La Escuela es Nuestra impulsa el esfuerzo conjunto en la toma de decisiones de las escuelas.
A diferencia del resto de los programas, La Escuela es Nuestra no se trata de un apoyo individual, sino de uno colectivo, ya que este presupuesto se otorga directamente a las madres y padres de familia, quienes conforman un comité elegido mediante una asamblea y deciden en cuál o cuáles de los tipos de apoyo que ofrece el programa destinar su presupuesto, puede ser en la ampliación, el mejoramiento y el equipamiento de sus escuelas, en el horario extendido o en el servicio de alimentación para sus hijas e hijos.
En relación con lo anterior, me satisface mucho informar que a lo largo de la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador hemos atendido a más de 132 mil escuelas públicas de educación básica de todo el país de las 173 mil existentes, esto representa un avance del 76 por ciento a nivel nacional.
Particularmente en el Estado de México se han beneficiado ocho mil 715 escuelas de las 13 mil 153 existentes, representando el 66 por ciento de atención de la entidad y una inversión en las escuelas de este bello estado de alrededor de cuatro mil 340 millones de pesos, de los cuales 159 millones de pesos se destinaron en el municipio de Nezahualcóyotl, en el cual contamos con una cobertura total del 94 por ciento de escuelas incorporadas, y seguiremos trabajando para el beneficio de las niñas y los niños con ayuda de los padres y madres de familia.
Por último, quiero aprovechar para recordarles a los comités que este programa no contrata, designa o recomienda a ningún personal de la construcción para llevar a cabo obras u ofrecer otros servicios en las escuelas. Este programa refrenda la confianza del gobierno en ustedes y en que la decisión completa de que cómo usar los recursos y con quién ejecutar sus obras y compras es de cada comité escolar de administración participativa.
Es un honor ser parte de la historia en este gobierno de la Cuarta Transformación, servir al lado de compañeras y compañeros de lucha, como los que hoy me acompañan, y de formar parte del relevo generacional de este movimiento que se fortalece en su humanismo y en su esencia de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Neza, compañeras, compañeros, hermanas, hermanos:
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Neza. Saludarles a todos. Ya tiene muchos años que visito Neza, algunos de ustedes todavía no habían nacido, los jóvenes, pero otros sí ya son veteranos, como él que está hablando.
¿Saben que —les cuento— fui dirigente de un partido de oposición, que ya no puedo mencionar? Y en ese entonces nos dispusimos ganar la presidencia municipal de Neza, 1996, hace 27 años, 1996, o sea, que los que tienen menos de 27 años no habían llegado a este mundo.
Bueno, y se dio el milagro porque estaba muy fuerte el control que había en ese entonces y se ganó por primera vez el gobierno de Neza, el gobierno municipal. Aquí está el primer presidente municipal, Valentín, y desde entonces hemos luchado por la transformación.
Este es un pueblo con mucha cultura, con mucha historia y muy emprendedor, pero para que se entienda mejor, muy luchón el pueblo de Neza, las mujeres, los hombres, la mayoría. Algunos de ustedes, sus padres, sus abuelos, vinieron a buscarse la vida y con esfuerzo, con trabajo, sacaron adelante a sus familias. Por eso, todo mi respeto, toda mi admiración para el pueblo de Neza. ¡Que viva Neza!
Y ahora estamos de nuevo con ustedes para decirles que vamos a continuar apoyando, que llegamos para transformar. No fue lo mismo que pasaba antes, el ‘quítate tú porque quiero yo’, el llamado gatopardismo, eso que en apariencia hace que las cosas cambien; las cosas cambian nada más en la fachada, en la apariencia, pero sigue igual todo. Entonces, dijimos: No, tiene que haber una transformación.
Sólo ha habido tres transformaciones en la historia de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución, y nosotros vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México, y lo estamos logrando de manera pacífica. Eso es muy importante porque las anteriores transformaciones se tuvieron que hacer por la vía armada y se sacrificó mucha gente; ahora se está llevando a cabo esta Cuarta Transformación sin violencia, de manera pacífica, pero no por eso, no por ser pacífica es superficial, no, es igual de profunda que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución, porque estamos arrancando de raíz las injusticias, estamos arrancando de raíz el régimen de privilegios y de corrupción que imperaba en México. Y esa es una verdadera transformación.
No les gusta a nuestros adversarios, pero si les gustara estaría yo preocupado, porque lo que es bueno para ellos es malo para el pueblo. No siempre lo que dicen los de arriba es benéfico para los de abajo. Nosotros estamos atendiendo a todos, respetando a todos, escuchando a todos. No hay represión para nadie, se garantizan las libertades, pero desde el principio lo dijimos: Vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero la preferencia se la vamos a dar a los más necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres. Y eso es lo que estamos haciendo, y es una fórmula muy sencilla y hasta se puede aprender y se puede conocer de memoria.
¿Cuál es la fórmula para hacer un buen gobierno?
Acabar con la corrupción, acabar con los privilegios, porque, como decía el presidente Juárez, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Cero corrupción, cero privilegios, y todo lo que se ahorre por no permitir la corrupción y por no permitir los lujos en el gobierno todo lo que se ahorra en beneficio del pueblo, ese es el plan.
¿Qué padecíamos antes?
De ser un país rico con pueblo pobre, México, con tantas riquezas, porque el Creador nos dotó de muchas riquezas en todo el territorio. No todos los países del mundo, por ejemplo, tienen petróleo, hay como 200 países en el mundo y sólo 20 tienen petróleo y México tiene petróleo.
Y tenemos bosques y litorales, y buenas tierras para la producción agropecuaria, y agua, y oro, y plata, muchas riquezas y la mayor riqueza de México: su pueblo, un pueblo trabajador, un pueblo poseedor, un pueblo que heredó de las antiguas culturas la vocación por el trabajo, por la honestidad y por la fraternidad.
¿Cómo se expresa eso todavía?
En lo que somos en las familias.
¿Cómo nos cuidamos en las familias? ¿Por qué padecen en otras partes, con todo respeto y cariño, lo que pasa a nuestros hermanos en Estados Unidos que están padeciendo por el fentanilo, que se mueren por la droga del fentanilo, 100 mil jóvenes cada año? ¿A qué se debe? ¿Por qué eso no lo padecemos nosotros, o hay consumo, pero no con esas dimensiones no tan exagerado? ¿A qué se debe?
En mucho a que ellos no tienen las costumbres que nosotros tenemos en nuestras familias, porque allá van creciendo los hijos, están en la adolescencia y ya quieren los padres que se vayan de la casa, y se van y les falta amor, les falta apapacho. Pero esas son sus costumbres.
Aquí no, aquí no queremos que se vayan nuestros hijos de la casa y por eso hasta abusan y se quedan más de la cuenta, porque así somos, ¿o no?
Allá van creciendo y ya le dicen los padres: ‘A ver, tu cooperación. Si quieres vivir aquí, si quieres comer aquí, dormir aquí, te tocan 200, 300 dólares al mes. Si no los tienes, no te puedes quedar aquí’.
¿Y cómo es en México?
Se dice: ‘Pues ni modo, quédate y le echamos más agua a los frijoles, pero no te vayas, no te vayas, no queremos que te vayas a la calle’.
Eso es lo más importante que tenemos, nuestra fraternidad, nuestra solidaridad, y por eso ahora estamos evitando la corrupción, porque se robaban muchísimo, no tienen ustedes idea. Y no porque no sepan o no hayan visto corrupción, claro que han visto corrupción, pero han visto la corrupción abajo, las mordidas, pero arriba eran tarascadas, pero grandes transas, para decirlo con claridad, al amparo del poder público.
Por eso no alcanzaba el presupuesto, porque el gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto se le quedaba al gobierno, era para mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada. Ahora ya todo eso cambió, acaba de informar, les pongo un ejemplo del general Loza, de que ya se terminaron dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país.
Bueno, ya es el banco con más sucursales en todo México, hasta en los pueblos más apartados, en todas las cabeceras municipales, en los 570 municipios de Oaxaca, allá hay una sucursal del Banco del Bienestar.
¿Y saben cuánto se invirtió en la construcción de una sucursal del Banco del Bienestar equipada?
No llega a seis millones de pesos. Imagínense si estas dos mil 700 sucursales se hubiesen construido al estilo antiguo… Digo, no al estilo antiguo, porque en la antigüedad no había corrupción, sino hace poco, que dominaban los oligarcas, una empresa constructora iba a terminar… ¿Cuánto tiempo les llevó construir las dos mil 700 sucursales? Año y medio, año y medio, dos mil 700 sucursales, como seis millones, equipadas cada una.
Imagínense si se da un contrato para estas empresas contratistas que abundaban antes, si en año y medio íbamos a tener las dos mil 700 sucursales y los costos iban a tener un valor de seis millones cada sucursal. No, 60 millones, 10 veces más.
Y no las habrían terminado porque estas empresas constructoras antes, ahora ya se han venido enderezando, pero antes tenían más abogados que ingenieros, porque nada más formaban la compañía, la constructora para pelearle al gobierno y les tenían que entregar el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Todo eso nos ayuda mucho a que no tengamos que endeudar al país, que, a pesar de la pandemia, no se pidieron créditos adicionales. Somos de los países del mundo con menos crecimiento de deuda. Cuando la pandemia, todos los gobiernos, casi, solicitaron créditos. Nosotros no, nada más cambiamos la fórmula. Porque cada vez que había crisis económica, financiera, pedían dinero para rescatar a los de arriba, así fue el Fobaproa, que convirtieron las deudas privadas de banqueros y de grandes empresarios en deuda pública.
Y tenían el cuento de que, si se ayudaba, se rescataba a los de arriba se beneficiaba a los de abajo, porque si llovía fuerte arriba goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable.
Los mandamos al carajo con ese esquema y decidimos darle todo a los de abajo, primero los de abajo, de abajo hacia arriba. Y por eso hemos salido adelante, no permitiendo la corrupción, por eso no se ha endeudado el país, no hemos aumentado impuestos, no hay gasolinazos y nos alcanza.
Ahora que nuestros hermanos, hermanas, de Acapulco, de Guerrero, están necesitando apoyo todo el apoyo, se les está brindando, no les va a faltar nada a los acapulqueños, a los guerrerenses.
Y también en la fórmula tenemos presupuesto, porque no hay lujos en el gobierno. Hace unos días lo comentaba en una mañanera, cuando llegamos al gobierno había un aparato, un cuerpo de élite llamado Estado Mayor Presidencial para cuidar al presidente.
¿Saben cuántos elementos tenía el Estado Mayor Presidencial para cuidar al presidente?
Ocho mil elementos. Aquí nada más está ahorita ya el general, y no me está cuidando a mí, viene a informar de la construcción de los bancos. Al presidente lo cuida la gente.
Eso desapareció y cortamos, como lo decíamos, cortamos el copete de privilegios y por eso nos alcanza.
Y aquí en Neza vamos a continuar apoyando a los jóvenes, hay mil 300 jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro que a los que ya no están estudiando, no tienen trabajo, se les contrata y se les da trabajo como aprendices y se les paga un salario mínimo, que ya no es el salario mínimo de antes, cuando llegamos al gobierno eran 86 pesos, ahora son 206 pesos diarios, y va a seguir aumentando el salario.
Y ya con eso, con ese salario mínimo, ya los jóvenes pueden formarse, capacitarse en tiendas, en talleres, para que agarre por el camino del bien y que no se les lleven las bandas, que no los enganchen. Antes no se hacía nada por los jóvenes, nada más se les llamaba ‘ninis’ de manera despectiva, que ni estudian ni trabajan.
En cinco sexenios anteriores, 30 años antes del gobierno nuestro, todo lo que cinco gobiernos federales destinaron a los jóvenes, llegó a siete mil millones de pesos. Nada este programa, sin incluir las becas, sólo Jóvenes Construyendo el Futuro, son 100 mil millones de pesos hasta ahora en los cinco años que llevamos.
Y lo mismo, van a continuar las becas para estudiantes universitarios, aquí son mil 854 jóvenes que están recibiendo cinco mil 150 pesos bimestrales y va a aumentar ahí, aunque sea poco, pero va a haber aumento para enero, cuando menos la inflación para que no se les caiga su ingreso.
En el caso del nivel medio superior, es decir, las preparatorias, son aquí en Neza 32 mil 446. Ahí sí es a todos, es universal, sus becas y va a continuar de esa manera.
Donde nos falta, pero ahora voy a comentarles algo que acordé con la maestra Delfina, son cuatro mil 983 becas de educación básica, y son pocas, y ya acordé con la maestra que en Neza vamos a incrementar el número de beneficiarios al doble, al doble, van a ser 10 mil estudiantes.
También, el caso de La Escuela es Nuestra me da muchísimo gusto porque son 335 escuelas en Neza, 335, y de acuerdo a mi informe ya todas. ¿Así es, Pamela? No, falta todavía, faltan como ocho, 94 por ciento que ya han recibido su presupuesto y antes de que termine este año tienen que ser las 335. Este es un buen programa porque se entrega de manera directa a las madres, padres de familia y ellos deciden qué hacer con el presupuesto.
En el caso de la pensión a adultos mayores son 117 mil 726 adultos mayores que están recibiendo su pensión. Y aquí también hay una buena noticia, porque ya nada más este bimestre, ya se pagó septiembre y octubre, y falta noviembre y diciembre, que son cuatro mil 800 el bimestre, pero ya en enero aumenta 25 por ciento la pensión a los adultos mayores, para que lo tengan más claro, de cuatro mil 800 aumenta a seis mil, bimestral.
Entonces, son seis mil bimestral y, si es una pareja de ancianos respetables, ya les alcanza cuando menos para la alimentación. Un aplauso a todos los adultos mayores.
Y otra buena noticia, también es que aquí en Neza reciben pensión cinco mil 214 niñas, niños, personas con discapacidad. Pero desde que comenzó el programa, desde el 2019 solo se entregaba hasta 29 años, y ahora llegamos ya a un acuerdo también con la maestra Delfina, y ya en Neza y en todo el Estado de México la pensión a discapacitados es universal para todas las edades.
Bueno, vamos a seguir apoyando a madres solteras y van a continuar los programas de mejoramiento de vivienda y las Tandas para el Bienestar. Y dos cosas más:
Primero, que vamos a seguir apoyando a las maestras, a los maestros.
Son cuatro actividades para mejorar la educación:
Una, dignificar, reconocer el trabajo de las maestras, de los maestros. Nunca más insultarlos, ningunearlos como sucedía antes, eso ya se acabó. Respeto a nuestras maestras y a nuestros maestros.
Lo segundo, ¿saben ustedes que nos ha ido bien por suerte, por el Creador? Y a pesar de la pandemia, México está creciendo, es de los países con menos desempleo en el mundo, hay trabajo.
Y, además, nuestra moneda está muy fuerte, es el superpeso, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar. No se ha devaluado; al contrario, se ha apreciado. Entonces, están bien la situación económica.
Está llegando mucha inversión extranjera. Porque hablaba yo del Creador. Porfirio Díaz se quejaba, decía: ‘Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos’, y ahora yo puedo decir: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos, porque la integración económica, el tratado que no quería Trump, no saben cuánto me costó, miren, ya tengo el pelo como un algodón, pero es un hombre visionario y duro, pero visionario. Y lo convencimos de que era importante mantener la integración económica y comercial, y ahora México es el principal socio económico y comercial de Estados Unidos, por eso está llegando mucha inversión extranjera.
Agréguenle, agréguenle, porque le vamos a dar un aplauso fuerte, ¿saben cuánto están mandando nuestros paisanos a sus familiares, los migrantes a sus familiares en México?, este año vamos a estar cerca de los 65 mil millones de dólares. Un aplauso.
¿Qué les decía sobre nuestras culturas? ¿Ustedes creen que sucede así con otros pueblos, con otros migrantes?
Se van y difícilmente se acuerdan de sus familiares, de sus pueblos de origen; pero los migrantes mexicanos nunca, nunca se olvida. Me decía un migrante: ‘Nosotros, presidente, nos fuimos de México, nos salimos de México, pero México nunca se ha salido de nosotros, nunca se ha ido de nosotros’.
Entonces, como nos está yendo bien resulta que está aumentando no sólo el salario mínimo, sino los salarios en general, empleo y salario.
Ya están inscritos más de 22 millones de trabajadores al Seguro Social y ya el promedio de ingresos de los obreros inscritos en el Seguro Social es de más de 16 mil pesos mensuales.
Y resulta que una maestra, un maestro, por eso se les quería yo comentar, ganaba 10 mil pesos, 12 mil; entonces, ya tomamos una decisión: el mínimo para un trabajador de la educación, para una maestra, un maestro, va a ser 16 mil pesos mensuales, mínimo, porque no puede ser que el promedio de los 22 millones de trabajadores de México sea de 16 mil pesos y un maestro gane menos.
Entonces, eso ya, aquí está el subsecretario de Hacienda, Juan Pablo de Botton, este hombre es el que maneja, joven, es el que maneja el presupuesto nacional. Lo que estoy diciendo se va a cumplir, Juan Pablo, ¿sí? Bueno, eso es.
Lo otro, para también maestras, maestros, ya son 950 mil maestras, maestros, con base, hemos basificado a 950 mil maestras y maestros.
Y paso a lo otro, la salud, vamos a mejorar mucho la atención médica, vamos a garantizar el derecho a la salud de nuestros pueblos, antes de que yo termine van a tener los centros de salud, los hospitales, médicos generales, médicos especialistas, va a haber abasto suficiente de medicamentos.
Vamos a tener cerca de aquí, en Huehuetoca, ahí vamos a tener el almacén, la farmacia más del mundo, y van a tenerse todos los medicamentos para que, si un enfermo allá en la Tarahumara o en la Lacandona o en la Sierra Norte de Oaxaca no tiene un medicamento, van a hablar a esta farmacia central y en 24 horas va a estar el medicamento. Eso es un compromiso. Y de manera gratuita, porque la educación y la salud no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Tenemos bastante trabajo, mucho trabajo, pero vamos a seguir adelante.
También no se preocupen, yo tengo que dejar el mando, ya entregué el bastón de mando, me falta entregar la banda presidencial, lo vamos a hacer.
---
INTERVENCIÓN
¡Reelección!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, reelección no, sufragio efectivo, no reelección. Además, ya se sentaron las bases para la transformación.
Ya nuestro pueblo está muy consciente, es de los pueblos más politizados del mundo y, además, está garantizado de que va a haber un buen relevo en la Presidencia.
¿Y saben qué? Ya estoy cerrando mi ciclo, No hay que tenerle mucho apego ni al poder, ni al dinero, pero vamos a seguir con el movimiento de transformación. Yo me voy a jubilar, pero voy a entregar en buenas manos la conducción de nuestro movimiento.
Y, eso sí, yo les quiero mucho. Me van a decir que ustedes también, sí, pero yo les quiero un poquito más de lo que ustedes me quieren a mí.
Es una dicha enorme poder conducir los destinos de un pueblo honesto, trabajador, fraterno como el pueblo de Neza y como todo el pueblo de México.
¡Que viva Neza!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar, a continuación, nuestro Himno Nacional mexicano.
