Versión estenográfica. Planta Potabilizadora ‘Madín II’
Presidencia de la República
27 de octubre de 2023
---
MODERADOR
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez.
El jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Manuel Villalobos Arámbula.
La secretaria de Educación Pública, Leticia Ramírez Amaya.
La subsecretaria del Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Empleo y Productividad Laboral, Quia Chávez Domínguez.
La subsecretaria Edna Elena Vega Rangel, responsable del programa de vivienda.
El director general del Banco del Bienestar, Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Cota Montaño.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
La directora general de Financiera para el Bienestar, María del Rocío Mejía Flores.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El presidente municipal de Zaragoza, Pedro Rodríguez Villegas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales. Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ, GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO
Buenas tardes a todos, a todas.
A ver, buena tarde. ¿Cómo estamos? Bueno, están igual que yo, muy contenta, de verdad, muy contenta porque aquí nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, está aquí con nosotros.
Y después de una buena jornada, les informo que estuvimos en La Paz, estuvimos… Venimos de Neza y ahorita estamos aquí en Atizapán, y de verdad que ha sido muy, muy buena jornada de trabajo, una buena jornada de poder venir a comentar un poco acerca de lo que han sido los programas de Bienestar. Y que, por eso, para mí, como les decía en La Paz y en Neza, para mí es un honor estar con Obrador, porque, sin duda alguna, ha hecho un trabajo que ha beneficiado muy, muy especial; bueno, a toda la población, pero muy en especial a los más necesitados, a los más vulnerables.
Y como dicen: amor con amor se paga. Y, de verdad, que cada que viene el Estado de México se va lleno de mucho cariño, de muchos abrazos, de muchas sonrisas, de muchas peticiones, también, ¿por qué no? Pero, ¿sabe, presidente?, que en el Estado de México se le quiere bien por todo lo que ha hecho, se le reconoce su trabajo y estamos también a sus órdenes y lo habremos a trabajar igual que usted nos lo ha enseñado.
Decimos que los programas de Bienestar, sin duda alguna, han beneficiado, podemos hablar que tenemos, además, de mil 500 millones de pesos que han sido invertidos en el programa de Pensión para el Bienestar de Adultos Mayores, que es el programa que el presidente le ha dado mucha atención a estos a adultos mayores.
Pero, también, se han entregado 43 millones de pesos en pensiones para personas con discapacidad permanente y que ahorita el presidente les va a dar una noticia que les va a dar gusto a todos, van a ver, ahorita va a comentar algo.
El programa de la Escuela es Nuestra, sin duda, también es algo muy importante para todas nuestras escuelas, y se han invertido más de 19 millones de pesos en esa recuperación de espacios educativos.
Podemos hablar del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, se han entregado toneladas de fertilizante, Tandas para el Bienestar, lo que es en beneficio en total para el pueblo se ha invertido 78 mil millones de pesos directamente.
Pero todo esto ha sido gracias, insisto, a la política que ha tenido el presidente de un buen manejo de recursos y a parte de los programas de Bienestar que, sin duda, son el inicio de un trayecto necesario para la justicia también podemos decir que en esta ocasión.
Y me voy a adelantar un poquito. Traemos una planta, lo que es la inauguración de una planta potabilizadora de agua en Atizapán de Zaragoza. Esta planta, que ahorita lo van a comentar, pues, sin duda, va a mejorar el servicio de agua potable, que es una de las necesidades más sentidas de nuestra gente. El Estado de México está padeciendo una necesidad de ese servicio y esta acción que se va a realizar nos va a ayudar muchísimo.
Por eso sentimos que es gracias a esta acción que ha sido producto del diálogo con la gente, porque se está escuchando al pueblo, se está poniendo la visión a sus necesidades como una base para la planificación de mejoras públicas y que es una de las herramientas más valiosas que hemos implementado, que es el diálogo.
Por eso decimos: muchas gracias, señor presidente, por esta acción que, sin duda, va a ayudar a nuestra gente de Atizapán.
Yo quiero aprovechar, insisto, para refrendar mi compromiso ante ustedes de que seguiremos el ejemplo de nuestro presidente, atender como gobierno estatal las necesidades de los más necesitados priorizando el diálogo.
Y, además, también quiero informarles que vamos a dar seguimiento a las peticiones que nos han solicitado. Pero también quiero aprovechar para decirles que todas y cada una de las acciones que realizamos es en comunicación con los integrantes del gabinete que hoy nos acompañan y que también les pido un aplauso muy fuerte para todos nuestros secretarios de gabinete, a nuestras autoridades que nos acompañan.
Agradezco al jefe de gobierno Martí Batres, que está aquí. Muchas gracias, Martí, por estar aquí, bienvenido al Estado de México. Y estamos trabajando de manera paralela para acciones que beneficien tanto a la Ciudad de México como al Estado de México.
Agradezco a las autoridades municipales.
Pero, sin duda alguna, agradezco a todos ustedes.
Muchas gracias, gracias, medios de comunicación por acompañarnos en estos recorridos que hacemos de evaluación para que lo que son los servicios y los programas de Bienestar.
Y, al mismo tiempo, también quiero agradecer y mandar aquí un mensaje a nuestros compañeros de Acapulco, de Guerrero, que el Estado de México está con ustedes, que lo que podamos apoyar, estamos con la mejor intención porque somos hermanos, todos los mexicanos debemos de apoyarnos.
Y reconozco el esfuerzo que hacen los servidores que están aquí con nosotros y lo que están de aquel lado atendiendo las necesidades de nuestros compañeros de Guerrero, que también les mandamos un fuerte aplauso, un reconocimiento y que de corazón estamos con ellos.
Pues muchísimas gracias, señor presidente. Esto es Atizapán. Este es su Estado de México. Sea usted bienvenido usted y su gabinete.
Y, de verdad, es un honor estar con usted.
Muchísimas gracias. Gracias, presidente, gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la voz el coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO
Con su permiso, presidente. Saludo a la gobernadora Delfina Gómez, al jefe de gobierno Martín Batres, a mis compañeros de gabinete y a quienes nos acompañan aquí el día de hoy.
Como lo prometió el presidente Andrés Manuel López Obrador, hoy regresamos al Estado de México, donde está iniciando una nueva etapa para informar sobre el avance de los programas para el Bienestar.
Uno de los objetivos de este gobierno es llevar bienestar a todas y todos, y para ello la labor más importante que tenemos en esta y todas las entidades del país son los programas para el Bienestar.
Estas pensiones, programas y becas llegan hoy a 25 millones de personas en todo el territorio nacional y, de esas, más de 2.7 millones viven aquí, en el Estado de México; es decir, más de una décima parte de todos los beneficiarios de los programas para el Bienestar son mexiquenses, lo que convierte a este estado en el que más apoyo recibe, con una inversión social anual de 57 mil millones de pesos, una cifra por demás histórica.
Es muy satisfactorio informar que más de 1.3 millones de adultos mayores del Estado de México reciben una pensión de cuatro mil 800 pesos bimestrales y que para el próximo año esta aumentará 25 por ciento, de tal manera que en esta administración este apoyo habrá aumentado cinco veces en comparación con lo que otorgaba en 2018, mil 160 pesos bimestrales, aquí en Atizapán son más de 51 mil los que reciben esta pensión, que ya es un derecho.
Con la pensión para personas con discapacidad hoy se beneficia a casi 95 mil mexiquenses y gracias al convenio firmado con la gobernadora Delfina Gómez, en el Estado de México está pensión ya es universal, es decir, se otorga a todas las personas con discapacidad de los cero a los 64 años de edad.
Sobre educación, informo que 372 mil familias reciben todos los meses la beca de educación básica, 567 mil jóvenes estudiantes de bachillerato son beneficiarios de manera universal de la beca para educación media superior, de esta cifra 13 mil 218 son de Atizapán.
Para que terminen sus carreras y tengan un mejor porvenir, 41 mil alumnos de universidad son apoyados con cinco mil 150 pesos bimestrales.
Por otra parte, destaco que, de los más de 13 mil planteles escolares públicos en el estado, ocho mil 979 han sido beneficiados este año con el programa La Escuela es Nuestra. Nuestra meta es que para el próximo año todos los inmuebles escolares en la entidad hayan sido apoyados en al menos una ocasión.
La atención a las causas sociales que originan la violencia es la esencia de la estrategia de seguridad de este gobierno, por ello, el apoyo, el impulso y el respaldo a la juventud son una prioridad y esa es la razón de ser de jóvenes construyendo el futuro.
Con este programa, actualmente 26 mil 527 jóvenes de entre 18 y 29 años del Estado de México están recibiendo capacitación en un centro de trabajo y un apoyo económico mensual de seis mil 310 pesos, equivalente a un salario mínimo, el cual, por cierto, en este gobierno, ha aumentado como nunca.
Del programa de vivienda, decirles que se están invirtiendo 498 millones de pesos para la construcción, ampliación o mejoramiento de 14 mil viviendas en 44 municipios mexiquenses.
Detallo que más de 159 mil mujeres y hombres de todo el estado son beneficiarios de Producción para el Bienestar. Y este año también recibieron fertilizantes gratuitos, programa que ya se extendió a nivel nacional. Esto significa mayor y mejor atención al campo para seguir avanzando hacia la autosuficiencia alimentaria.
Termino mi intervención informando acerca de los avances del Banco del Bienestar, institución que ayuda a que todos los recursos lleguen de manera directa y sin intermediarios al pueblo de México, sin importar si viven en las grandes ciudades o en las comunidades más alejadas.
En todo el país se están poniendo en operación dos mil 749 nuevas sucursales. El Estado de México será la cuarta entidad con mayor número de sucursales de esta institución, con 230, superando en cobertura a todas las instituciones de la banca comercial.
En Atizapán, por supuesto, ya hay una sucursal en la que se atiende todos los días a adultos mayores, jóvenes, becarios, madres trabajadoras, es decir, a todas las personas beneficiarias de los programas para el bienestar.
Todos estos resultados dan constancia del trabajo y la visión de esta administración. Que nadie tenga duda que en este año que nos queda las y los que formamos parte del gobierno de la Cuarta Transformación seguiremos trabajando para garantizar el bienestar y la felicidad del pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con la proyección del video Planta potabilizadora Madín II.
---
VOZ MUJER
Para atender la demanda de agua en el Valle de México, en particular bajo las actuales condiciones de sequía, la Comisión Nacional del Agua y los gobiernos del Estado de México y la Ciudad de México acordaron en 2021 la construcción de la planta potabilizadora Madín II para aumentar el agua que se puede aprovechar de la presa Madín.
Esta infraestructura permitirá incrementar en 500 litros por segundo el abasto de agua durante los meses de abril a octubre en beneficio de 155 mil habitantes. En su construcción se incorporaron innovaciones que permitirán aplicar tecnología de punta en sus procesos de potabilización, por lo que será una obra de las más modernas en América Latina.
El procedimiento de potabilización incluirá procesos como como preozonación, floculación, coagulación, flotación de aire disuelto, ozonación intermedia, filtración de arena en tracita y de carbón activado, así como la desinfección por contacto de cloro.
La obra está compuesta por una planta potabilizadora con un gasto de 500 litros por segundo, dos plantas de bombeo, una línea de impulsión de agua cruda de 700 metros, una línea de conducción de agua potable de dos kilómetros, un sistema de tratamiento de lodo.
De esta forma, la planta Madín II, suma su caudal al de la ya existente Madín I, conformando un sistema que podrá potabilizar hasta mil litros por segundo durante siete meses al año.
El Gobierno de México, a través de estas acciones, honra su compromiso de impulsar alternativas que permitan garantizar el derecho humano al agua para la población, en especial para aquella que se encuentra en situación de vulnerabilidad.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra al director general de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Germán Martínez Santoyo.
---
GERMÁN MARTÍNEZ SANTOYO, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA
Licenciado Andrés Manuel López obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Gobernadora constitucional del Estado de México.
Jefe de gobierno de la Ciudad de México.
Compañeros del presídium.
Amigas y amigos todos.
Una de las prioridades del gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador es la de atener la agenda de temas hídricos para superar rezagos históricos, en especial a los grupos más vulnerables para que puedan hacer efectivo su derecho humano al agua.
En los últimos tres años México ha sido afectado por condiciones de sequía como no se habían vivido en las últimas décadas, ello ha motivado que sea necesario desarrollar acciones en diferentes puntos del país para fortalecer el acceso a fuentes de agua potable de calidad, como lo está haciendo el gobierno federal en Monterrey, en Guadalajara, en La Laguna, en Concordia, Sinaloa, y en los pueblos yaquis, entre otros.
En el Valle de México, para reducir el impacto de la disminución de lluvias, el Gobierno de México, en coordinación con las autoridades de la Ciudad de México y del Estado de México, ha venido trabajando en obras y acciones que aseguren el abasto de agua, entre ellas se encuentra la construcción de la planta potabilizadora Madín II, que fue acordado por las tres instancias hace dos años, me refiero: Estado de México, Ciudad de México y el gobierno federal.
Con una inversión superior a los 500 millones de pesos entre el gobierno del Estado de México, la Ciudad de México y el gobierno federal, Madín II permitirá potabilizar 500 litros por segundo en beneficio de 155 mil habitantes en las dos entidades. En conjunto, las potabilizadoras Madín I y Madín II aportarán mil litros por segundo de agua potable durante la temporada de lluvias para la población de ambas entidades.
También, estamos trabajando en otras acciones de manera coordinada, desarrollando proyectos de tecnificación para riego y de recuperación de caudales en la zona del Bosque Colorines para recuperar en la zona metropolitana del Valle de México hasta mil 500 litros por segundo.
Además, estamos trabajando en la restauración de caudales en los ramales de Zumpango. Estos trabajos se desarrollarán en tres etapas y permitirán contar con mil 300 litros por segundo de agua adicional.
En acuerdo con industriales y los gobiernos de ambas entidades, seguiremos estableciendo convenios que permitan transferir a la red de distribución de agua potable 200 litros por segundo. Todas estas acciones son muestra del compromiso del Gobierno de México con el bienestar de la gente.
Continuaremos coordinándonos con la gobernadora del Estado de México y con el jefe de gobierno de la Ciudad de México para mantener un suministro suficiente de agua potable para las dos entidades, en particular, para su zona metropolitana.
Ahora, con permiso, señor presidente, vamos a enlazarnos con la Planta Potabilizadora Madín II para realizar a distancia su puesta en operación lo que permitirá llevar más agua potable a las familias del Estado de México y de la Ciudad de México.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN
Buenas tardes, señor presidente; buenas tardes a todos los asistentes a este evento.
Nos encontramos en la Planta Potabilizadora Madín II. Me acompañan el doctor Rafael Carmona, coordinador de Sacmex; la maestra Citlalli Peraza, directora general de OCAVM, de la Conagua; y el ingeniero Armando Alonso, vocal ejecutivo de CAEM.
Estamos aquí para iniciar la operación de la planta potabilizadora; en particular, nos encontramos en el tanque de flotación por aire disuelto. Este tanque, a diferencia de métodos tradicionales, permite la flotación de las impurezas para su retiro mecánico, después de aquí el agua pasa a filtros y desinfección para su entrega al tanque de agua potable.
El día de hoy estamos iniciando la operación con 270 litros por segundo para el día 10 de noviembre alcancemos los 500 litros por segundo para los que está diseñada esta planta.
Antes de iniciar con la operación me voy a permitir ceder la palabra a los directivos de ambas entidades
---
INTERVENCIÓN
Muy buenas tardes.
Señor presidente, autoridades federales y locales:
Esta planta es el resultado del trabajo conjunto entre la Comisión Nacional del Agua, la Comisión de Aguas del Estado de México y el Sistema de Aguas de la Ciudad de México.
El agua que está planta producirá de excelente calidad traerá beneficios, tanto para la Ciudad de México, como para el Estado de México.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN
La Secretaría del Agua del Estado de México y la CAEM celebramos la terminación de la construcción de esta planta, una planta que utiliza alta tecnología, que permitirá reducir costos de energía y mejorar el tratamiento de agua.
Gracias.
---
INTERVENCIÓN
Señor presidente, en este momento arrancamos la operación de la planta potabilizadora Madín II.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Atizapán:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Muchas veces, cuando estábamos luchando por el cambio, estuve aquí en Atizapán, estuvimos juntos, porque esta es una lucha de todas y de todos, y de algunos, mujeres, hombres, que ya se nos adelantaron, pero que están con nosotros, siempre van a estar con nosotros y ahora están muy contentos.
El ingeniero Germán Martínez me invitó a inaugurar esta planta potabilizadora, pero le dije: No vamos a la presa donde está la planta, vamos a hablar con la gente, y aquí estamos.
Y aunque la planta es muy importante porque va a significar más abasto de agua, tanto para Atizapán como para la Ciudad de México, por eso está aquí el jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres, y también les voy a presentar a la maestra Delfina. Los dos, la maestra Delfina y Martí, gobiernan para 25, 26 millones de habitantes los dos, es como un país la población de la Ciudad de México y del Estado de México. Y aquí, como hay mucha población, también hay muchas carencias.
El Estado de México, como aquí se ha dicho, es el estado con más pobreza en el país, porque tiene 18 millones de habitantes y tiene mucha gente todavía en la pobreza. Por eso, tenemos que seguir adelante, no abandonar ningún municipio del Estado de México y ningún municipio del país.
Vamos avanzando bien en términos generales. Tengo una gran satisfacción, muchas, porque la gente es muy generosa, nuestro pueblo es muy bueno, es muy bondadoso. Nada de que el pueblo es malagradecido, no, el pueblo es muy amoroso, por eso siempre vamos a estar a la altura del pueblo de México.
Pero les decía, estoy contento porque hemos logrado, a pesar de los pesares, de la pandemia, por ejemplo, y de otras calamidades que hemos enfrentado, hemos logrado en menos de cinco años reducir la pobreza en nuestro país.
Más de cinco millones de pobres están ya en una situación económica social mejor y lo que más me llena de satisfacción es que también se redujo en los cinco años la desigualdad económica y social, porque antes pocos tenían mucho y muchos tenían poco.
Y nosotros tenemos que luchar por la igualdad, lo que decía ese cura rebelde, extraordinario, bueno, José María Morelos y Pavón, que se modere la indigencia y la opulencia, que haya igualdad.
Les voy a dar un dato: en 2010, no voy a mencionar quién era el presidente, nada más que la diferencia del que ganaba más con el que ganaba menos era de 35 veces la diferencia, ahí están los datos en el Inegi, 35 veces más la diferencia entre el que obtenía más ingresos y el que estaba hasta abajo.
Ahora que hicieron el nuevo censo, todavía hasta el 2022, pasando incluso la pandemia, ya la diferencia se redujo a 15 veces; es decir, 20 veces menos. Y por eso tenemos que seguir adelante, atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a la gente más necesitada. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y estamos avanzando. Es buena la fórmula que se aplicó, nos dio resultados, porque consiste en aplicar una estrategia muy sencilla, es una fórmula muy sencilla, es acabar con la corrupción, uno.
Dos, acabar con los lujos en el gobierno.
Y tres, todo lo que se ahorra por no permitir la corrupción y no por no permitir los lujos en el gobierno, destinarlo al bienestar del pueblo. Esa es la fórmula.
Y hemos ahorrado mucho. Por eso no hemos tenido necesidad de aumentar la deuda más allá de lo permitido. México es de los países con menos crecimiento de su deuda pública; desde luego, menos de lo que creció la deuda en los dos últimos sexenios.
Pero no sólo eso, aumentamos el salario mínimo como no sucedía en 40 años. Y como logramos con el presidente de entonces de Estados Unidos, Donald Trump, logramos un acuerdo, ya se pueden ustedes imaginar cómo estuvo ese asuntito, porque querían, ni siquiera en Estados Unidos, sino los malos gobernantes de aquí, ya habían entregado el petróleo, ya habían negociado un capítulo del Tratado de Libre Comercio en donde se ponía a disposición de Estados Unidos y de Canadá el petróleo de México, y dije: No, así no se va a aceptar el tratado.
Y se rompieron las pláticas como 10, 15 días, y nadie quería irle a decir a Trump, y mucho miedo, me hablaban, tanto las más altas autoridades de México como también de Estados Unidos para tratar de convencerme de que iba a ser terrible porque iba a haber una devaluación, porque iba a haber fuga de capital. Dije: No, el petróleo es nuestro, el petróleo es del pueblo, es petróleo es de la nación.
Y nadie, repito, se atrevía a irle a decir al presidente Trump que estaban rotas las pláticas, hasta que alguien se atrevió a decirle.
¿Y saben qué fue la respuesta del presidente Trump?
Todos espantados porque esperaban que dijera: ‘No aceptamos y vámonos a la guerra comercial’. Y dijo Trump:
—¿Y qué propone AMLO?
—Pues que no haya ningún capítulo sobre el petróleo o que nada más se ponga un párrafo.
—¿Y qué dice el párrafo?
—De que el petróleo es de la nación y que no se puede embargar por ningún país extranjero.
Y dijo, Trump: ‘Está bien, háganle caso’. Y ahí se acabó el asunto.
Y si quieren, vean el internet, el capítulo de petróleo, es un párrafo nada más. Nos pusimos de acuerdo, se firmó el Tratado.
Luego, como él es un hombre apasionado, pero también visionario, no quería que se firmara con Canadá, decía: ‘Vamos a hacer un tratado bilateral nada más México y Estados Unidos’. Estaba pelado con Trudeau, el primer ministro de Canadá. Y yo le insistí mucho: No, presidente, que sean los tres países. Y así se inició y es América del Norte, y nos conviene que sean los tres. Bueno, ya aceptó.
Hace poco vino el presidente Biden, que también se ha portado muy respetuoso, es una buena persona, y vino Trudeau y estábamos en una cena los tres; y le platiqué a Trudeau.
Le digo: ¿Sabías de que el presidente Trump no quería que ustedes participaran en el Tratado? Me dice: ‘Sí, sí, sé todo y sé lo que hizo México para que Canadá entrara al tratado comercial’. Y, bueno, le dije, ya nada más te recuerdo que nos debes una.
Pero pasa el tiempo y este tratado nos está ayudando, porque Estados Unidos tomó consciencia, el gobierno de Estados Unidos internalizó que no podía depender de Asia y de China, porque cuando la pandemia, no había unos aparatitos que se llaman seminconductores, chips, y sin esos chips que se producen en Asia o se producían fundamentalmente en Asia y en Chiapas, no se puede elaborar, no se puede fabricar un refrigerador, una estufa, ningún electrodoméstico y tampoco un vehículo.
Entonces, cuando la crisis de la pandemia, si se quería comprar un refrigerador, una licuadora, una estufa, apuntaban en Estados Unidos al que quería comprar ese electrodoméstico y se lo entregaban en seis, ocho meses, un año. No tenían forma de abastecer en estos aparatos electrodomésticos. Y eso yo creo que ayudó a que en Estados Unidos se dieran cuenta de que lo mejor es ser autosuficientes.
La política que estamos aplicando nosotros: producir todo lo que consumimos y no depender mucho y, si se puede, nada del extranjero, ni en energéticos, ni en alimentos. Y ahora por eso ya están estableciendo plantas para semiconductores y se están viniendo a México muchas plantas de Asia, se está trasladando a México y por eso está creciendo mucho la inversión extranjera que llega a México.
Y el empleo, hay trabajo y está aumentando el salario. México es de los países con menos desempleo en el mundo y está aumentando el salario porque está creciendo nuestra economía. Todo esto nos ha ayudado mucho para que haya empleo y que tengamos también finanzas públicas sólidas para no tener que endeudarnos, no tener que aumentar los impuestos, no tener que decretar gasolinazos.
Todo esto nos ha llevado a que tengamos presupuesto. Pero fundamentalmente es no permitir la corrupción, porque nos hemos ahorrado como dos billones de pesos por no permitir la corrupción.
Aquí me pasaría todo el día contándoles de cómo hemos acabado con contratos leoninos, con todas las transas que se hacían y que ya se acabaron. Por eso, los programas de Bienestar. Ya aquí se habló, tres cosas nada más les digo sobre los programas de Bienestar.
Primero, que van a aumentar los beneficiarios de becas, es decir, sobre todo para el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria. Aquí son pocas relativamente las becas que se entregan, son tres 883, ya antes de que termine el año va a ser el doble de beneficiarios con becas para Atizapán.
Decirles también que nos tenemos que apurar, Pamela, porque son 136 escuelas y sólo están siendo atendidas 28, se les ha entregado presupuesto sólo a 28.
¿En cuánto tiempo podemos avanzar más?
---
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTOR GENERAL DE LA ESCUELA ES NUESTRA
En febrero ya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En febrero avanzamos más. Muy bien.
Y decirles una buena, ya Carlos lo mencionó, lo de la pensión a los adultos mayores, esa sí llega a 50 mil 225 adultos mayores aquí en Atizapán, son cuatro mil 800, falta un bimestre, noviembre-diciembre, y ya de enero en adelante ya van a ser seis mil pesos bimestrales.
Y otra buena noticia es que se logró con la maestra Delfina que ya la pensión para discapacitados sea universal, para todos, todos los discapacitados de Atizapán van a tener su pensión, porque ahora nada más son dos mil 401, porque llega solo hasta 29 años, pero ya aportó el gobierno del Estado de México 50 por ciento, el gobierno federal 50 por ciento y ya de 29 hasta 65 también pensión para discapacitados. Todas las edades.
Y ya termino, nada más diciéndoles a las maestras, a los maestros que vamos a seguir apoyando a las maestras, a los maestros. Lo primero es respetarlos como se merecen. Ya nada de ninguneo, de insultos, como antes, al magisterio, porque si somos lo que somos se lo debemos a nuestras maestras y a nuestros maestros. Más respeto para el magisterio. Y no es nada más respeto, son dos cosas adicionales:
Aquí está el subsecretario de Hacienda, Juan de Botton, este joven es el que maneja el presupuesto nacional, y con la secretaria de Educación que está aquí, Leti Ramírez, y con los dirigentes sindicales, porque también lo tengo que decir, del SNTE y de la CNTE, ya para que no me anden ahí con celos y sentimientos, todos los maestros, para todos, llegamos a un acuerdo de que el salario mínimo, mínimo para los maestros va a ser de 16 mil 200 pesos, el mínimo, porque habían trabajadores de la educación, estaban ganando 10, 12 mil pesos. Eso ya se terminó.
¿Y por qué son 16 mil 200?
Les voy a explicar: porque ha ido creciendo la economía, hay empleo, como les decía, y de los 22 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, que eso es lo que hay ahora, una cifra récord de empleo, 22 millones tienen trabajo en la economía formal, el promedio de ingresos que tienen es de 16 mil 200 pesos al mes y no es posible que un maestro gane menos que ese promedio. Por eso tomamos ya esa decisión.
Y otra cosa, también para maestras y maestros: ya llevamos basificados 950 mil maestros y maestras, y vamos a pasar del millón, porque todavía me faltan 11 meses como presidente.
Y ya termino también diciéndoles que lo mismo para la salud con el programa IMSS-Bienestar. Nos ha costado bastante echarlo andar porque también había una gran corrupción, se robaban hasta el dinero de las medicinas, y pusimos orden. Se nos lanzaron con todo, campañas en contra, pero nos hicieron lo que el viento a Juárez.
Y en marzo, estoy comprometiéndome para que en marzo se tengan médicos en los centros de salud, en hospitales, médicos generales, especialistas; que haya medicamentos suficientes. Vamos a tener en Huehuetoca la farmacia más grande del mundo, donde se van a tener todos los medicamentos que se requiere.
Porque, si en Oaxaca, o en Chihuahua, o en Yucatán, hay un enfermo que requiere un medicamento y no lo tienen, en 24 horas desde aquí les va a llegar el medicamento. No va a faltar un solo medicamento. Y todo va a ser gratuito, atención médica y medicamentos gratuitos, porque la educación y la salud no son un privilegio, son un derecho de nuestro pueblo.
Y ya termino diciéndoles que vamos a seguirnos encontrándonos en estos 11 meses, porque yo en septiembre del año próximo ya entrego la banda.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es: ya entregué el bastón de mando y me falta entregar, pero faltan 11 meses, falta muchísimo tiempo. Además, yo soy maderista, yo creo en el lema del sufragio efectivo, no reelección, no hay que olvidar eso. Y no hay que convertirnos ni en líder moral, ni en hombre fuerte, ni en caudillo, ni mucho menos en cacique, no hay que tenerle tanto apego, ni al poder, ni al dinero.
Ya nos tocó contribuir a ayudar, estoy cerrando ya mi ciclo y estoy contento porque sé que va a continuar la transformación en nuestro país, estoy contento, no tengo ninguna preocupación. Si yo estuviese pensando en que quien va al relevo en el país no va a tener convicciones, principios, no va a ser una gente honesta, a lo mejor estaría yo algo preocupado, pero no, no, no, va a ser mejor que el actual presidente de México.
Y, además, ya cambió la mentalidad de nuestro pueblo y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo. Ya tenemos un pueblo muy consciente, es de los pueblos más politizados del mundo, un pueblo bueno, trabajador, un pueblo fraterno, un pueblo que ya está haciendo valer, como nunca, la democracia, porque no había una auténtica democracia, era una oligarquía con fachada de democracia. La oligarquía es el gobierno de la minoría, la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, y eso es lo que ya tenemos.
Me dio mucho gusto estar aquí.
¡Que viva Atizapán!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
---
(HIMNO NACIONAL)
---00---
