Versión estenográfica. Informe del presidente sobre apoyo a Guerrero por huracán Otis
Presidencia de la República
28 de octubre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, me comunico con todos ustedes, todos los mexicanos, en especial con los guerrerenses, para informar sobre la situación de Acapulco.
Es importante que ustedes conozcan lo que sucedió y lo que estamos haciendo para enfrentar esta emergencia, porque hay mucha desinformación, mucha politiquería; quieren utilizar esta desgracia con propósitos electorales nuestros opositores, que son muy viles los conservadores; zopilotean, no les importa el dolor de la gente, lo que quieren es dañarnos y lo que quisieran es que hubiesen muchísimos muertos para culparnos y sacar ellos provecho, sacar raja, regresar al gobierno —que es lo que buscan, ya es una campaña—, regresar al gobierno para seguir robando, para seguir saqueando a México.
Miren lo que puso Fox ayer. Es lamentable que un expresidente de México se exprese de esa forma. Cómo engañó a tanta gente este señor. Al rato voy a pasarles lo que escribió el señor Fox, expresidente de nuestro gran país. Es de pena ajena. Bueno, aquí lo tengo, miren lo que dice:
‘No me queda más que decirles: chinguen a su madre a todos los que nos gobiernan, militares o no. Resuelvan Acapulco y la inmensa desgracia en que está nuestro país’. Fox.
No sólo es él, así está Calderón, así están los dueños, los dueños de los principales medios de información que han enviado a sus reporteros estrellas para hacer reportajes, hablando de que no hay atención para la gente, de que está todo fuera de control, que no se está haciendo nada, que incluso se está deteniendo a los que quieren ayudar con despensas. Puras mentiras y, además, hablando de muchísimos muertos.
Ahí está el hijo de Krauze, este seudointelectual vividor que cobraba millones de pesos en el gobierno de Peña, en el gobierno de Calderón, y ahora su hijo está en el mismo camino, porque tienen una enfermedad que ojalá y se les quite con el tiempo: les gusta mucho, están enfermos, les fascina, los vuelve locos el dinero, ese es su dios, el dinero. Y así otros de las televisoras, de la radio.
Quiero informarle por eso a la gente, para que no haya confusión, que no les manipulen, tenemos que informar lo que realmente está sucediendo, el sufrimiento de la gente que fue afectada por este huracán que impactó muy fuerte, muy fuerte en Acapulco; pero estamos actuando como nunca se había hecho, estamos en muy poco tiempo enfrentando los problemas que ha dejado este huracán.
Ya vamos a informar a ustedes ahora. Y lo voy a seguir haciendo periódicamente, periódicamente voy a estar informando.
Para iniciar, en primer término, les digo que no falta dinero, que hay presupuesto suficiente, precisamente porque ahora ya no se roban el dinero estos buitres o sus jefes, como era antes. Ya hay presupuesto suficiente para atender todas las necesidades del pueblo. Vamos a ayudar a todos los acapulqueños, a todos los afectados, y vamos de nuevo a poner de pie a Acapulco; ese es mi compromiso.
Vamos primero a preguntarle a Rosa Icela Rodríguez que está allá, ella es la secretaria de Seguridad Pública, que nos dé a conocer cuál es la situación. Lo que más me duele, lo que más me importa, lo de la pérdida de vidas humanas.
¿Cuántos? Efectivamente, realmente, sin mentir, como lo hacen estos reaccionarios conservadores, ¿cuántas personas lamentablemente hasta ahora han perdido la vida, Rosa Icela?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Sí, señor. Buenos días. Lamentablemente la fiscalía estatal da un total de víctimas al momento de 39 fallecidos, 29 de ellos varones y 10 mujeres.
La probable causa es asfixia por sumersión, aunque continúan aun las investigaciones.
También, otra preocupación que usted nos puso como prioridad es las personas que están desaparecidas o no se han localizado. Hay 10 reportes de 10 personas que las están buscando los familiares.
Continúan las indagaciones, señor presidente, para dar con su paradero de estas personas que han sido reportadas y que aún no se comunican con sus familiares.
Sin embargo, debo informarle que, de las 39 víctimas que ya están, que han perdido la vida, pues no tienen aún, digamos, aun sus nombres, no han sido todavía identificadas. Entonces, ese es un tema, presidente.
Y aquí está con nosotros, nuestros compañeros del gabinete de seguridad junto con la ciudadana gobernadora del estado, que ha estado aquí trabajando al pie del cañón, con la secretaria de Gobernación, con la coordinadora nacional de Protección Civil, también con el director del IMSS, el secretario de Salud, el secretario de Comunicaciones, en fin, están aquí y ahora aquí estoy a sus órdenes, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más preguntarles si ya llegaron los promotores, los servidores de la nación a hacer los censos y si ya iniciaron a visitar casa por casa a las familias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, señor. Como usted lo instruyó, hay por parte de la Secretaría de Bienestar, está aquí su secretaria, Ariadna Montiel, encabezando el trabajo de mil servidores de la nación que están visitando casa por casa, haciendo el censo de los daños, que usted instruyó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿También ya están distribuyendo despensas, alimentos? A ver si el general secretario me puede contestar esto.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Cómo no.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Sí, señor presidente. Ya la repartición de despensas dio inicio, a la fecha llevamos distribuidas ocho mil 170 despensas y 16 mil 80 litros de agua ya a las diferentes colonias, las colonias más afectadas.
Estamos en espera. Ya en una coordinación que se hizo con el gobierno del estado van a llegar 20 mil despensas en el transcurso del día y conforme vayan llegando vamos a hacer la distribución.
Esta distribución va a estar, como usted dio la instrucción, en la responsabilidad de Fuerzas Armadas y de Guardia Nacional trabajando de manera coordinada y conjunta para atender a la población.
También, en ese ámbito de despensas y de apoyo, el día de ayer quedó establecido un centro, un centro de acopio en MundoImperial, es un área que nos facilita tener ahí la concentración de todo lo que se va a distribuir hacia la población. Ahí llegarán de la Ciudad de México todo lo que venga de ayuda, a reserva de que también tenemos el centro de acopio que está en la 35 Zona Militar en Chilpancingo.
Ahí también se concentrará y de ahí una vez organizados se traerá a la ciudad de Acapulco. Tenemos estos dos grandes centros ya para poder hacer la distribución.
Los puentes aéreos en cuanto al arribo de esta ayuda también están funcionando, el día de ayer hubo ocho operaciones aéreas, casi nueve mil despensas se trajeron; y los litros de agua, aproximadamente mil.
Esto es lo que se distribuirá el día de hoy. Hoy es un día también intenso de entrega de ayuda, señor presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estuvieron ayer —¿me permite?—, estuvieron ayer hablando mucho de que no se dejaba pasar el apoyo de los ciudadanos.
No, no, no es así, hay que informarlo, lo que se busca es que todo se dé en orden, pero que no haya ninguna excusa, ningún pretexto de estos buitres y que se deje pasar todo.
Nada más advertirles que estamos haciendo las cosas de manera organizada y que estamos también procurando que haya orden, que no haya robo; que ese es otro asunto que vamos a seguir atendiendo.
Quiero, antes, deseo expresar que me informó de las cocinas de comida que están instalando en la colonia El Renacimiento, en Zapata, eso lo está haciendo también Marina y hay que seguirlo haciendo, comida caliente.
Pero también, general, ¿cómo está la situación de los robos? ¿Cómo vamos a seguir avanzando para poner orden y que los que se dedican a la delincuencia no se impongan, que no haya caos? Platíqueme de eso.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Señor presidente, para poder organizar el arribo de personas con ayuda que quieren apoyar a toda la población, sí se enfrentan a una situación de pasar por algunos puntos donde pudiera ser detenido (falla de transmisión)
Lo que hicimos ahorita, el recorrido de mañana, fuimos y en la caseta de La Venta ya se estableció Guardia Nacional y en el transcurso del día vamos a poner un letrero, un letrero grande ahí en La Venta para informarle a toda la gente que va a llegar aquí a Acapulco a donar alguna cosa, que tome la desviación que lleva hacia Punta Diamante y de ahí se vaya a Mundo Imperial para asegurar todo este movimiento. Ya está organizado ahí Mundo Imperial y se está atendiendo para recibir todo.
Sobre pues estos robos, presidente, el día de ayer se estableció una estrategia para poder aislar, tomar, evitar que haya más robos (falla de transmisión)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está ya escuchando… No se está escuchando bien. Nada más preguntarle cuántos elementos hay de las Fuerzas Armadas.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Tenemos 14 mil 700 efectivos, el día de hoy se incorporan mil 300 más, mil de la Guardia Nacional, 300 de Marina para aspectos de seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quince mil elementos para seguridad.
A esto hay que darle bastante atención, hay que poner retenes en las calles para evitar los robos.
Almirante Ojeda, ¿cómo están los dos aeropuertos?
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Bueno, el Aeropuerto Internacional de Acapulco desde el día juevesestá operando. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes envió equipo para poder tener el control del tráfico aéreo. Ya hay una comunicación, digamos que hasta cierto punto normal entre la Ciudad de México y aquí la torre de control del aeropuerto. La seguridad del aeropuerto está bajo control de la Secretaría de Marina.
El día de ayer llegaron nueve vuelos: de Aeroméxico, de Volaris y de Viva Aerobús. También llegaron tres vuelos civiles y seis vuelos de nosotros, de la secretaría. El día de hoy nada más tenemos hasta ahorita, que están por arribar tres vuelos de ambulancia aérea de la Secretaría de Marina para apoyar aquí, al sector de salud.
Se puede decir que el aeropuerto en un 90 por ciento ya está operando normal; únicamente en vuelos diurnos; en vuelos nocturnos todavía no porque no se ha restablecido en un 100 por ciento la electricidad en el aeropuerto.
Así es como estamos en el Aeropuerto Internacional de Acapulco.
Y en el aeropuerto que tiene la Fuerza Aérea aquí, en Pie de la Cuesta, está trabajando normalmente; pueden arribar cualquier tipo de aeronave ahí en este aeropuerto, no hay ningún problema en ese aeropuerto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, también informar, tengo el reporte ya de la Comisión Federal de Electricidad, ya se restableció el servicio eléctrico en un 55 por ciento. Porque se cayeron 35 torres de alta tensión, y ya se montaron de nuevo, ya se instalaron de nuevo 10 de esas 35. Perdón, 15 de esas 35.
Y ya está atendida cerca del 60 por ciento de la población. De 550 mil usuarios, ya como 280 mil tienen servicio eléctrico, de acuerdo al reporte de la Comisión Federal de Electricidad, que tienen como dos mil trabajadores, a los que les envío mi solidaridad para que sigan adelante, mi felicitación por el trabajo que están haciendo.
Y ya se está restableciendo lentamente el sistema de telefonía. Seguramente va a tomar cartas en el asunto el ingeniero Carlos Slim para que nos ayude a que lo más pronto posible se restablezca el servicio de telefonía en Acapulco.
Vamos a continuar. Decirle a la gente de Guerrero, de Acapulco, que no van a quedarse sin el apoyo, no van a quedarse desamparados, vamos a apoyar a todos los que perdieron sus viviendas, sus enseres domésticos, sus aparatos electrodomésticos.
Y vamos también a apoyar con despensas, con alimentos; van a continuar y se va a reforzar, se van a ampliar los Programas de Bienestar.
Y ya ayer tuve una reunión temprano con el secretario de Hacienda, con la secretaria de Economía, con el director del SAT, y ya se está hablando con dueños de bancos y también se cuenta con la banca de desarrollo, es decir, con la banca pública, esto es,con Nacional Financiera, con la banca Banobras, y se van a entregar créditos baratos.
Ya hablamos también con las aseguradoras y me gustó mucho la respuesta de las aseguradoras porque, sin trámite, lo más pronto posible, para evitar tardanzas, van a entregar 40 por ciento adelantado del monto que esté asegurado, 40 por ciento a la palabra y que el resto ya va a estar sujeto a las revisiones que exigen las normas. Pero esto me dio mucho gusto porque tenemos que iniciar lo más pronto posible la reconstrucción de Acapulco.
Evelyn, yo sé que estás trabajando y lo mismo la presidenta municipal, y hay que seguirlo haciendo, vamos a continuar apoyando al pueblo de Acapulco, al pueblo de Guerrero.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Muchas gracias, le agradecemos mucho, como siempre, su sensibilidad y su fraternidad. Seguimos trabajando día y noche a marchas forzadas y en absoluta coordinación con los tres niveles de gobierno.
Ya le informo, presidente, que anoche ya se logró habilitar al 100 por ciento el viaducto de Metlapil, del Boulevard de las Naciones.
Hoy, también en el transcurso del día y todo mañana… (falla de transmisión)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está cortando. Se cortó. Pero, bueno, sabemos que están trabajando y vamos a seguir informándole a la gente, todas las mañanas vamos a tener estas conferencias.
Vamos a tener, mañana domingo, si es posible hoy por la tarde-noche, para estar constantemente informando y contrarrestando toda la desinformación tendenciosa de toda gente tan irresponsable, de malas entrañas, todos estos conservadores reaccionarios, que nada más están pensando en ellos y no piensan en el prójimo, nada más les interesa el poder y el dinero. Vamos, por eso, a estar informando.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
Con mucho gusto le vamos a informar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Les mando un abrazo a todos.
Allá está también Luisa María Alcalde, la secretaria de Gobernación; está todo el gabinete: también, Jorge Nuño, de Comunicaciones.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA
Está el secretario de Salud, está el secretario de Comunicaciones y Transportes, está la secretaria de Bienestar. Aquí están todos o buena parte de su gabinete, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante, adelante. Y vamos a estar pendiente.
¿Por qué no estoy yo? Porque eso también dicen los adversarios, politiqueros. No estoy porque creo que ayudo más coordinando desde aquí todas las acciones, todo lo que se requiera. Y si es necesario, voy a ir, pero no quiero hacer de esto un espectáculo, no quiero hacer lo mismo que se hacía antes. Lo más importante son los hechos; hechos, no palabras.
Un abrazo.
