Versión estenográfica. Informe del presidente sobre apoyo a Guerrero por huracán Otis
Presidencia de la República
29 de octubre de 2023
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estamos informando de lo que se está llevando a cabo en Acapulco, con la participación de todas, de todos, todo el gobierno. Estamos trabajando de manera coordinada el gobierno municipal, desde luego el gobierno del estado y todo el gobierno federal. Están allá la mayoría de los secretarios del gobierno federal desde horas después de esta tremenda tragedia.
Es informarle a la gente de cómo vamos en el plan de restaurar, restablecer, poner de pie a Acapulco lo más pronto posible. Por el bien de todos, poner de pie a Acapulco, al querido puerto de Acapulco. También, atendiendo a municipios cercanos como San Marcos, como Coyuca de Benítez, que también resultaron afectados. Y cuando hablo de Acapulco hablo del medio urbano, de la ciudad, y también de las comunidades del medio rural del municipio de Acapulco.
Vamos a empezar con el informe. Está reunida, junto con todos los secretarios y todos los que están trabajando 24/7 en Acapulco, está la gobernadora Evelyn Salgado. Evelyn, ¿qué nos puedes informar? Sobre todo, de lo que más lamentamos, que es la pérdida de vidas humanas. ¿Qué informe tienes sobre fallecidos y desaparecidos? Es muy triste hablar de esto, pero tenemos que informar.
---
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADOR DE GUERRERO
Así es, presidente. Muy buenos días.
Bueno, pues desafortunadamente hasta el momento, de acuerdo a la información que nos ha proporcionado la Fiscalía General del estado, tenemos 43 personas fallecidas, 36 personas no localizadas. Y, repito, pues es una cifra aún preliminar, pero ese es el reporte que tenemos hasta el día de hoy, 43 personas fallecidas y 36 personas no localizadas.
Le informamos, presidente, que estamos reforzando con más (inaudible) el programa de búsqueda. Ayer se logró la localización de más personas, en coordinación con la Comisión Nacional y estatal de Derechos Humanos y con la Comisión Nacional de Búsqueda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que continuar con estas búsquedas para atender a los familiares y, desde luego, ponernos en comunicación, continuar en comunicación con los familiares de las personas fallecidas y ayudarlos en todo.
No sé si tengas más información sobre algún tema que consideres de interés.
---
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO
Bueno, pues continuamos con todos los apoyos para los caminos.
En materia de salud, también, estamos visitando a todos los centros hospitalarios; a cancerología, que también el instituto sufrió algunos daños; estamos apoyando a todos los enfermos que se encuentran ahí, en los hospitales, en coordinación obviamente pues todo con el gobierno federal, que nos ha apoyado.
Y, bueno, pues continuamos trabajando también con los caminos. Ya se encuentran rehabilitados muchas de las vialidades principales aquí, en el puerto, y estamos trabajando pues, como usted dice, 24/7 para la recuperación de este puerto maravilloso y, lo más importante, continuar con la búsqueda de las personas que hasta el momento se reportan como no localizadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos adelante. Te mando un abrazo, gobernadora, un abrazo muy fuerte. Pronto nos vamos a ver, pronto nos vemos.
---
EVELYN SALGADO PINEDA
Aquí lo esperamos. Gracias, presidente. Un abrazo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También Ariadna Montiel, que es la secretaria de Bienestar, está trabajando, visitando casa por casa para hacer un censo de los daños sufridos en viviendas, las que van a tener que construirse de nuevo, las que se van a reparar; la entrega de enseres domésticos los que perdieron todo prácticamente. Vamos a ayudar a todos los damnificados.
¿Cómo vamos, Ariadna, en este trabajo?
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días, presidente.
Hasta el momento se han censado 10 mil 468 viviendas, están participando ya mil 113 servidores de la nación y, como usted lo informa, se está realizando casa por casa, en colonias y comunidades del municipio de Acapulco y Coyuca.
Se registran los daños a las afectaciones en vivienda, pérdida de enseres, también se registra (falla de transmisión) comercios, evaluando.
Es cuanto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Hay una noticia buena, tengo el informe de la Comisión Federal de Electricidad:
A pesar de que el huracán tumbó a más de 10 mil postes, prácticamente todos los postes de luz de Acapulco, ya han puesto de pie, ya han instalado tres mil 211, ya están restablecidos; y con plantas eléctricas provisionales están informando los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, los directivos de la Comisión Federal de Electricidad, de que para mañana en la noche ya van a tener electrificado de nuevo todo Acapulco. Esta es una muy buena noticia, van a terminar por completo la primera semana de noviembre, pero mañana en la noche, a más tardar el martes, habrá energía eléctrica en las casas de Acapulco.
Esto es realmente admirable porque no se hace en ninguna parte del mundo después de una tragedia así, no se logra restablecer el servicio de energía eléctrica tan rápido. Esto va a permitir, por lo mismo, que empiecen a distribuir las gasolinerías, combustible; son 70 gasolinerías en Acapulco, ya hay ocho funcionando hasta hoy, pero en la medida que se va electrificando van a entrar todas a funcionar.
Lo mismo la distribución del gas LP. Se habló con tres empresas distribuidoras, tienen abasto suficiente; lo mismo en gasolina, lo mismo en diésel: no hay falta de combustible, es cuestión de que se electrifiquen los centros de distribución, que se limpien las calles, ya se está avanzando muchísimo, ya se puede transitar. De acuerdo al informe de Laura Velázquez, de Protección Civil, ya se puede transitar por toda la costera, se ha ido avanzando mucho en quitar los postes tirados de luz y los árboles, y se está limpiando Acapulco.
Almirante Ojeda ¿cómo está el Plan Marina? ¿Cómo vamos?
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Señor, con respecto al Plan Marina le puedo informar lo siguiente:
El día de ayer se limpiaron aproximadamente 10 kilómetros de donde había maderas, troncos, árboles, basura; ya está libre todo en La Escénica que va desde la base naval hasta el aeropuerto en los dos sentidos, ya hay circulación total, no hay ningún problema.
En lo que se refiere a… Se hicieron también evacuaciones médicas de hospitales apoyando al sector Salud, se evacuaron en las ambulancias aéreas de nosotros, ayer fueron tres niños que estaban delicados, ya están en la Ciudad de México.
Con respecto a las despensas, ayer se repartieron alrededor de mil 300 despensas, 15 mil 500 litros de agua y hoy están llegando, ya los tenemos aquí, 15 toneladas de víveres que se van a empaquetar y se van a empezar a repartir; tenemos también tres mil 700 despensas que fueron donadas por el estado de Tamaulipas, que también se van a empezar a repartir.
Nos acaba de llegar un avión al puerto de Acapulco con 50 toneladas de víveres, se van a empaquetar ya con las cajas, trabajo que va a ser la Secretaría de Marina, junto con la Secretaría de la Defensa, ahí en el aeropuerto y de ahí vamos a empezar a repartir todas estas despensas.
Igualmente, ayer, anoche, ya nos llegaron otras dos mil despensas que están haciendo allá en el centro de abasto, de recopilación que tenemos allá en la Ciudad de México, y todas esas despensas se van a repartir el día de hoy.
Igualmente, hoy de la Ciudad de México, en nuestros centros de acopio, van a salir 16 mil despensas y van a arribar alrededor de las 16:00 horas, esto es porque viene un convoy que trae, además de despensas, trae algunos víveres para nuestra gente, trae unos (falla de transmisión) y todo ese tipo de cosas, por eso va a tardar un poco en llegar.
Por otro lado, ya estamos actuando en lo que es la bahía, señor, tenemos algunos daños ahí, sobre todo en el sector turístico que da el servicio en las bahías, tenemos muchas embarcaciones hundidas, ya se está levantando el censo, estoy aquí en coordinación con la secretaria de Bienestar porque vamos a levantar el censo también de ellos, daños de sus embarcaciones, de sus motores fuera de borda, etcétera.
Eso lo estamos viendo hoy y yo creo que como a las cinco o seis de la tarde ya tendríamos todo el censo relacionado con ello.
Eso es lo que le podemos decir, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
General secretario Cresencio Sandoval, ¿cómo vamos, general, en el Plan DN-III?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Señor presidente, en la aplicación de los planes DN-III y plan de la Guardia Nacional llevamos distribuidas 18 mil despensas y el día de hoy serán concentradas 40 mil más que, en cuanto vayan arribando, serán distribuidas en las poblaciones afectadas.
También, de agua tenemos una distribución hasta la fecha de 36 mil 80 litros y al día de hoy estarán arribando 182 mil 431 litros de agua para su distribución.
Continúa abierto el centro de acopio Mundo Imperial para recibir ahí todo lo que concentra la Secretaría de Marina y la Secretaría de Defensa en la aplicación de los planes y también donaciones de diversas organizaciones y estados.
En cuanto a cocinas y comedores, se han distribuido cinco mil 102 raciones calientes a las colonias más afectadas de Acapulco y los municipios que también un poco alejados, pero que también necesitan este apoyo.
En cuanto a la seguridad y a la ejecución del Plan DN-III-E y el Plan de la Guardia Nacional de Auxilio se está dando a población aledañas y Acapulco para el restablecimiento de servicios básicos tenemos nueve mil 500 hombres.
Vamos a sumar dos mil elementos más de la Guardia Nacional para brindar los servicios de seguridad; con esto tendremos ya aquí en Acapulco cinco mil elementos de la Guardia que van a estar destinados a esta actividad únicamente de seguridad a las áreas que se requieran.
También ya se dio la instrucción a los mandos de región militar, de zona militar, para poner en ejecución el plan de apoyo con cisternas, similar a lo que hicimos en Nuevo León; esto consistiría en reunir 100 cisternas para la distribución de agua potable aquí en el municipio.
Es lo que tenemos sobre el Plan DN-III-E y el Plan de la Guardia Nacional de Asistencia, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
General, ¿se ha controlado lo de los robos? ¿La Guardia Nacional está actuando en eso?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Sí, señor presidente, ya hemos ido, a través de los vuelos de reconocimiento y los reconocimientos terrestres, hemos ido ubicando las áreas donde se estaba haciendo este tipo de actividad y la Guardia Nacional ha ido tomando el control.
El día de hoy están realizando la toma de todas las gasolineras…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, le escucho.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
El control de todas las gasolineras que también es una parte que se… Todo esto de gasolineras se identificó que estaba concentrándose gente y vimos aquí en el grupo que estamos de los secretarios, que era mucho muy importante tomar las gasolineras porque pueden provocar una tragedia mayor al estar extrayendo combustible de manera ilegal. Entonces, la Guardia está el día de hoy haciendo esta actividad y también apoyando a la Comisión Federal de Electricidad donde hay la necesidad de realizarlo.
Está en todo el ámbito de seguridad ya enfocada la Guardia Nacional y con los dos mil elementos que llegarán adicionales, pues vamos a tener una capacidad importante para cubrir esta parte, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, general.
Bueno, pues un llamado a todo el pueblo de Acapulco que siempre ha sido muy solidario; siempre ha sido un pueblo bueno, un pueblo muy luchador, luchón. Un llamado para que en estos momentos difíciles sigamos actuando con rectitud, con orden; organizarnos para que no falten las necesidades, mejor dicho, que se tengan cubiertas las necesidades básicas, todas las necesidades que se tengan van a ser cubiertas.
Vamos a seguir apoyando a toda la gente, a toda la gente de Acapulco, no les va a faltar nada y vamos a hacer la hazaña, vamos a lograr entre todos la hazaña de poner de pie de nuevo Acapulco.
Por el bien de todos, vamos a poner de pie Acapulco, empezando por su pueblo, empezando por su gente, empezando por los más pobres, los más necesitados.
Pero también se va a reactivar pronto toda la actividad económica, toda la actividad turística, comercial.
Comentaba yo que mañana va a estar allá el secretario de Hacienda, los dos subsecretarios de Hacienda; va a estar el director del SAT, va a estar el director de Nacional Financiera, el director de Banobras; van a estar allá también la secretaria de Economía; invitamos, porque es un organismo autónomo, a la gobernadora del Banco de México, y se está invitando también a representantes de los bancos, del sector empresarial, para que todos juntos, todos juntos levantemos a Acapulco, pongamos de pie, repito, Acapulco.
Les mando un abrazo y también les aviso de que voy a estar por la tarde allá con ustedes. Allá nos vemos para hacer la evaluación de la tarde.
Un abrazo.​
