Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 04 de mayo de 2026
Presidencia de la República
04 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Hoy nos acompañan dos nuevas secretarias del Gobierno de México.
Tenemos mucho gusto de que esté con nosotros la nueva consejera jurídica del Gobierno de México, Luisa María Alcalde.
Y Lety Ramírez, que es la secretaria del Bienestar.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, como todos los lunes, el día de hoy presentamos “Quién es quién en los precios” con el procurador del Consumidor, Iván Escalante.
Ah, bueno, está también con nosotros el ministro Zaldívar y José Alfonso Suárez del Real.
Presentamos primero “Quién es quién en los precios” con Iván Escalante.
Después, Lety Ramírez nos va a presentar el calendario de depósitos de los Programas de Bienestar, que lleva la Secretaría con el mismo nombre.
Y después, Luisa María nos va a hacer una presentación —que es muy importante porque consideramos que debe haber total claridad para quienes ven “La mañanera” y para todo el pueblo de México— del tema de la extradición: ¿qué fue lo que pidió una oficina del Departamento de Justicia del gobierno de los Estados Unidos y qué procede en estos casos?, ¿qué es lo que pide?, ¿qué quiere decir “un juicio de extradición”?, en fin, todo lo que tiene que ver con una extradición.
Entonces, Luisa María, consejera jurídica, nos va a explicar este tema.
Después, pasamos a las preguntas.
Y finalmente, “Humanismo Mexicano”: la Batalla del 5 de Mayo.
—Bueno, vamos, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos. El 28 de abril, la Presidenta de México acordó con el sector gasolinero reducir el precio del diésel. La meta es que durante esta semana el costo por litro vaya disminuyendo hasta llegar a 27 pesos por litro. Se va a monitorear el cumplimiento en las estaciones de servicio.
También destacar que, desde el viernes pasado, está vigente el acuerdo para reducir comisiones en pago con tarjetas de débito, crédito y vales.
Entonces, vamos a estar monitoreando durante toda esta semana la implementación de esta estrategia para la disminución del precio del diésel.
¿Cómo vamos o cómo íbamos hasta el fin de semana?
El precio promedio nacional es de 28 pesos con 13 centavos.
Y tenemos un 76.47 por ciento de cumplimiento de todas las estaciones de servicio vendiendo a menos de 28 pesos con 28 centavos, que era lo que originalmente teníamos en el primer acuerdo, un 6.53 por ciento de 28.29 a 28.50; y 17 por ciento que “se siguen volando la barda con los precios” en más de 28 pesos con 51 centavos.
Y en la que sigue vamos a ver la evolución del cumplimiento.
El 10 de abril teníamos solamente el 22.64 por ciento de estaciones que vendían en menos de 28 pesos con 28 centavos. Se fue incrementando hasta llegar al 3 de mayo, teniendo el resultado que presentamos hace un rato de 76 con 47 (por ciento), 76 por ciento de las estaciones que están cumpliendo con este precio.
Vamos —como le digo— a presentar el próximo lunes el porcentaje de cumplimiento ya hacia los 27 pesos, como lo acordó la Presidenta con todo el sector.
En nuestro monitoreo característico semanal, esto es gasolina regular, tenemos un precio promedio de 23 pesos con 67 centavos en todo el país, destacando esta estación de Valero, en Morelia, Michoacán, vende el litro de gasolina 23 pesos con 42 centavos. Y aquí en cada una de las regiones.
Y destacar que en ningún caso se exceden del margen de ganancia de los 2 pesos, como está establecido en el acuerdo que se firmó recientemente, que se refrendó recientemente, pero que se firmó desde febrero del año pasado. A todas estas estaciones les vamos a poner una palomita.
Y continuamos también con las que “se vuelan la barda con los precios”. Identificamos esta gasolinera Arco en Guadalajara, Jalisco, vende en 25 pesos con 35 centavos. Y aquí el margen de ganancia, todas ellas superior a los 2 pesos. Incluso tenemos esta de Oxxo Gas en Corregidora, Querétaro, 2 pesos con 76 centavos de margen de ganancia; les vamos a poner un tache.
En la región Golfo todas las estaciones monitoreadas cumplen con lo acordado.
Bien, este es nuestro monitoreo de la canasta básica. Recordar, esto es una canasta básica de 24 productos que no debe de exceder los 910 pesos, también por un acuerdo que se tiene entre la Presidenta, el Estado mexicano y los establecimientos que comercializan este tipo de productos, los supermercados.
Tenemos Chedraui Flores Magón, la más barata, está en Cuernavaca, 789 pesos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Boca del Río, en Veracruz, 953.50 (pesos); le vamos a poner un tache.
Nuestro comparativo en tres ciudades:
Alcaldía Benito Juárez, en la Ciudad de México. La más barata, Soriana Súper Eugenia, 833 pesos con 10 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Soriana Híper Mixcoac, 886 con 50; le vamos a poner también una palomita por estar por debajo de los 910 pesos.
San Luis Potosí, San Luis Potosí. Chedraui El Dorado, la más barata, 802 con 40; palomita. Y la más cara, H-B-E, 934 pesos con 40 centavos; le vamos a poner un tache.
Chihuahua, Chihuahua. La más barata, Soriana Híper Fuentes Mares, 822 pesos con 20 centavos; le vamos a poner palomita. Y la más cara, S-Mart Fuentes Mares también, 880.38; también palomita porque está debajo de los 910 pesos.
Bien, aquí tenemos: en coordinación con la Secretaría de Agricultura hicimos un monitoreo del precio del jitomate saladet, del 30 de abril al 3 de mayo, en centrales de abasto y mercados de distribución, de alta distribución; y tenemos aquí, presentamos los precios mínimos y los precios máximos.
Es decir, aquí, por ejemplo, en la Central de Abasto de Pachuca pueden encontrar el jitomate saladet desde 15 pesos hasta 40 pesos, depende del establecimiento. En la Central de Abasto de la Ciudad de México, desde 23 pesos también hasta 55 pesos.
Para que vean el rango de precios que hay en cada una de las centrales de abasto y mercados de alta distribución.
Está el monitoreo completo disponible para todas y para todos en nuestra página de internet, en nuestro “Quién es quién en los precios”, para que revisen la mejor alternativa al momento de adquirir este producto y los demás que integran nuestra canasta básica.
Muy bien, se acerca el 10 de mayo, el Día de las Madres.
Realizamos un monitoreo de 31 precios de libros de autoras mexicanas. Están las recomendaciones, precios mínimos y máximos, y en qué librerías los podemos encontrar. Esta es una simple recomendación para obsequiar un libro de autoras mexicanas a nuestras mamás este próximo 10 de mayo. Y pueden encontrar todo el monitoreo, insistir, en nuestra sección “Quién es quién en los precios”.
Ya salió en la Revista del Consumidor de mayo:
Tenemos estudios de calidad sobre salchichas y rastrillos desechables.
“Aplicaciones de localización”, se analizaron las seis herramientas más populares, es un artículo muy interesante.
“Un día solo para mamá”, comparamos pases de día en establecimientos en ocho estados del país.
“Tu dinero, tus reglas”, hablar en familia sobre ingresos y gastos fomenta el uso responsable del dinero.
Y finalmente, una guía de cómo elaborar tu presupuesto familiar.
Ya está disponible en las librerías del Fondo de Cultura Económica y de manera electrónica en este QR, y también en la página de internet.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco a la semana:
1. Antes de cargar diésel, consulta nuestro mapa virtual. Más del 76 por ciento de las estaciones de servicio ya lo venden a menos de 28 pesos con 28 centavos por litro, y esta semana irá disminuyendo hasta llegar a los 27 pesos.
2. Utiliza la herramienta “Quién es quién en los precios” y compara opciones antes de adquirir tu canasta PACIC. Podrías ahorrar hasta 164 pesos con 50.
Y, 3. Iniciamos el mes con una nueva edición de la Revista del Consumidor. Descárgala y consulta los estudios de calidad que realizó nuestro laboratorio a salchichas y rastrillos.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Sería cuanto, Presidenta. Que tengan todos muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
―Adelante, Lety―.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Le agradezco la oportunidad de trabajar ahora en la Secretaría de Bienestar, para seguir fortaleciendo la Cuarta Transformación.
Y si me permite, le informo al pueblo de México las próximas fechas de entrega de los depósitos de los Programas de Bienestar.
Por instrucción de la Presidenta, hoy, 4 de mayo, se inicia el depósito de los apoyos de Bienestar bajo el siguiente calendario:
Empezamos con las personas cuyo apellido inicie con la letra “A”, hoy, lunes 4 de mayo.
Mañana la letra “B”, martes 5.
Y así durante todas las semanas. Durante todas las semanas del mes de mayo vamos a seguir haciendo estos depósitos, para concluir el miércoles 27 de mayo con las letras “W”, “Y”… “X”, “Y” y “Z”; “W”, “X”, “Y” y “Z”, el miércoles 27 de mayo.
Recuerden que a partir del día del depósito pueden disponer de sus recursos.
Si alguno de ustedes quiere conocer este calendario, lo puede consultar en la página de Bienestar (gob.mx/bienestar).
Son 32 millones de derechohabientes, de personas que reciben algún recurso.
Para este mes de mayo y junio, de los programas que corresponden a la Secretaría del Bienestar, son 104 mil 768 millones de pesos, distribuidos en los siguientes programas que ustedes conocen: Adultos Mayores, Mujeres Bienestar, Personas con Discapacidad, Madres Trabajadoras y Sembrando Vida.
Así, también se construye la soberanía, favoreciendo el bienestar de la población.
Muchísimas gracias.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden, hoy inician los depósitos de los Programas del Bienestar.
Bueno, ahora sí, Luisa.
---
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Con su permiso, señora Presidenta.
Antes que nada, agradecerle mucho la oportunidad de sumarme hoy a su Gabinete y a este proyecto extraordinario del Segundo Piso de la Transformación.
Quisiéramos informar respecto a cómo está el proceso de extradición en el caso Sinaloa, porque se ha venido hablando mucho sobre el tema y vale la pena puntualizar en qué momento del proceso estamos, para que no haya información falsa que se difunda.
Lo primero que hay que destacar es que hay que hacer una distinción entre lo que es una solicitud formal de extradición y lo que es una solicitud de detención provisional con fines de extradición. No es lo mismo, está regulado en artículos distintos y lo vamos a ver ahora.
Fíjense bien, la solicitud formal de extradición está regulada en el artículo 10 del Tratado de Extradición entre México y Estados Unidos. Esa es la solicitud que se presenta, ahí claramente se establece cuáles son los requisitos de esta solicitud:
Se tiene que enviar por la vía diplomática.
Y debe contener el delito por el cual se acusa y anexar estos documentos:
(a.) Relación de hechos imputados.
(b.) Textos legales que tipifiquen el delito, que fijen la pena y que regulen la prescripción.
c. Y aquí lo subrayamos: datos de prueba que establezcan que es probable que la persona cometió el delito.
d. Copia certificada de la orden de aprehensión emitida por el juez de la parte requirente.
(e.) Datos de identificación.
(f.) Y traducción al español.
Esto es la solicitud formal de extradición.
Ahora bien, la solicitud de detención provisional con fines de extradición se regula en el artículo 11, y no es lo mismo.
La solicitud de detención es, en aquellos casos, donde se considera hay una urgencia. Y subrayamos “urgencia”, es decir, donde exista riesgo, ya sea de sustracción o de obstaculización del proceso.
Si la parte requirente considera que hay urgencia por estas dos circunstancias, entonces puede pedirle al país requerido —en este caso, México— solicitar que, previo a la solicitud formal, una solicitud de detención.
Y aquí lo importante es que debe contener elementos probatorios precisamente para probar que es urgente esta solicitud.
Entonces, lo que se solicita es la detención provisional con fines de extradición. Y si ésta se encuentra fundada, entonces se procede a la detención y se abre un plazo de 60 días para entonces sí, poder formalmente presentar la solicitud formal de extradición.
¿Qué sucede en este caso?
En este caso, la Fiscalía del Distrito Sur de Nueva York no presenta una solicitud formal de extradición; lo que presentó fue una solicitud de detención provisional con fines de extradición.
Para poder presentar esto necesita anexar elementos de prueba para establecer la urgencia, es decir: que existe un riesgo de sustracción u obstaculización del proceso.
La Secretaría de Relaciones Exteriores le pide una opinión a la Fiscalía.
Y la Fiscalía determina que: no existe, al momento, o no se aportó, ningún elemento o prueba que acredite la urgencia, por lo que la solicitud no se encuentra debidamente fundamentada y es necesario solicitar información adicional, precisamente para que se acredite la urgencia.
De acreditarse la urgencia, entonces sí, la Fiscalía puede presentar a un juez de control. Y el juez de control puede, viendo las evidencias, establecer: ya sea la prisión… la detención provisional o alguna otra medida cautelar, y ahí inicia este proceso de 60 días.
Entonces, el momento procesal exacto en el que estamos es: en que la Fiscalía emite la opinión a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Y la Secretaría de Relaciones Exteriores, dado que no existe hasta este momento elementos para determinar la urgencia, necesita pedirle al país requiriente que aporte esos elementos para poderlo presentar, entonces sí, ante un juez.
¿Quién lo va a determinar? El juez de control. No lo va a determinar la Fiscalía, no lo va a determinar la Secretaría de Relaciones Exteriores, lo determinaría el juez si se mandaran estos elementos probatorios.
Esto, en realidad, aunque viene establecido en el Tratado de Extradición, también es aplicable en la ley mexicana de forma similar.
¿Qué sucede en nuestro Sistema Penal Mexicano?
El artículo 16 Constitucional, en relación con los artículos 141 y 142 del Código Nacional de Procedimientos Penales, establece que para poder solicitar una orden de aprehensión, cualquier Fiscalía requiere aportar datos de prueba a un juez. Y debe acreditar tres cosas:
(I.) El hecho que la ley señala como delito.
(II.) La probable responsabilidad.
(III.) Y la necesidad de cautela, que es similar a la urgencia, es decir, el riesgo de sustracción u obstaculización del proceso.
Esto también existe para efectos del sistema mexicano cuando se quiere detener a una persona y solicitar una orden de aprehensión.
Ahora bien, respecto a la confidencialidad, esto también es muy relevante:
Los procesos de extradición deben ser entregados por la parte requiriente a la Secretaría de Relaciones Exteriores de manera confidencial. ¿Por qué? Porque se requiere preservar el debido proceso y la presunción de inocencia; de tal manera que se evite la exposición mediática prematura que pueda sesgar a las autoridades y contaminar pruebas.
Esto está establecido en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, artículo 8.
En este caso, dicha confidencialidad se violentó provocando un linchamiento mediático y que los medios de comunicación hayan emitido ya un juicio sobre las 10 personas mencionadas.
Consideraciones finales:
Número 1. La Fiscalía General de la República no ha prejuzgado respecto si se cometió o no se cometió un delito.
Número 2. La Fiscalía General de la República no ha prejuzgado respecto si es procedente o no una solicitud de detención provisional.
La Fiscalía General de la República ha emitido opinión a la Secretaría de Relaciones Exteriores respecto a que el país requiriente no aportó elementos que acrediten la urgencia, por lo que la solicitud no se encuentra debidamente fundamentada y es necesario solicitar esta evidencia.
Finalmente, la Fiscalía General de la República ha enviado opinión a la Secretaría de Relaciones Exteriores respecto a que es necesario solicitar al país requiriente confidencialidad para poder preservar el debido proceso.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Luisa—.
Ahora sí, ya se entendió, ¿verdad?, en qué proceso, en qué parte de un proceso, enviado por una oficina del Departamento de Justicia de Estados Unidos, estamos.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas, si les parece.
