Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 06 de mayo de 2026
Presidencia de la República
06 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Ahora sí se nos hizo tarde. Buenos días a todas y a todos.
Bueno, el día de hoy —siéntense, porfa— nos acompaña: María del Carmen Bonilla Rodríguez, ella es subsecretaria de Hacienda y Crédito Público; Mónica Fernández Balboa, que es directora general del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Antes de ellas, vamos a tener “miércoles de vivienda”. El miércoles pasado se me pasó la conexión con “Miércoles de vivienda”, pero hoy no. Están en Ciénega de Flores, Nuevo León.
Y al cierre, “Detector de mentiras”.
Bueno, María del Carmen Bonilla, ella es subsecretaria del ramo en la Secretaría de Hacienda, y nos ha estado ayudando muchísimo. Ella es una de las arquitectas de que haya disminuido la deuda en Pemex y ahora nos está ayudando mucho en varios temas. Uno de ellos es la deuda de muchas mexicanas y mexicanos, de la Financiera Nacional para el Desarrollo Agropecuario, Pesquero y Forestal.
Me pasó que en el recorrido por el país, ya ven que muchas personas se acercan, y empecé a escuchar mucho que la gente debía a esta Financiera y que les estaban cobrando empresas.
Entonces, le pedí a Maricarmen que hablara con Mónica, que también hace un gran trabajo al frente del INDEP. Ya después vamos a presentar un día completo el INDEP.
Y también me ayuda mucho Carlos Augusto Morales, que es mi secretario particular, o el secretario particular del gobierno porque me ayuda en todo.
Y entonces, se metieron a ver cómo estaba esa deuda.
Y el día de hoy tenemos la gran noticia de que muchas de esas deudas ya se pagaron, igual que las deudas impagables del Infonavit y del FOVISSSTE.
Entonces, hoy tenemos una gran noticia para todos los deudores de la Financiera Nacional para el Desarrollo Agropecuario, porque van a disminuir sus deudas de manera muy importante. Y es un trabajo coordinado de Maricarmen Bonilla, de Mónica Fernández y Carlos Augusto, que nos ayuda mucho también en la coordinación.
Entonces, es una buena noticia el día de hoy.
Vamos primero al enlace de vivienda y después, vamos a que nos platiquen cómo está lo de las deudas de la financiera.
—Adelante—.
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. Gusto saludarla desde Nuevo León.
Primero, permítame felicitarla por el gran discurso del día de ayer. Gran discurso y gran evento.
Estamos muy contentos. Quiero agradecerle por toda la vivienda histórica que están construyendo en Nuevo León.
Agradecer al Infonavit, a la Sedatu.
Estamos haciendo muchísimas casas, y en específico el día de hoy en Ciénega de Flores, la importancia de estas casas, Presidenta.
Como un ejemplo, platicarle que aquí se está construyendo la planta de Volvo. Esa planta, que abre este verano, va a emplear en un inicio a mil personas y a lo largo de 2 años a 10 mil personas. Entonces, la importancia de que haya vivienda cerca, además, muy bonita. Es una gran oportunidad para seguir creciendo de manera sostenible.
Y en segundo lugar agradecerle porque la Secretaría de Educación federal, con la potenciación del FAM, nos va a permitir construir 30 escuelas y cinco prepas, también, para que estén en estas colonias escuelas de primer calidad para los hijos de los trabajadores.
No me queda más que agradecerle y decirle que cuenta con Nuevo León. Estamos muy agradecidos.
Muy buenos días a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día, Samuel. Gracias.
Adelante, Edna.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. Es un gusto estar aquí, en la décima quinta edición de “Miércoles de vivienda”. Gracias, Presidenta.
Aquí ratificar, con el gusto de estar con el gobernador, con el ingeniero Romero, con Judith en esta entrega, que es muy importante por varias razones, y ahorita se las cuento, Presidenta.
La meta en Nuevo León creció —como usted sabe— de 33 mil a 77 mil viviendas: de Conavi serán 10 mil y de Infonavit 67 mil.
Ya son 17 proyectos que están en avance, en construcción.
Ahí podemos ver en la lámina cómo vamos. Son ya estos resultados en 15 entidades del país, que vamos bien.
Con lo que tenemos de estos 17 proyectos, 11 mil 380 viviendas, tenemos un avance del 15 por ciento en total.
¿Y qué nos representa este dato, respecto al total de la meta en Nuevo León?
Una inversión de más de 46 mil millones de pesos, una inversión histórica por parte del Gobierno Federal.
231 mil empleos directos y 346 mil indirectos, con lo que vamos a beneficiar a 277 mil familias.
Y a propósito del dato que usted está dando de lo que van a tocar en esta “mañanera”, comentar que aquí con Infonavit se han mejorado las visiones de crédito de más de 609 mil familias.
Entonces, siempre vamos de la mano.
¿Por qué es importante, Presidenta? Pues porque este ya sería una entrega prácticamente del conjunto completo. En las demás entregas han sido entregadas parciales, y hoy estamos a nada de ya tener el conjunto completo en el país.
Entonces, gracias, Presidenta, por todo.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Estamos en Ciénega de Flores, aquí en Nuevo León, en el Fraccionamiento Infonavit “Los Lirios”.
Este es el evento, Presidenta, número 21 de entrega de viviendas: 16 “miércoles de vivienda” y cinco con usted, afortunadamente.
Y comentarle, Presidenta, que llevamos ya 76 conjuntos habitacionales en todo el país. De esos 76, en 26 conjuntos ya entregamos el 100 por ciento de las viviendas, están agotados.
Y hemos colocado en total casi 17 mil viviendas a los derechohabientes en el país.
Este mes, Presidenta, vamos a abrir 14 fraccionamientos más a lo largo del país, de los estados del país.
Y concretamente aquí, en el Fraccionamiento “Los Lirios”, le vamos a entregar vivienda hoy a 47 familias ―como decía la secretaria― prácticamente ya a todos los habitantes que van a estar aquí viviendo en el fraccionamiento “Los Lirios”.
Se encuentra con nosotros la señora Judith Elena Salazar García. A ella le vamos a entregar simbólicamente su vivienda. Bueno, no “simbólicamente”, ya directamente su vivienda el día de hoy.
Y si nos permite, Presidenta, pasaríamos a la entrega.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante.
Felicidades, Judith.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, JUDITH ELENA SALAZAR GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias. Muchas gracias.
Pues estoy muy contenta porque, por fin, ya tengo mi casita.
Muchas gracias, Presidenta, por este programa, que nos da la oportunidad a los trabajadores de tener un hogar.
Me gustó mucho la casa. Está muy amplia.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—Tu patio…—
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, JUDITH ELENA SALAZAR GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
El patio, muy grande, para mis mascotitas también. Los cuartos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, enséñanos la casa. Miren qué bonita.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, JUDITH ELENA SALAZAR GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Aquí la segunda planta, la segunda planta.
Tiene su recámara principal, amplia, con buen espacio.
Esta es la segunda, también, muy amplia.
La casa se siente fresca.
Su baño completo, muy bonito también, con su regadera.
Esa es la planta alta.
Muy bien, me gustó mucho, la verdad.
Muchas gracias. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Felicidades, Judith.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, JUDITH ELENA SALAZAR GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Ya vamos para abajo.
El patio está muy amplio. Tiene mucho para crecer la casa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver que le cambien, para ver la…―
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, JUDITH ELENA SALAZAR GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Me gustó mucho, la verdad.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario, Judith.
Felicidades, Octavio, Edna, gobernador.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, aquí en Nuevo León ya nuestra meta Infonavit es 67 mil viviendas. Ya llevamos contratadas más de 10 mil, en las próximas semanas vamos a contratar 6 mil 500 viviendas más, y alcanzaremos en estos próximos días el 25 por ciento de la meta.
Estamos en Ciénega de Flores, en Cadereyta, en General Escobedo, en Sabinas Hidalgo, en García, en Juárez, en Pesquería.
Y quiero aprovechar, Presidenta, para agradecerle mucho al gobernador Samuel García y al alcalde de Ciénega de Flores, Miguel Ángel Quiroga, porque realmente nos han apoyado muchísimo para alcanzar estos números.
Y sería cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Octavio. Gracias, Edna.
Felicidades, Judith.
Gracias, gobernador.
Buen día.
Bueno, vamos con la noticia de la Financiera.
—Mónica primero y luego María del Carmen—.
---
DIRECTORA GENERAL DEL INSTITUTO PARA DEVOLVER AL PUEBLO LO ROBADO (INDEP), MÓNICA FERNÁNDEZ BALBOA
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
El INDEP tiene por mandato la liquidación de la Financiera Nacional de Desarrollo Agropecuario Rural, Forestal y Pesquero en liquidación.
Cuando nosotros llegamos encontramos que, después de la liquidación, encontramos que había reducido sus actividades, básicamente del ´23 al ´25, y encontramos, además de la reducción de actividades propias del proceso de transición, encontramos que había prácticas indebidas como:
Extorsiones o cobranzas, que en algún momento le llegaron a la Presidenta la información de esos casos.
Garantías mal constituidas o inexistentes.
Concentración, en algunos cuantos abogados, de la cartera judicializada.
Vencimiento de garantías.
Y empezamos —por instrucción de la Presidenta— a hacer un análisis de cómo se encontraba en realidad todo el tema de los créditos.
Y entonces, la Presidenta nos dio la instrucción de atender de una manera, ya, definitiva este asunto de los deudores de la Financiera que está existiendo en nuestro país.
Hicimos un programa, pedimos —con la instrucción de la Presidenta— el apoyo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien a través de la subsecretaria Maricarmen, de la Procuraduría Fiscal, Consejería Jurídica también, nos apoyaron para poder hacer el análisis a fondo, y arrancamos esta propuesta de programa con la instrucción de la Presidenta, primero, para atender a las mujeres productoras deudoras.
Encontramos que tenemos a 13 mil 404 mujeres con créditos que no han podido pagar. La mayoría se encuentran en cartera vencida porque tuvieron muchos problemas y que, además, muchas veces utilizaban a las mujeres nada más como prestanombres para sacar los créditos y las dejaban embarcadas con sus garantías.
La Presidenta nos instruyó específicamente que hiciéramos un programa para atenderlas. Y con esta acción vamos a atender al 99.9 por ciento de las mujeres que tienen deuda en la Financiera.
¿Cómo las vamos a atender? De dos maneras:
A 11 mil 761 mujeres que tienen un crédito menor a 45 mil UDIS [Unidades de Inversión], que son equivalentes —al día de hoy— a 397 mil 551 pesos, se les va a hacer la liberación total del adeudo, es decir, ya no van a tener deuda a partir de ese monto.
Las mujeres productoras que después de ese monto, 1 peso más arriba y hasta 10 millones de pesos, van a poder contar con un esquema de descuento del 30 por ciento del monto de su deuda y una reestructuración del 70 por ciento del remanente.
Esto es que vamos a impactar con estas acciones, con estos dos programas: primero a 11 mil 761 mujeres productoras y después a mil 639 mujeres productoras; prácticamente acabando con todas las mujeres deudoras que tiene la Financiera, con el 99.97 por ciento de las mujeres con crédito.
Las mujeres están en todo el país. Ustedes pueden ver aquí en las láminas, hay estados donde hay más, hay estados donde hay menos.
Y a pequeños productores también los vamos a apoyar en este esquema.
La idea es darles una nueva oportunidad para recuperar su capacidad productiva y abrir un paso a una etapa de mayor estabilidad y desarrollo para ellos, para sus familias y para sus comunidades.
Aquí con ellos vamos a abarcar un universo mayor. Son 29 mil 299 pequeños productores con un crédito menor a 28 mil UDIS, que es de 247 mil 966 pesos; a estos se les va a hacer la liberación total de su adeudo.
Muchos de estos clientes están en impago, por supuesto, pero, además, tienen procesos judiciales en contra de ellos, de los que se valen muchos abogados que, desde hace muchos años, se les traspasaron las cobranzas y amenazaban, les hablan para intimidar.
Y con esta acción de liberación total del adeudo, con esta acción también vamos a hacer la conclusión del juicio legal que tengan en contra, para que puedan estar ya libres de ello.
En el esquema de descuento vamos a tener a 17 mil 268 pequeños productores, también con un crédito igual o mayor a 247 mil 966 pesos y menor a 10 millones de pesos.
El esquema es igual: vamos a tratar de hacer la reestructuración de su deuda con un 30 por ciento de descuento y atender a 46 mil 567 productores.
Esta acción, atendiendo a estos dos grupos, nos va a permitir atender al 99 por ciento, 99.9 por ciento de todas las personas que tienen algún crédito en la Financiera Nacional para el Desarrollo.
Vamos a beneficiar a los pequeños productores que quedaron, de alguna manera, entrampados en créditos que parecían que ya eran impagables.
Bueno, esta es la ubicación y ―como se puede ver― los porcentajes que vamos a atender de todas las personas en el país.
¿Cuáles son los beneficios del programa? Los beneficios del programa es que:
Se les va a dar su carta de finiquito que acredita la inexistencia de adeudos.
Se va a hacer el desistimiento de la acción legal.
Se va a hacer la liberación de las garantías. Aquellos que tienen sus garantías en prenda, se va a hacer la liberación de sus garantías.
Van a actualizarse en el Buró de Crédito.
Y van a poder beneficiarse de nuevos créditos o nuevos esquemas financieros. Que, en ese sentido, yo le pediría a la subsecretaria que más adelantito nos pueda explicar de eso.
¿Cómo se va a hacer el programa?
En el momento que la Presidenta, hoy acaba de decidir ya presentarlo, con su instrucción, se van a publicar las bases en el Diario Oficial de la Federación.
Y una vez publicadas las bases y los lineamientos, que van a ser hoy y mañana los lineamientos, en ese momento se hace un corte al sistema bancario de la Financiera, y ese saldo es con el que van a entrar y van a poder acreditar, cada uno de los beneficiados si… están dentro de qué rango para acceder al programa.
Nada más van a tener que ir a los Centros de Atención que se han dispuesto para este efecto, con su identificación vigente, con su CURP y con los datos de su número de crédito o cualquier otra información.
Van a acudir personalmente.
Si no tienen ningún problema, recibir su carta de liquidación.
Y si tienen algún proceso judicial ―lo que decíamos― se hará la firma para el desistimiento de esta acción.
Y en el esquema de descuento y de reestructura, ahí mismo, en los Centros de Atención, pueden pedir que les hagan una simulación de sus pagos para pagar el 70 por ciento restante; en cuánto les quedaría su deuda menos el 30 por ciento que se va a hacer.
Y una vez liquidado el adeudo, ya no estarán con ningún proceso judicial, ya estarán libres y podrán tener los beneficios antes mencionados.
Es muy importante que se sepa que estos trámites son sin costos, que son programas personales e individuales, que no hay personas intermediarias y que se les dará atención directa en los diferentes puntos de atención.
Este es el esquema ―que yo también le pediría yo a la subsecretaria que lo pueda explicar― de cómo se va a hacer la distribución de… la reestructuración de los créditos con el 30 por ciento de descuento y el 70 por ciento para la liquidación del remanente.
Y hemos logrado instalar 43 Centros de Atención en el país.
Estos Centros de Atención en el país, habilitamos algunas oficinas que teníamos como centros de acopio, encontramos como centros de acopio de la propia Financiera. Pero también habilitamos algunas que teníamos: oficinas de Ferrocarriles Nacionales; de FOPESIBAN, que es el Fondo de Pensiones para los Beneficiarios Jubilados de Banrural; nos prestan algunos módulos en Sader para poder una cobertura en todo el país.
Y en esta cobertura, de todas maneras, si uno vive en cualquier otra parte, si tiene su crédito en Veracruz, pero vive en la Ciudad de México, puede acudir a la Ciudad de México; o viceversa, si vive en Veracruz y tiene su crédito en Chihuahua, puede acudir a la sucursal, a la oficina de atención que les quede más cercana.
Este es el resumen. En la liberación total del adeudo:
Vamos a liberarles, tenemos un universo en la Financiera, tenemos un universo total de 60 mil 298 clientes y vamos a apoyar con la liberación total a 59 mil 967 clientes, es decir, a 69 mil créditos que tenemos ahí. Estas personas que vamos a apoyar… Perdón: 41 mil 60 clientes apoyados con 42 mil créditos.
Esta información es a todos los que vamos a apoyar con la liberación total del adeudo en automático, a partir de la publicación en el DOF de esta modificación a las bases.
Que, Presidenta, muchas gracias porque son muchísimos y muchísimas personas deudoras que han estado padeciendo mucho durante varios años por ser, ya, impagables sus créditos, y creo que con esto de tajo se hace la liberación de su deuda.
Y en el esquema de descuento son 18 mil 907 clientes apoyados, que son mil 639 mujeres y 17 mil 268 pequeños productores.
En total, en total, esta acción que ha instruido la Presidenta nos va a permitir atender al 99.5 por ciento de todos los clientes de la Financiera.
Nos van a quedar por atender 330, aproximadamente, y son 330, que sus créditos son mayores de 10 millones de pesos.
Y con esto, además, es un logro grandísimo, porque con esto se atiende al 99.9 por ciento de las mujeres deudoras; solamente 4 van a quedar sin apoyo.
Muchas gracias.
Y Presidenta, gracias por permitirnos colaborar con usted en esto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Maricarmen—.
---
SUBSECRETARIA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, MARÍA DEL CARMEN BONILLA RODRÍGUEZ
Muchas gracias, Presidenta.
Bueno, este programa pone en el centro a mujeres productoras y a los pequeños productores que históricamente enfrentaron mayores dificultades para salir adelante.
Hoy, el Estado mexicano les ofrece una vía real para regularizar la situación financiera y recuperar la tranquilidad para sus familias.
No se trata de regalar recursos públicos ni de crear nueva deuda; se trata de ordenar, depurar y recuperar cartera de manera responsable, transparente y financieramente viable, fortaleciendo el proceso de liquidación de la Financiera.
Este programa fue diseñado con responsabilidad hacendaria. Su implementación no requiere ampliaciones presupuestarias adicionales y aprovecha las reservas previamente constituidas, garantizando un manejo eficiente de los recursos públicos.
Con este programa muchas personas podrán obtener su carta finiquito —como ya se mencionó—, liberar garantías y mejorar su historial crediticio, lo que les permitirá volver a acceder a oportunidades productivas y nuevas fuentes de financiamiento.
Además de atender una demanda social legítima, este programa ayuda a cerrar de manera ordenada el proceso de liquidación de la Financiera —esto es muy importante— reduciendo litigios, costos administrativos y contingencias, al tiempo que incrementa las posibilidades de recuperación efectiva de los recursos públicos.
Si me permiten —¿y podemos regresar rápido a la lámina donde está el esquema?—, es algo muy sencillo:
La parte de… Ya se mencionó cuál es la población objetivo, en este caso son mujeres productoras igual o mayor a 45 mil UDIS del monto del adeudo y menor a 10 millones de pesos; y para pequeños productores igual o mayor a 28 mil UDIS y menor a 10 millones de pesos.
Es, el esquema del universo que va a entrar al descuento: del saldo contable que se tiene, se les va a descontar el 30 por ciento, esto ya incluye capital e intereses; y el remanente, se va a hacer en un nuevo esquema de pago, es decir, el 70 por ciento.
¿Qué se necesita hacer?
Bueno, pues, primero firmar un nuevo convenio con la Financiera para poder acceder a este beneficio y elegir el nuevo esquema de pagos.
El acreditado también tiene la facilidad de poder hacer la liquidación total del adeudo sin un cobro adicional de intereses; es decir:
Si se va por la opción de hacer la liquidación total, en ese momento se le entregaría su carta de finiquito.
Si se queda con el 70 por ciento, puede elegir entre mensualidades de 12, 24 y 36 meses. Son pagos fijos, y la tasa de interés a la que se está calculando esto es del 8.5 por ciento nominal anual.
Esto significa que las personas que accedan a este beneficio van a tener mucha claridad en cómo van a poder ir ejerciendo sus pagos, y desde el primer día va a poder decidir qué plazo va a tomar para pagar ese remanente del 70 por ciento.
Sería todo, Presidenta. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en pocas palabras: son cerca de 70 mil personas que tienen deudas todavía con la Financiera Nacional para el Desarrollo Agropecuario, Pesquero y Forestal, que el gobierno del Presidente López Obrador decidió finiquitar.
¿Qué pasó entonces?
Aun cuando entró al proceso de finiquito de esta Financiera por tener muchos problemas, se siguió con prácticas de seguirle cobrando a la gente que debía, por empresas externas, con esta forma horrible de las empresas que se contratan y que amenazan prácticamente a quien tiene una deuda, permanentemente.
Por cierto, hay empresas privadas que hacen eso. No sé si se les ocurre una… Bueno: Elektra, yo lo voy a decir; u otras.
¿A poco no?
Y así se usaba antes en el Infonavit, eh.
Así se usaba antes en la Financiera.
Es decir, la gente no podía pagar, porque en México las mexicanas y los mexicanos somos muy buenos pagadores.
El pueblo de México no es el que dice “tengo una deuda y no quiero pagar”, no. Al revés, la gente quiere pagar sus deudas, pero hay veces que no se puede, porque les ponen tantos intereses. A lo mejor se quedaron sin empleo; a lo mejor, sencillamente, la deuda era o estuvo construida de tal manera que no se paga; o intereses del 50 por ciento anual, hasta 100 por ciento anual.
Bueno, así pasó con la Financiera.
Del pasado, del pasado neoliberal se quedaron deudas impagables.
Y hasta que yo no fui a territorio no me di cuenta que les estaban cobrando, les llamaban por teléfono diario, prácticamente los amenazaban de que “si no cobraban, les iban a quitar su tractor, su vivienda”, si es que la habían puesto como parte del crédito.
Y la gente estaba desesperada, porque decía: “es que no puedo pagar, ¿cómo le hago?, ayúdenos a refinanciar la deuda; queremos pagar, pero no así”.
Entonces, cuando se lo comento a Mónica, a Maricarmen y a Carlos Augusto, dicen: “a ver, vamos a sentarnos a ver cómo están esas deudas”.
Entonces, lo primero que hicimos fue quitar esas empresas:
Primero. Porque son las que ganan, supuestamente, de andar cobrando.
Y segundo. Porque es muy injusto esta ofensiva que hacen contra la gente donde prácticamente entra una angustia tremenda porque les dicen “que les van a quitar todo”, con amenazas.
Entonces, en el Infonavit eso desapareció desde el sexenio de López Obrador.
En este caso, no había desaparecido. Cuando nos dimos cuenta, de inmediato se canceló.
Y después, se pusieron a revisar las deudas.
Entonces, ¿cómo hacemos para ayudar a los deudores?
Entonces, hay dos formas:
Una. La liberación total de la deuda, en caso de que ya hayan pagado lo suficiente, como en el caso del Infonavit.
Y en la otra —a lo mejor no han pagado lo suficiente, de acuerdo con el crédito—, sencillamente plazos módicos para poderlo pagar en 12, 24 o 36 meses.
Entonces, a todos aquellos que deban en la Financiera: acérquense a las oficinas de ―ya las vamos a poner― de la Financiera para que ahí mismo puedan firmar su convenio y se pueda renegociar o de plano ya liquidar y que tengan su papel de que ya está completamente cerrada la deuda.
En el gobierno, eso ya no va a existir nunca más.
Se habla con la gente, normal, tranquilamente: “oye, tienes una deuda, no la has pagado, ¿por qué no la has pagado? Vamos a hacer un proceso en donde la puedas pagar”.
No sé si se acuerdan del Fobaproa: a los únicos que liberaron de las deudas fue a los de arriba, a los banqueros, a las grandes empresas, y con mucha corrupción, en la época de Zedillo.
Por cierto, no sé si se acuerdan, el otro día hablé de Labastida.
¿Qué era Labastida en el sexenio de Zedillo?
---
PREGUNTA
―Gobernación y Agricultura―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Era de Gobernación―.
---
PREGUNTA
―Antes, de Agricultura—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, cierro paréntesis.
Entonces, hay que pagar las deudas, sí, pero no de esta manera, de acoso que se hace en algunas empresas privadas y que se hacía en el gobierno, eso ya no.
Acérquense, todos los deudores de Financiera, para poder renegociar sus deudas; o de plano, si ya pagaron lo suficiente, particularmente las mujeres, se les va a liberar completamente su deuda.
Bueno, esa es la noticia del día de hoy.
Vamos, sobre el tema.
