Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 07 de mayo de 2026
Presidencia de la República
07 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
Para todos los… —¿Cómo les llaman a los fans?—
---
PREGUNTA
ARMYs.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
ARMYs.
Vamos a ponerles el video para iniciar la conferencia.
—Siéntense, porfa—.
Para las ARMYs de BTS.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les tengo una muy buena noticia para todo el ARMY de BTS, y para todas las y los jóvenes de México:
Les hice una propuesta: ¿quieren regresar el próximo año a México?
---
GRUPO BTS
¡Sí! ¡Muy bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Regresa BTS en el 2027, a México. Ya les vamos a dar las...
---
PREGUNTA
¿En el Zócalo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, poco a poco, vamos a ir viendo. Apenas ayer los vi, ayer los vi.
Unos jóvenes muy sencillos, la verdad, muy modestos, tranquilos.
Increíble lo que pasó: que en la mañana anunciamos que iban a salir a saludar, y yo creo… Bueno, calcularon como cerca de 50 mil personas muy emocionadas. Había hombres y mujeres, obviamente, pero las chicas muy emocionadas.
Me dijeron que… Ellos vinieron hace 8 años a México, no eran tan famosos, tuvieron los conciertos.
Y en Corea del Sur es obligatorio hacer el Servicio Militar. Entonces, ellos entraron a hacer el Servicio Militar año y medio, y después regresaron al grupo.
Me llamó la atención que ellos deciden su agenda. Pues normalmente es el productor, la productora, obviamente tienen una productora, muy joven.
Pero cuando les dije: “bueno, ¿les gusta México?”.
Y dijeron: “es que México tiene una energía que no tiene ningún otro lugar del mundo”.
Así que, muy contentos de estar aquí.
Y cuando les dije: “bueno, es que soy transmisora de una demanda popular, que es que regresen el próximo año”.
Y ya hablaron entre ellos y dijeron: “sí, sí, regresamos el próximo año”.
Claro que ellos tienen que ver su agenda, tienen que ver cuándo, pero es una buena noticia para todos los… todas y todos los que quieran a este grupo.
Que, su virtud, entre otras, es que tiene muchos mensajes positivos: de construcción de la paz, de salud mental, de amor.
Entonces, pues fue algo muy lindo.
Y quiero aquí públicamente agradecerle al presidente de Corea del Sur, porque sin él esto no hubiera sido posible. Ya le voy a mandar una carta, hoy la vamos a redactar, para agradecerle este detalle de que hayan venido a Palacio Nacional, hayan salido a saludar.
Y pues ya, regresan el próximo año. Y ya, a través de las producciones, darán los detalles de cuándo regresan.
Bueno, pues esa es la primera noticia, muy buena noticia.
El día de hoy se nos quedó pendiente hablar sobre la infraestructura de gas natural. No sobre la producción de gas natural, sino sobre el transporte, la distribución del gas natural.
El gas natural, por ser gas, se puede transportar por ductos; o también licuarlo o comprimirlo, que tiene otras características.
Hoy vamos a hablar de los gasoductos, del Plan de Gasoductos para México de aquí al 2030, lo que estamos construyendo.
Para ello, está aquí la secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar; está el subsecretario de Hidrocarburos, el maestro Juan José Vidal Amaro; está la maestra Emilia Esther Calleja, que es directora general de la Comisión Federal de Electricidad; y está el ingeniero Cuitláhuac García, maestro también —¿no?—, director general del Cenagas.
Por cierto —luego les cuentas tu historia, Cuitláhuac—, yo no sabía… —Cuitláhuac, ¿dónde estudiaste el doctorado?—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE CONTROL DEL GAS NATURAL (CENAGAS), CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ
—En Hamburgo, Alemania—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Hamburgo, Alemania.
Él estaba estudiando el doctorado en Control, ¿no?
---
DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE CONTROL DEL GAS NATURAL (CENAGAS), CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ
—Así es—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un superexperto en Control, Ingeniería de Control, que tiene mucho que ver con logística también.
Y cuando supo que había habido fraude —¿verdad?—, en el 2006, deja el doctorado, deja todo y se regresa a México a trabajar por la Transformación. Es una historia muy bonita.
—Gracias, Cuitláhuac, por el trabajo que haces al frente de Cenagas—.
Bueno, vamos primero con Luz Elena González.
Adelante.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y todos.
El día de hoy ―como señala la Presidenta― vamos a presentar un tema que forma parte de la Estrategia Integral de Gas Natural que presentamos el pasado mes.
En esta ocasión lo que vamos a presentar es el paquete de inversiones que instruyó la Presidenta Claudia Sheinbaum, nuestra Presidenta de la República, para realizar que… están enfocadas fundamentalmente a ampliar, modernizar y dar mantenimiento a toda la infraestructura de gasoductos.
Estos son proyectos muy importantes, porque con ellos se busca garantizar el abasto seguro, eficiente y oportuno de todo el gas del país.
¿Cómo está integrada actualmente nuestra infraestructura de gasoductos en el país?
México cuenta con una red de 21 mil 149 kilómetros de gasoductos para el transporte de este gas llamado “gas seco”, gas natural. Del total de esta infraestructura de gasoductos ―como bien señaló la Presidenta―:
El 48 por ciento es administrado por el Centro Nacional de Control del Gas Natural, el Cenagas. Es el organismo del Estado encargado de gestionar el sistema de transporte de gas y su almacenamiento que está ―como se señaló― a cargo del maestro Cuitláhuac García.
El 36 por ciento de los gasoductos corresponde a la Comisión Federal de Electricidad. Estos ductos alcanzan una longitud de 7 mil 666 kilómetros. Y son básicamente o principalmente para abastecer las centrales eléctricas de la Comisión Federal de Electricidad, pero también se utilizan para comercialización.
Y el 16 (por ciento) restante son administrados o son propiedad, tanto de Pemex como de empresas privadas. Y en el caso de Pemex, la mayoría de estos gasoductos sirven para alimentar sus procesos internos de producción.
Esta infraestructura está conectada o está relacionada ―como señalamos en “La mañanera” pasada― con 24 puntos de internación de gas natural a lo largo de la frontera norte.
Ahí, hay 6 puntos de internación que concentran el 69 por ciento, que es:
Los Algodones, en Baja California.
Camargo, en Tamaulipas.
Matamoros, en Tamaulipas.
Ojinagua… Ojinaga, perdón, en Chihuahua.
Y San Isidro también en Chihuahua.
Esos son los 6 principales puntos de internación, y se conectan con esta red que estamos mencionando. Ese gas proviene fundamentalmente de Texas y de California, como también hemos señalado en otras ocasiones.
La infraestructura que se encuentra en nuestro país no es una infraestructura nueva, viene también de gasoductos que fueron pasados de Pemex al Cenagas, y lo cual supone un reto importante que la Presidenta nos ha instruido a atender. Y por eso, estamos realizando importantes esfuerzos en inversión, en mantenimiento y en reconstrucción de estos gasoductos para atender las necesidades de gas.
Entonces, estas inversiones son fundamentales:
Uno. Porque de ahí proviene el gas que se requiere para la operación de las nuevas centrales eléctricas de la Comisión Federal de Electricidad.
En este año van a entrar en operación 7 nuevas plantas, que ya están en construcción, que están a punto de terminar su construcción; 3 ya estamos por inaugurarlas, de hecho, están listas para ser inauguradas; y el resto entrarán entre este año y el próximo año.
4 plantas más ya fueron licitadas por la Comisión Federal de Electricidad, y también van a estar en operación antes de que termine la administración.
Y 2 plantas más estaremos licitando en los próximos meses.
Entonces, son 13 nuevas plantas que requieren de esta infraestructura para abastecerse de gas natural.
También es necesaria esta infraestructura porque es también fundamental el gas natural para proveer de este insumo a los Polos del Bienestar para el Plan México, y también para garantizar el gas que requieren otras industrias y otras actividades económicas del país.
Por ello, el Plan que hoy presentamos contempla la inversión de más de 140 mil millones de pesos para abastecer estas necesidades: estamos contemplando una inversión total de más de 53 mil millones de pesos por parte de la Comisión Federal de Electricidad y más de 87 mil millones de pesos por parte del Cenagas.
En el caso de la CFE, se desarrollarán nueve nuevos gasoductos, cuyo desglose dará a conocer en estos momentos la directora general de la CFE, la ingeniera Emilia Calleja; así como las centrales a las que abastecerán estos proyectos. Y estos proyectos concentran el 38 por ciento de la inversión total.
Por su parte, el Cenagas desarrollará nuevos ductos; y sobre todo, y esto es fundamental, modernizará y dará mantenimiento y rehabilitará los diversos ductos y estaciones de compresión para garantizar este transporte seguro del gas natural y el aumento de capacidad.
Estos proyectos no solo amplían la red de gasoductos, sino también que permiten la operación de las centrales y de muchas actividades en condiciones óptimas y seguras.
Entonces, si me permiten, le cedo la palabra a la ingeniera Emilia Calleja y posteriormente a Cuitláhuac.
Muchas gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Como ya mencionó nuestra secretaria de Energía, el gas natural lo utilizamos en CFE para la generación eléctrica, fundamentalmente en los Ciclos Combinados.
Por lo que respecta a nosotros, esta administración recientemente concluimos ya con el proyecto de la Central Ciclo Combinado Manzanillo III, que entró en operación comercial el pasado 17 de abril.
Acorde a lo instruido por nuestra Presidenta, seguimos trabajando para precisamente poner en operación comercial durante este mes de mayo otras dos Centrales de Ciclo Combinado de la administración pasada, que es:
La Central Mérida IV, que también, con la autorización de la secretaria y de la Presidenta, queremos también darle el nombre de “Elvira Carrillo Puerto”, así quedaría la Central de Mérida IV… “Elvia —perdón— Carrillo Puerto”.
Y posteriormente, estaría lista para inaugurar por la Presidenta la Central Ciclo Combinado “González Ortega”, que aportaría 641 megawatts a nuestro sistema eléctrico.
Aunado a todo lo anterior estamos concluyendo algunas otras Centrales que también van a utilizar gas natural y van a generar mucha más energía eléctrica, y están ubicadas en los estados de Durango, Yucatán, Veracruz y Sonora.
Si recordamos, en la analogía que habíamos hecho de la equivalencia de 1 megawatt, para hacer un poco más amigable en la presentación: 1 megawatt equivale a tener 10 focos de 100 kilowatts consumiendo energía.
Esto les quiero compartir porque, además, en conjunto estas siete Centrales —que ya mencioné— nos van a estar aportando 4 mil 500 megawatts adicionales a la red de CFE, esto quiere decir: 45 mil focos estarían iluminando, cada uno que fuera de 100 kilowatts.
Además, ya como parte del proyecto de nuestra Presidenta en esta administración, estamos desarrollando seis nuevas Centrales —señaladas con los círculos verdes ahí en la diapositiva— que están ubicadas en los estados de Hidalgo —¿nos regresamos una, por favor? Gracias— que están ubicadas en los estados de Hidalgo, Guanajuato, Tamaulipas, Sinaloa, Baja California Sur y el estado de Jalisco.
Estos sumarán a la red también 3 mil 300 megawatts adicionales para tenerlos listos para los próximos años.
Con todo esto, ¿qué significa la construcción de estas nuevas centrales, tanto para México, y para las y los mexicanos?
Significa contar con más electricidad disponible para acompañar el crecimiento del país.
Fortalecer la confiabilidad de nuestro sistema eléctrico.
Y llevar el desarrollo a distintas regiones.
Significa una mayor derrama económica y más oportunidades de empleo, ya que durante su construcción estas obras van a generar aproximadamente 18 mil 400 empleos directos e indirectos.
Esto significa construir nuestras Centrales con una gran parte de material de contenido nacional también, porque en CFE sabemos que lo hecho en México está mejor hecho.
Aquí también quiero mencionar, Presidenta, que —tal como nos ha instruido— todos los proyectos se desarrollan con un enfoque claro de responsabilidad social, ambiental y técnica.
Esto implica, entre otras cuestiones, un trabajo con todas las comunidades, realizar las consultas que nos indican y un acompañamiento puntual en todo momento velando por el bienestar de la sociedad.
—Ahora sí, si me regalan la que sigue, por favor—.
Y como también se mencionó, en CFE también estamos construyendo nuevos gasoductos en todas las regiones estratégicas del país. Por ejemplo:
En el norte tenemos la Re-ruta Guaymas-El Oro, que permitirá llevar gas natural hacia el Pacífico y abastecer centrales eléctricas como la Central de Topolobampo, fortaleciendo la generación eléctrica en toda la región. En este gasoducto: tenemos una inversión de 241.4 millones de dólares, y llevará 510 millones de pies cúbicos día de gas y entra en operación en diciembre del 2028.
En lo que respecta al gasoducto Centauro del Norte —que tiene 2 tramos: el tramo 1 y el tramo 2— llevará gas natural desde Sonora hasta Baja California: y tiene una inversión de mil 431 millones de dólares; y transportará 400 millones de pies cúbicos día, una vez que se concluyen ambos tramos.
Su fecha de operación en entrada: el tramo 1 es noviembre de este año, ’26; y para el próximo 2028, en diciembre entraría en operación el tramo 2 de este gasoducto.
Esto es clave para que las industrias de la frontera tengan energía confiable, impulsando el empleo y crecimiento económico.
Ahora bien, en el sureste estamos construyendo el gasoducto Cuxtal II, que comenzará en el estado de Chiapas y recorrerá todo Tabasco, Campeche y va a terminar en Yucatán: esta es una inversión de 2 mil 90 millones de dólares y 307 millones de pies cúbicos día de capacidad, cuya operación estará lista en mayo del próximo año. Con la ampliación de este gasoducto habrá una mayor disponibilidad de electricidad y, sobre todo, de gas natural en la península de Yucatán, consolidando el desarrollo del turismo, la industria y otros sectores productivos.
En conjunto, estos proyectos permitirán transportar más de mil 200 millones de pies cúbicos diarios de gas natural.
Pero no nos quedamos aquí. En los próximos años también vamos a estar desarrollando nuevos proyectos de gasoductos, principalmente en el centro y en el sureste del país:
Estamos hablando del gasoducto del Ramal Cosoleacaque, que está en Coatzacoalcos, Veracruz. Y brindará una mayor flexibilidad operativa para el suministro de gas a las Centrales del centro y del sur del país. La inversión es de 177.1 millones de dólares. Y transportará 600 millones de pies cúbicos día, cuya operación la tenemos programada para noviembre del 2027.
Tenemos también el Ramal en Paraíso, Tabasco, que permitirá aprovechar el gas natural que llega por el proyecto de Puerta del Sureste, fortaleciendo el suministro energético de esa región. La inversión que tenemos ahí es de 500 millones de dólares y 547 millones de pies cúbicos día, de capacidad. Este proyecto, aún estamos en desarrollo y pronto tendremos ya la fecha de entrada en operación.
En cuanto al Ramal Tula. Va desde Tula Hidalgo hasta Lira, Querétaro, y esto asegura el gas natural para poder suministrarlo a las centrales del centro del país. La inversión que se está haciendo en esa región es de 55 millones de dólares y tiene una capacidad de 505 millones de pies cúbicos día. Entrará en operación en diciembre del 2028.
Y junto con ellos está:
La Re-ruta Tuxpan-Tula, con una inversión de 340 millones de dólares.
Tuxpan-Tula Oeste, de 73 millones de dólares.
Y Tula Villa de Reyes, con una inversión de 403 millones de dólares.
Esto complementará el suministro de gas natural a todo el centro del país para que garanticemos la energía suficiente para el crecimiento económico y el desarrollo de esta zona.
En total, son 886 millones de pies cúbicos día de capacidad.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE CONTROL DE GAS NATURAL (CENAGAS), CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ
Buen día.
El Cenagas es la institución que administra y controla el transporte de gas natural a través de los gasoductos de la nación, así como seis gasoductos privados interconectados al Sistema Nacional de Gasoductos.
Ante el gran reto de proveer de más energía al desarrollo del país con más justicia y bienestar para todos, se ha planteado utilizar el gas natural como uno de los recursos estratégicos y de transición para generar electricidad a gran escala, así como por apoyar el desarrollo de la industria en general.
Es por ello que el Centro Nacional de Control de Gas Natural, Cenagas, contribuirá ampliando su capacidad de transporte con una inversión histórica, en este sexenio, de 87 mil millones de pesos ―tal como lo señaló nuestra secretaria de Energía―: con el desarrollo de tres nuevos gasoductos, 41 proyectos de modernización de sus instalaciones, y una inversión como nunca en rehabilitación y mantenimiento de nuestras instalaciones.
En la primera lámina observamos el monto de los nuevos gasoductos, en la parte inferior izquierda. Entre ellos:
El próximo a inaugurarse en Reynosa. Que por cierto, invitamos a nuestra Presidenta que nos acompañe, en julio estará ya en operación.
Así como los proyectos que ven ustedes ahí. Entre ellos se encuentra el gasoducto de Coatzacoalcos II, que alimentará de gas natural al PODEBI, que lleva el mismo nombre; además de a otras instalaciones de la petroquímica de Pemex y a industria privada que se encuentra en ese lugar, en ese rinconcito del amado Veracruz.
El gasoducto de Naco-Hermosillo, que llevará gas natural a los proyectos del Corredor Energético de Sonora y que estamos desarrollando en coordinación con el gobierno del licenciado Durazo, gobernador de ese estado.
El gasoducto de Libramiento de Reynosa permitirá llevar gas hacia el centro y sur del país, de ahí su importancia que se concluya ya muy pronto.
Acá en esta lámina desglosamos los 41 proyectos, que suman alrededor de 12 mil 428 millones de pesos de inversión pública.
Así como planes que, desde este año, se han empezado a ejecutar a través de los contratos de mantenimiento y operación que bianualmente realiza el Cenagas; lo que suman otros 27 mil 218 millones de pesos más a la inversión pública sexenal.
Y concluyo.
A las personas que nos escuchan, algo muy importante: el 60 por ciento de la electricidad que consumismos proviene del gas natural. Es —pues— relevante, prioritario, materializar esta inversión en beneficio de todos.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En resumen…
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
―(inaudible)―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Sí, adelante―.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Gracias, Presidenta.
Bueno, en resumen, vamos a invertir más de 100 mil millones de pesos a través de la CFE y del Cenagas para la infraestructura de gasoductos.
La CFE va a construir nueve gasoductos nuevos y el Cenagas tres.
Pero, además, el Cenagas va a hacer una inversión histórica en mantenimiento y en rehabilitación de las redes que actualmente tenemos de gasoductos.
Y esta ampliación de infraestructura va a servir para alimentar de gas a las 13 nuevas Plantas de Ciclo Combinado que está construyendo la CFE:
7 ya están en construcción, como bien señaló; 3 están concluidas y estamos por inaugurarlas, si la Presidenta nos acompaña.
Y 4 más, plantas, ya fueron licitadas.
Y 2 adicionales serán licitadas.
Entonces, de las 13: 7 ya están en construcción, 4 están licitadas y 2 por licitarse.
Y todo esto abona a los 100 mil millones de inversión que se van… que la Presidenta ha instruido, para la renovación y la construcción de nueva infraestructura de gas natural en nuestro país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información del día de hoy.
Y con gusto contestamos sus preguntas.
