Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 08 de mayo de 2026
Presidencia de la República
08 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno.
---
PREGUNTA
¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Hoy vamos a acabar… Llegamos un poco tarde y vamos a acabar temprano, porque vamos a Sonora y el vuelo sale a las 10:00 de la mañana; entonces cerramos a las 09:00 y nos vamos corriendo.
Bueno, hoy vamos a dedicar “La mañanera” a las y los paisanos que viven en Estados Unidos.
La buena relación entre ambas naciones, entre México y Estados Unidos, se basa, entre otras cosas, en los mexicanos que viven ahí desde hace muchas generaciones. Son de primera, de segunda, de tercera, de cuarta, de quinta generación, que fortalecen la economía de México y fortalecen la economía de Estados Unidos.
Es el mejor símbolo de amistad que pudiera haber —así lo vemos nosotros— en la relación México-Estados Unidos, porque es muy importante la aportación de los mexicanos a la economía de los Estados Unidos.
Eso nos lo va a platicar Ana Valdez, que ya ha estado aquí en “La mañanera del pueblo”, que es directora general de Latino Donor Collaborative Think Tank.
Recientemente salieron datos muy importantes que muestran esta relación y la importancia de quienes nosotros llamamos “héroes y heroínas de México”, porque en algún momento decidieron irse a buscar una mejor vida allá, cuando estaban cerradas las puertas de la posibilidad de construir una buena vida en México, sencillamente fueron a buscar a sus familiares.
Entonces, la relación entre ambos países es muy importante a través de mexicanos-estadounidenses, porque es eso, muchos de ellos tienen doble nacionalidad; o incluso tienen nacionalidad estadounidense, pero tienen su vínculo con México de muchas, muchas formas.
Entonces, Ana nos va a platicar de ello.
Y al cierre de la conferencia, “Suave Patria”.
—Adelante, Ana—.
---
DIRECTORA GENERAL LATINO DONOR COLLABORATIVE THINK TANK (LDC), ANA VALDEZ
Muchas gracias, señora Presidenta.
Otra vez, muchísimas gracias por tenerme… Es un honor poder compartir estos datos con la señora Presidenta primero y después con ustedes.
Es realmente interesante este último conjunto de datos, especialmente sabiendo lo que ha estado pasando en Estados Unidos. Y creo que esta es historia —como decía muy bien la Presidenta— esta es una historia de éxito para los dos países.
Y otra vez, yo, que soy inmigrante allá y vivo allá, les puedo decir que no ha sido un año fácil; pero, al mismo tiempo, les puedo decir que estoy sumamente orgullosa del trabajo de nosotros, los mexicanos, los compatriotas, los nacidos allá y los nacidos aquí, pero que viven allá, porque ha sido una historia de resistencia, de fortaleza, de recuperación.
Y que los números que les voy a compartir no disminuyen el momento que estamos pasando. No quiero sonar como que no estoy consciente de lo que nos está pasando en Estados Unidos, pero por otra parte es realmente gratificante saber que seguimos contribuyendo; como dice la señora Presidenta, seguimos contribuyendo a que ese país crezca y sea lo que es.
Entonces, les vamos a compartir estos datos que ahorita son para mexicanos, en general. Tenemos un estudio que viene en dos semanas, en una semana y media, de mexicanas nada más, que también les va a emocionar, estoy segura.
Pero bueno, vamos a empezar con los datos de demografía. Y desde luego, este es un dato que a lo mejor ustedes ya conocen: que somos en Estados Unidos los mexicano-americanos, podríamos decir, entre los que llevan ahí 10 generaciones, y gente como yo que se fue de este país a buscar allá también —como dice la Presidenta— a mis familiares, somos 38 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Eso es una cifra sumamente importante, porque van a ver ustedes las contribuciones económicas y —como dice mi hermano siempre— la tendencia de a dónde estamos llegando. No es nada más lo que hacemos hoy, sino a dónde vamos.
También quería clarificar con esta gráfica —que es el segundo número que ven— que se habla mucho de trabajadores indocumentados. Y muchos somos. Bueno, yo no, pero hay mucha gente que sí es indocumentada y que hace un trabajo fabuloso.
Pero les quiero decir que, de los 38 millones, el 90 por ciento no son indocumentados. Nada más hay un 10 por ciento de personas que todavía no consiguen lo que para mí, el pensamiento personal, es que se merecen la ciudadanía. Pero la mayoría de los mexicano-americanos al día de hoy son nacionales, americanos, y también muchas veces mexicanos.
Y lo interesante de esto es que —como decía la Presidenta también— nosotros, de alguna forma los mexicanos disminuyeron muchísimo su viaje a los Estados Unidos, su migración a los Estados Unidos a partir de hace unos 10 años.
Entonces, por eso el 90 por ciento de los mexicanos en Estados Unidos tienen papeles y son ciudadanos, porque la mayoría son hijos de esos inmigrantes que ya nacieron allá, son completamente… Hablan perfectamente inglés, la mayoría son bilingües.
Y lo que sí son es: son biculturales, que eso es bien importante porque, hablando de la amistad que existe entre Estados Unidos y México, eso siempre une.
Nosotros les llamamos “los 200 por ciento”, porque son 100 por ciento mexicanos, pero también son 100 por ciento americanos, y crean esta paz y esta convivencia que hace posible el crecimiento económico de la comunidad y del país.
Entonces, un dato que es muy fuerte —yo creo— es que 2.3 billones de dólares del PIB americano son producidos por los mexicanos. Esto tiene muchísimo que ver, no nada más con los trabajos que hacen, sino con el nivel de trabajo y también con el nivel de ocupación.
Nosotros, los mexicanos, somos los empleados en Estados Unidos que más tenemos… que más estamos ocupados.
El promedio del americano, el 63 por ciento de la población tiene un trabajo; en el caso de los mexicanos somos el 69 por ciento.
Entonces, todos los que tienen familia o que conocen gente en Estados Unidos han oído cómo a veces trabajamos dos turnos y tres trabajos, y sacamos las cosas adelante, y de ahí viene mucho de la prosperidad.
Bueno, ya sabemos, el crecimiento de la población obviamente viene mucho de la población, del crecimiento económico.
Pero lo que es muy interesante es que los mexicano-americanos —bueno, digo “mexicano-americanos”, no tienen que ser necesariamente a ciudadanos—, pero los mexicanos en Estados Unidos han crecido casi el doble en la tasa de crecimiento que el resto de Estados Unidos.
Por ejemplo, cuando vemos el nivel total de porcentaje de crecimiento del PIB americano, el crecimiento del PIB mexicano es el doble de grande. Entonces, no es nada más que tenemos más hijos, que tenemos más familias, sino también que esas familias están creciendo en movilidad económica.
Estamos viendo… No lo tengo aquí ahorita, pero el nivel de graduación de la universidad es altísimo para los mexicano-americanos, especialmente en STEM, por cierto.
También es altísimo en el nivel de, obviamente a nivel un poquito menor, pero en el nivel de doctorados, de maestrías.
Esos hijos de inmigrantes que vieron a sus papás hacer los sacrificios para irse a Estados Unidos y darles una mejor vida están dando resultados: son trabajadores natos, son leales a la misión de sus papás y a la misión de Estados Unidos. Y, además, están muy orgullosos.
En el estudio que les estoy diciendo, que vamos a sacar de mexicanas, se habla de cómo las mexicanas jóvenes han cambiado completamente a nosotros los papás que nos fuimos allá.
A nosotros, cuando llegamos nos decían: “bueno…”.
Me acuerdo mucho de cómo me decía mi abuelita: “calladita te ves más bonita”. Así funcionaba para nosotros cuando llegamos; o sea, “no hagamos olas”, no… “Tratemos de asimilarnos”, “tratemos de pasar inadvertidas”.
Esos hijos de mexicanos que llegaron allá y que ahora están creciendo son completamente diferentes: son muy seguros, son muy, muy conscientes de que sus papás produjeron muchísimo para Estados Unidos y de que ellos también; y al mismo tiempo, tienen este amor hacia el país, que es muy importante y que —como decíamos antes— contribuye a esta unión tan fuerte.
Es realmente… Me lo dijo un amigo mío que es presidente de una compañía muy grande, decía: “esta sinergia que puede provocar a esta población mexicana en Estados Unidos, en relación con la población mexicana en México, es fuertísima; es un equipo que hace a Norteamérica en general completamente invencible”.
Entonces, es lo que estamos dedicando nosotros últimamente, a investigar ese poderío que tenemos todos juntos, no nada más para un país y para el otro, sino para toda Norteamérica.
También les quiero decir de esto: una cosa que a mí me encanta del reporte que estamos ahorita publicando es el poder de consumo.
El PIB es muy importante y siempre ha sido, es una forma de medir una economía. Pero la economía de Estados Unidos está basada en consumo, no en productividad, y el consumo de los mexicanos en Estados Unidos es avasallador.
Les voy a contar una pequeña historia:
El año pasado empezaron unas políticas que creo que a todos los mexicanos que vivimos allá nos asustaron un poco, pero no importa, porque tomamos medidas; vimos cómo se asentaban esas políticas y después de 6 meses regresamos a consumir.
Para ustedes, que siguen la economía americana, quizá han visto que los presidentes de compañías, etcétera, decían: “ay, el consumo está muy bajo, aquí puede haber una crisis”, “tenemos que tener un poquito más conciencia de cómo hacer que la gente pida menos la comida y que vaya más a los lugares para comprarla, que salgan más; que se vuelvan a reunir en fiestas, etcétera”. Eso para el consumo americano es muy importante.
Les podría decir algunos ejemplos muy públicos, pero me quiero concentrar en lo que les voy a decir, que es que, al séptimo mes, que fue en julio, detectamos cómo los mexicanos volvieron a salir, volvieron a reunirse y el consumo de los mexicanos se volvió otra vez altísimo.
Tomamos medidas, pero nos recuperamos y consumimos otra vez. También, el 15 por ciento del… perdón, 1.5 billones del consumo americano pertenecen, obvio, está atraído y está provocado por los mexicanos.
Esta gráfica me gusta porque estamos hablando de California y Texas, también Nuevo México, pero California y Texas —como ustedes saben— son los estados más importantes de Estados Unidos.
Especialmente, últimamente Texas ha tenido un crecimiento fuertísimo: muchas compañías muy grandes, mundiales, se han movido, se han cambiado y han construido nuevas plantas en Texas, y todo esto viene muy apoyado por la fuerza de trabajo mexicano-americana.
Estos dos estados… Como ustedes saben, California, si fuera una economía independiente, sería la quinta economía más grande del mundo. Bueno, no podría ser la quinta economía más grande del mundo si no fuera por los mexico-americanos.
Y es el destino, bueno, fue por muchos años el destino más importante de nuestros inmigrantes.
Lo mismo pasa con Texas.
Y, de hecho, ese triángulo entre Austin, San Antonio y Monterrey se ha desarrollado intensamente en los últimos 5 años y ha creado una economía fuertísima.
Usualmente la economía venía… el crecimiento muy fuerte venía de Dallas, después de Houston, pero últimamente ese triángulo del sur de Texas: de Austin, San Antonio y Monterrey, ha sido uno de los principales motores del crecimiento de Texas.
Entonces, hay que acordarnos, Texas es un estado muy grande y obviamente es muy diverso, pero Texas y California son mayoría latinos y eso tiene mucho que ver con su riqueza.
Nuestra gente empieza… No sé si se acuerdan que, el año pasado,yo presenté unos datos de nuestra gente en el campo, nuestra gente en servicios de los restaurantes, etcétera. Continuamos siendo muy poderosos y muy importantes para esas industrias, pero ya empezamos a penetrar en industrias mucho más importantes.
Les cuento que hace como unos 3, 4 meses, recibimos una llamada —esto me sorprendió— pero recibimos una llamada de la compañía Mercedes Benz y nos dijeron: “queremos saber más de los latinos, podemos explorar, hacer un estudio”.
Y yo les pregunté, me parece muy bien, y cuéntenme ¿por qué?
Decían: “es que no saben la cantidad de mexicanos que estamos viendo que entran a nuestras agencias de coches”, porque ya es una… En español se dice —en inglés—, pero en español se dice “la movilidad económica” de la comunidad es muy fuerte ahora.
Ya no estamos hablando nada más de esa parte en la que a finales del siglo pasado era nada más cierta industria. Y todas las industrias valen muchísimo, pero ya estamos en muchas.
Vamos a terminar con los emprendedores, con los empresarios, con la gente que crea negocios.
Nada más como un dato: el 36 por ciento de todos los nuevos negocios de Estados Unidos se crean por latinos, y la mayoría son mexicanos. Este es un dato muy importante porque los latinos nada más somos el 20 por ciento, pero estamos creando el 36 por ciento de todos los negocios. Y los emprendedores mexicanos específicamente son más en número que los asiáticos o los afroamericanos.
Y también eso a veces rompe un mito, las percepciones son diferentes. Y creo que eso es un dato que todos tenemos que tener en mente porque habla, otra vez, de este poderío que traemos al país de Estados Unidos y que al final también beneficia a todo Norteamérica.
Termino con esta gráfica que me hace muy feliz porque, para empezar, hablo de las tendencias —que es la palabra favorita de mi hermano—.
Y entonces, esta tendencia es: esto marca la tasa de crecimiento de los mexicanos —que es la azul clara, que es la mayor, desde luego, de los, perdón, tengo que verlo desde aquí—, de los cubanos, puertorriqueños y otros latinos.
¿Se acuerdan la gráfica que vimos hace poquito de California y de Texas? Eso, la mayoría de los mexicanos están en California y Texas; los cubanos están en Florida; muchos puertorriqueños son Florida y Nueva York, y también Pensilvania, Massachusetts ahora también mucho.
Pero vean la tendencia de la comunidad mexicana en Estados Unidos, es la que… Es realmente, otra vez, me encanta esta palabra: “el motor” de quién sigue creciendo.
Obviamente nos encanta que nuestros hermanos de otros países nos sigan, también tienen tendencias positivas, pero nosotros estamos manejando el motor de lo que da esta comunidad en Estados Unidos.
Con eso, por favor, ya saben que pueden ir a nuestro sitio de internet, ahí pueden encontrar estos datos.
Muchas gracias por, no nada más oírlos, sino compartirlos.
Es muy importante saber quiénes somos.
Y señora Presidenta, muchísimas gracias por tenerme.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias a ti—.
Bueno, un saludo a todas las paisanas y paisanos que están en Estados Unidos, que —como bien dice Ana— ayudan a sus familias en México, siempre lo han hecho, solidariamente, pero son muy importantes para la economía de Estados Unidos.
Son personas honestas, trabajadoras, con una cultura del esfuerzo y, al mismo tiempo, de comunidad. Y eso es lo que debe guiarnos siempre, la amistad que se ha generado a partir de este vínculo tan fuerte que tenemos entre ambos países.
Bueno, vamos a las preguntas.
---
(CONTINÚA…)
​
