Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de mayo de 2026
Presidencia de la República
11 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Les tenemos una sorpresa —vénganse—, una supersorpresa. Está con nosotros: Majo Aguilar; está Junior H, Antonio Herrera, cantautor también; y está Miguel Ángel Trujillo, presidente del Consejo Mexicano de la Música; junto con Claudia Curiel, secretaria de Cultura.
El día de hoy vamos a presentar la segunda edición de “México Canta”.
—Siéntense, por favor—.
Bueno, previo a ello es “Quién es quién en los precios” con Profeco, con Iván Escalante.
Entonces, vamos con Iván Escalante.
Después, presentamos segunda edición de “México Canta”, tenemos una sorpresa para todos los que nos ven y nos escuchan.
Hacemos algunas preguntas sobre “México Canta”.
Luego, despedimos a los invitados y nos quedamos a contestar otras preguntas de otros temas.
¿Les parece?
— Bueno, vamos, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos. Ayer fue 10 de mayo, y durante mayo es el mes que mayor número de remesas se registran en el año. Y por eso, seguimos informando que Finabien sigue siendo la remesadora que en la modalidad depósito a cuenta o transferencia da mucho más por los dólares que envían nuestros paisanos.
Entonces, por este ejercicio de 400 dólares que realizamos en nuestra calculadora virtual disponible para todas y todos en la página de Profeco, da 7 mil 46 pesos con 93 centavos; por lo que le vamos a dar una palomita. Y la que menos da en esta modalidad es Wells Fargo, con 6 mil 701 pesos con 94 centavos; le vamos a dar un tache.
Recordar que esta combinación de promedio de comisión más un promedio de tipo de cambio justo es lo que hace que Finabien sea la mejor opción en depósito a cuenta o transferencia.
En la modalidad de envíos en efectivo, la mejor remesadora es Pangea Money Transfer, con 7 mil 108 pesos; le vamos a poner una palomita. Y Worldremit es la que menos da, con 6 mil 689 pesos con 62 centavos, y le vamos a poner un tache. Pero vean la diferencia:
6 mil 689.
7 mil 100.
Y aquí todo el rango de las remesadoras que monitoreamos semana tras semana.
Bien, hace un par de semanas, la Presidenta sostuvo un acuerdo con las estaciones de servicio para estabilizar el precio del diésel a 27 pesos. Primero fue un acuerdo a 28 pesos con 28 centavos, luego a 28 pesos y ahora a 27 pesos.
Ya cumplen un 31.2 por ciento de todas las estaciones con un precio promedio de 27 pesos con 73 centavos. Recordar que la semana pasada el precio promedio del diésel estaba arriba de los 28.30 centavos.
Vamos a seguir en mesas de trabajo con todo el sector para que en esta semana se puedan ir acercando la mayor cantidad de estaciones a los 27 pesos, un 10 por ciento, de 27.01 a 27.50, y todavía tenemos un 58.5 por ciento mayor a 27.50.
Y ahora seguimos con nuestro operativo de lonas. Ya realizamos 382 visitas, del 13 de abril al 10 de mayo, el día de ayer, y se han colocado 46 lonas en el mismo número de estaciones que no justifican por qué están comercializando el diésel a precios tan altos.
Recordar que tenemos nuestro mapa virtual para que puedan consultar el precio de todas las estaciones prácticamente todos los días en tiempo real.
Y aquí vamos a hacer un… Ahora vamos a presentar el precio del diésel:
Tradicionalmente presentamos el precio de la gasolina regular. Y aquí —como lo decíamos— el precio promedio está en 27.73, pero aquí están ya las estaciones que están vendiendo a precios justos y que están cumpliendo con el acuerdo, destacando esta de Pemex en Tepic, Nayarit, 26.99, con márgenes de ganancia que no superan los 2 pesos, casi todas en 1.51, 1.52.
Pero para que sepan las personas que cargan diésel, ya en todas las regiones hay estaciones que están vendiendo en menos de 27 o 27 pesos; les vamos a poner una palomita.
Y están las que “se siguen volando la barda por los precios”. Por ejemplo, tenemos esta BP en Puebla, Puebla, que tiene un margen de ganancia de 4 pesos con 9 centavos, vendiendo en 30 pesos el litro de diésel. Esta fue la más cara que encontramos en nuestro monitoreo, tenemos esta otra: pero vean el margen de ganancia, todos arriba de los 2.70, 2.62, 2.23.
Y vamos a seguir hablando con ellos porque ya estaba el acuerdo, bueno ya está el acuerdo y solamente hay que darle seguimiento en la implementación.
Les vamos a poner un tache.
Bien, este es nuestro seguimiento —vamos a presentar algunos temas de manera diferente— nuestro seguimiento del precio de la canasta básica PACIC.
La más barata, Chedraui Aguascalientes, 789 pesos con 50 centavos; le vamos a dar palomita. La más cara, Bodega Aurrera Centro, en Reynosa, Tamaulipas, 969 pesos con 50 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos. Miren, aquí es el precio promedio nacional de la canasta básica PACIC, que está en 897 pesos, todavía lejos de la meta, que son 910, como está establecido en el acuerdo con las cadenas de autoservicio.
Pero, miren, aquí hicimos un comparativo entre Central de Abasto de Iztapalapa, la Ciudad de México, una de las principales Centrales de Abasto del país, el precio promedio de la canasta está en 834 pesos, lo mismo que en Chedraui; en Soriana está en 864, en La Comer en 879; y el precio promedio de la semana pasada, Bodega Aurrera, 948; y Walmart, 998 pesos la canasta PACIC.
Y ahorita vamos a presentar algunos ejemplos, no vamos a leer todos, pero tenemos los precios de los 24 productos, pero para que se den una idea, tenemos toda la información, estos son precios mínimos y máximos de todos los productos de la canasta básica por cadena comercial.
Es decir, aquí vamos a presentar dónde está más barato qué producto, dónde está más caro ese mismo producto, para darle alternativa a todas y a todos, todas las familias para comprar su supermercado.
Entonces, aquí tenemos algunos ejemplos:
Carne de cerdo. Tenemos precio promedio nacional ―todo esto está en supermercados, en centrales de abasto y en mercados públicos―, 110 pesos con 19 centavos; pero en La Comer la podemos comprar hasta en 66 pesos con 50 centavos; mientras que en Walmart, 126.50.
Aquí tenemos otro ejemplo, este es un gran ejemplo:
Chile fresco. Precio, 45.06, precio promedio nacional; pero miren, en La Comer lo encontramos en 6 pesos con 59 centavos el kilo; y en Walmart en 60 pesos con 13 centavos el kilo.
El jitomate. El jitomate lo tenemos en 49.89 en Bodega Aurrera, pero lo tenemos en 58.90 en La Comer.
Soriana, leche. En Soriana lo tenemos en 19.58, pero en Walmart 30.91.
Es decir, esta información se va a ver un poco mejor en la siguiente, pero esta información está disponible para todas y para todos, incluso para que revisen en los estados donde viven: en dónde es más barata la canasta básica.
Miren, aquí, este un mapa de calor de los precios de los 24 productos de la canasta básica. Entonces, se puede ver aquí, La Comer, cómo casi todos están en verde; el jitomate se va a rojo; la manzana se va cara; la papa un poco más, y aquí. Pero todos estos precios están ―como decimos― precios justos.
Chedraui también tiene algunos muy altos, otros bajos, otros medios.
Pero, miren, Bodega Aurrera empieza ya a marcarse más rojo y Walmart es la más cara en casi todos los productos de la canasta básica.
Repito, esta información es importante para que todas y todos puedan hacer sus comparativos y comprar en la mejor opción.
Por instrucción de la Presidenta, se ha llevado a cabo una coordinación interinstitucional para la estabilización del precio del jitomate, donde participan Hacienda, la Secretaría de Agricultura, Profeco, esta es la Cámara (CONACCA) que agrupa todas las centrales de abasto.
Han sido cinco mesas de trabajo.
Participan 60 Centrales de Abasto, para hacer esfuerzos conjuntos y coordinados para la disminución y estabilización del precio del jitomate.
Este es un esfuerzo que coordina nuestra secretaria de Agricultura, la maestra Columba López.
Bien, aquí tenemos ejemplos, ya ahora sí producto por producto, de cuánto está costando, por ejemplo, aquí el precio promedio del jitomate saladet:
Central de Abasto está en 40.76, Centrales de Abasto quiero decir, las 60 Centrales de Abasto, que esto es también uno de los acuerdos que tenemos con ellos, la publicación de los precios todos los días.
Bodega Aurrera, 50.19;
(Mercados Públicos) 50.76.
Pero llegamos a La Comer con 58.90.
Información para que sea comparada y comprar más informado.
Aquí tenemos la papa, por ejemplo. Soriana, la encontramos, la más barata, en 32 pesos con 3 centavos, esto es precio promedio; pero en Walmart la encontramos en 58.14 el mismo producto.
Aquí estamos proponiendo el tomatillo o el tomate verde —en muchos lugares está mucho más barato— aquí estamos proponiendo como una alternativa al uso del jitomate. Lo podemos encontrar prácticamente desde 30 pesos en los mercados públicos y Centrales de Abasto, en las tiendas un poco más caro; pero en mercados públicos y Centrales de Abasto podemos encontrar el kilo hasta en 30 pesos.
Y aquí ―la que sigue― damos alternativa para preparar un mole de olla verde, para todas las familias. Es un platillo nutritivo. Ahí está el QR para descargar la receta en la Revista del Consumidor. Y además, tenemos un video en donde se le enseña a todas y a todos este platillo para utilizar tomate en lugar de jitomate, o en lugar de tomate rojo, y que sea alternativa también para los platos de las familias.
Bien, finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Las gasolineras ya están ajustando el precio del diésel a 27 pesos. Revisa nuestro mapa virtual y ubica las que ofrecen precios justos.
2. Utiliza nuestra herramienta del “Quién es quién en los precios” y adquiere tu canasta por menos de 910 pesos.
Y 3. Consulta en nuestras redes sociales los precios máximos y mínimos de cada producto de la canasta PACIC por cadena comercial.
Nuestras redes sociales, página de internet y Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos, Claudia—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Hoy vamos a anunciar la segunda edición de “México Canta”.
Como comentó la Presidenta, nos acompañan artistas como Majo Aguilar, que además estuvo apoyando la primera edición en muchos capítulos.
Junior H, que nos acompaña también de manera especial el día de hoy.
Miguel Trujillo, que es el representante del Consejo Mexicano de la Música, que —como recordarán— es un Consejo que reúne a la industria, a compositores, sellos independientes, comerciales, que han apoyado la iniciativa desde su inicio.
“México Canta”, para quienes no lo conocen aún, es una iniciativa de la Presidenta Claudia Sheimbaum Pardo, a través de la Secretaría de Cultura, con el Consejo Mexicano de la Música y también —importante— con la producción de Canal 22 y las transmisiones por medios públicos.
Esta iniciativa es parte de la Estrategia Integral de Atención a las Causas por la Paz y Contra las Adicciones.
Y por supuesto que partimos de la convicción de que la cultura, la música, transforman vidas, construyen comunidad, generan paz.
Y el objetivo del concurso ha sido siempre impulsar nuevas narrativas que no reproduzcan mensajes que normalicen la violencia o cualquier tipo de discriminación, misoginia, racismo, sino que genere espacios para los jóvenes para contar otras formas de vida.
Además, es un concurso binacional sin precedentes, que ha hermanado a jóvenes mexicanos y mexicano-estadounidenses a través de nuestras raíces; el orgullo de ser mexicanos y los vínculos culturales entre México y Estados Unidos a través principalmente del regional mexicano, que hoy es uno de los géneros que más ha impactado a nivel mundial.
Queremos ser también muy claros que esta estrategia no trata en ningún momento de prohibir, sino de abrir espacios, conectar con las juventudes y construir otro tipo de referentes culturales.
—Ahora sí, vamos a la siguiente, por favor—.
Bueno, en resumen, la edición 2025 reafirmó la necesidad de expresión y creatividad de las y los jóvenes.
Fíjense, tuvimos:
Alrededor de 15 mil registros.
Más de 11 millones de visualizaciones a través de 25 medios públicos.
Y en la final, que fue por votación, en plataforma digital, del público, participaron más de 220 mil.
Los ganadores de la edición pasada fueron Sergio Maya, del estado de Hidalgo; Carmen María y Galia Siurob, ambas de Tijuana.
Actualmente ya trabajan en lo que fue su premio, que es un disco profesional con sellos comerciales independientes, y muy pronto también los invitaremos a la presentación de esos discos.
En esta primera etapa, que además, hoy se abre la convocatoria que arranca, del 11 de mayo al 10 de junio, a través de la plataforma mexicocanta.gob.mx.
¿Cómo se participa?
Bueno, de inicio es para jóvenes entre 18 a 29 años.
Pueden participar como solistas, como dúos, como ensambles.
Y está enfocado este año al regional mexicano con fusión. Sabemos toda la riqueza de los ritmos tradicionales mexicanos con fusiones urbanas, como han sido muchos de los corridos.
Y también porque este género —como mencioné—, que es uno de los principales en el mundo, representa el 70 por ciento del consumo de música mexicana en todas las plataformas de streaming.
Las canciones pueden ser interpretadas en español, en inglés, en lengua originaria, en espanglish.
Y este año vamos a hacer algo distinto, que va a ser presentarnos en distintos territorios de manera presencial, y ahorita les voy a enseñar todas las ciudades a las que vamos a ir.
En la segunda etapa es el anuncio de 14 semifinalistas: 7 mexico-estadounidenses, 7 mexicanos.
Y los anuncios de esta selección que hace el Consejo Mexicano de la Música, pero que además va a integrar a jóvenes en ese Consejo para que sean los jóvenes justamente los que conectan con otros jóvenes los que seleccionen a estos semifinalistas:
Se estarán anunciando el 24 de julio, los mexico-estadounidenses.
El 31 de julio, los semifinalistas de México.
Ya después vienen cuatro programas especiales realizados por Canal 22, transmitidos nuevamente por todos nuestros medios públicos.
Y cada edición —como la vez pasada— va a venir acompañada de un invitado y un artista muy especial, que ya estaremos anunciando.
Y en esta ocasión y en todos los programas va a ser el público, 100 por ciento, no va a haber un comité de especialistas ni jurado, es el público el que va a elegir a todos los finalistas. Ya anunciaremos a través de qué plataforma virtual.
Y cada joven va a recibir nuevamente un contrato de un disco con un sello a definir y todo el acompañamiento profesional del Consejo Mexicano de la Música.
A diferencia del año pasado, que se hicieron grabaciones en un set, este año vamos a ir a los territorios donde se ha gestado gran parte de esta música.
Y las semifinales van a ser presenciales y en vivo:
La primera va a ser 23 de agosto en un lugar emblemático que se llama “Million Dollar Theater” en Los Ángeles, California. Elegimos Los Ángeles justamente porque es una ciudad donde se ha gestado gran parte de esta música, porque representa también uno de los enclaves donde están nuestros hermanos mexico-estadounidenses. Va a haber votación del público; pasan 3 finalistas.
La siguiente es el domingo 30 en el Teatro “Ángela Peralta”, en Mazatlán. Nuevamente, participan 7 artistas mexicanos, un artista invitado. Nuevamente, votación del público; (pasan) 3 finalistas.
El domingo 6 de septiembre se hace una recapitulación de programa, donde se va a ver lo mejor de las semifinales pasadas, los 3 finalistas de cada uno. Y se anuncia un séptimo finalista, para llegar a los 7 que llegan a la última final; que también va a venir seleccionada el mejor rankeado de las dos semifinales, gracias a la votación del público, para llegar a 7 finalistas.
Y el domingo 13 de septiembre vamos a tener la gran final en el Auditorio Nacional, en la Ciudad de México, donde van a estar los finalistas, también un artista invitado muy especial. Y otra vez, votación del público con 3 ganadores.
Y una sorpresa: todos esos ganadores se van a presentar el martes 15 de septiembre en el Zócalo, en la presentación especial, que ya se estará anunciando el talento sorpresa que estará para esa edición, pero es parte también de darles una plataforma a las y los jóvenes mexicanos.
Sería cuanto.
Y yo nada más mandaría un video y dejaría ya que los artistas, las artistas, puedan compartir algo de su experiencia.
Es cuanto, Presidenta.
---
CANTANTE, MAJO AGUILAR
Buenos días, mi gente linda.
Presidenta, muchas gracias por la invitación. Es un honor estar aquí y ser parte de un concurso tan especial y único como “México Canta”.
Me siento muy orgullosa de formar parte del Consejo Mexicano de la Música.
Desde su primera edición, cuando recibí la invitación a este gran proyecto, me generó una enorme ilusión el poder participar.
Es un privilegio ser parte, ahora, de esta segunda edición.
Les quiero platicar que tuve la fortuna de crecer en un hogar donde la música mexicana siempre estuvo presente y enaltecida como lo merece.
Con el tiempo, comprendí que nuestra música era única en el mundo. Ella cuenta nuestras historias, valores, emociones. Nuestra música es dicharachera, es sensible, es mágica, es como nosotros.
Recuerdo la primera vez que canté con mariachi: sentí poder, orgullo y una sensación de haber sido hechizada por algo profundo y grandioso.
Inevitablemente, con el tiempo, al recorrer los más hermosos pueblos y ciudades, desarrollé un amor aún más grande por nuestras raíces, nuestra cultura, nuestra deliciosa gastronomía, respeto por las lenguas indígenas, admiración por el arte, por nuestros paisajes.
Desarrollé un amor inquebrantable por nuestro México.
Precisamente, al recorrer nuestro país, he observado que nuestras tradiciones siguen vivas y siguen, de verdad, muy vivas —lo digo porque lo he visto— y evolucionan con nosotros.
Vi que la tradición no está peleada con la modernidad, se abraza, porque una cultura tan grandiosa como la nuestra es simplemente imposible apagarla.
Comprendí que nuestras raíces nos empoderan. Y estar orgullosos de ellas nos engrandece y, lo más importante, nos hace libres.
Hoy, la música mexicana está teniendo un gran reconocimiento en el mundo. Personalmente creo que eso nos debe de llenar de orgullo, sobre todo a los jóvenes, porque significa que nuestra identidad, nuestra forma de hablar, de sentir y de hacer música está conectando con millones de personas. En pocas palabras, que tenemos una personalidad tan extraordinaria que el mundo no puede dejar de ver.
También creo que las nuevas generaciones tenemos una responsabilidad muy importante: seguir construyendo un camino de música que nos represente de una manera real, digna y que también abra espacio para más y nuevas voces.
Por eso me emociona tanto que exista un proyecto como “México Canta”, porque impulsa nuevas narrativas, nuevas generaciones y formas de conectar con la música desde la identidad, el amor y, lo más importante, el respeto.
Quiero invitar a todos los jóvenes:
A que participen, a que se atrevan a escribir, a cantar y a contar sus historias que estamos ávidos por escuchar.
Y a que no le pongan una cinta métrica a sus sueños.
A que valoren su mismidad, porque ahí radica su poder, en saber que nadie puede ser ustedes más que ustedes mismos.
Les invitamos a recordar que, mientras el corazón crea, todo es posible.
Y bueno, que participen en “México Canta”.
Muchas gracias.
Y puro amor.
Y bueno, ahora con gusto, les presento al talentosísimo Junior H.
---
CANTANTE, JUNIOR H
Muy buenos días a todos.
Me da mucho gusto saludar a la Presidenta, y secretaria de México, y a todo el equipo que hace posible “México Canta”.
Para mí, es un gran honor estar en el anuncio de esta segunda edición, que además es binacional y une a jóvenes mexicanos y mexicano-estadounidenses a través de la música.
Yo empecé muy joven en este camino, hoy tengo 25 años y llevo casi 10 años haciendo música. Inicié a los 15 y nunca imaginé hasta dónde podía llegar.
También quiero compartir con ustedes que en mis inicios algunas de las historias que contaba en mis canciones no sumaban al mensaje positivo que reflejan mis actuales composiciones, porque fui creciendo y entendí que la música, además de ser una forma de expresión, también implica una responsabilidad cuando te escuchan millones de personas alrededor del mundo.
Cuando te conviertes en referente para muchos y muchas, entiendes que lo que dices sí influye en cómo se sienten, sueñan y, lo más importante, cómo construyen su futuro.
También entendí algo muy importante: el talento mexicano para la música es único. Por eso, el regional mexicano hoy representa a nuestro país en todo el mundo.
Los grandes artistas mexicanos trascendieron por engrandecer a nuestra cultura.
Decidí evolucionar como artista, tomar una ruta en mi crecimiento como persona con proyectos como $ad Boyz, que representa una conexión con mi generación desde las emociones y las experiencias reales que vivimos día a día; porque la cultura de paz no significa dejar de contar nuestra realidad, significa encontrar nuevas formas de expresarla.
Yo quiero invitar a todos los jóvenes que están viendo esto a que participen, que crean en su talento y que no dejen de perseguir sus sueños, porque México necesita nuevas voces y nuevas canciones que representen lo mejor de nuestra generación.
Muchísimas gracias.
Con la secretaria, estamos hablando que en mis inicios empecé como todos, a los 15 años trabajando de cocinero. Y nada, me acuerdo que estaba capacitando a un muchacho nuevo, estaba apoyándolo. Bueno, y en las pláticas me dice que “él también estaba comenzando a hacer música”. Es cuando yo, recuerdo que me metí en mi teléfono, empecé a buscar ahí la música y de repente ya tenía millones de vistas. Lloraba en mi cuarto, cohibido, tímido.
Y, bueno, pues sí, invitar a los jóvenes. Solamente pueden ustedes mismos. Todo es posible. Hay que soñar como niños y nunca hay que dejar de soñar, eso es lo más importante.
Y muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante. ¿Consejo Mexicano, quieres decir unas palabras?—.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO MEXICANO DE LA MÚSICA, MIGUEL ÁNGEL TRUJILLO
Gracias, Buenos días. Buenos días a todos, soy Miguel Trujillo.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, secretaria de Cultura, artistas invitados.
Hace un año presentamos “México Canta” con una idea muy clara: demostrar que la música mexicana puede seguir emocionando al mundo sin hacer apología de la violencia.
Y la respuesta superó todo lo que imaginábamos:
En nuestra primera edición recibimos más de 15 mil participantes de México y Estados Unidos.
Miles de jóvenes decidieron cantar sobre amor, identidad, orgullo mexicano, esperanza, desamor y raíces culturales. Eso nos confirmó algo muy importante: sí existe una nueva generación lista para construir nuevas narrativas en la música mexicana.
“México Canta” abrió una conversación nacional dentro de la industria de la música, pero también dentro de millones de hogares mexicanos.
Porque este movimiento nunca se trató de prohibir géneros, se trató de abrir oportunidades, de crear alternativas y de mostrar que se puede hacer música poderosa y popular sin glorificar la violencia.
Hoy, la presencia de artistas como Majo Aguilar, Junior H, representa precisamente esa evolución que está viviendo nuestra música.
Y quiero reconocer especialmente a nuestra Presidenta por impulsar una iniciativa que no busca censurar, sino abrir espacios para el talento joven de México y Estados Unidos.
Y también me llena de orgullo que nos acompañen 3 de los ganadores y participantes de las finales de “México Canta”.
Hoy regresamos con una segunda edición más fuerte, más moderna y más enfocada en el futuro del regional mexicano y sus nuevas fusiones.
Y queremos que muchos, muchos más jóvenes se atrevan a dar ese paso y se inscriban a partir del día de hoy.
Si tienen un sueño dentro de la música y quieren ser escuchados, este escenario puede ser suyo.
Porque México no solo exporta música, México exporta cultura, identidad y emoción al mundo.
Y estoy convencido de algo: la nueva generación de la música mexicana ya está aquí y viene con una nueva voz.
Muchas gracias.
¡Y que viva la música mexicana!
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Viene una sorpresa antes de las preguntas.
―Adelante, la sorpresa―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es la nueva edición de “México Canta”. A partir de hoy inician las inscripciones. Y es promover, en este caso, la música regional mexicana en todas sus distintas versiones.
Y se pueden inscribir jóvenes mexicanas y mexicanos que viven en México o en Estados Unidos.
Bueno, preguntas sobre “México Canta”, y luego despedimos a nuestros invitados, y vamos a otras preguntas.
“México Canta”.
—A ver—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Muy buenos días, secretaria. Y a todos los invitados, muy buenos días.
Finalmente, la música en México ha tenido grandes evoluciones.
¿Cuántos participantes? Ya nos comentaban que el año pasado, en la edición pasada de “México Canta” se tuvo una participación de más de 15 mil personas.
¿Este año tienen un aproximado de cuántas personas se esperan?
Y no sé si en algún momento dentro de todas las personas que participaron el año pasado, en algún momento hubo quienes se quedaron así como que en la filita de los seleccionados.
Y si ¿va a haber alguna restricción, también los que participaron el año pasado, también las edades?
No sé si nos podrían apoyar con esto?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Tenemos grandes expectativas del registro. El primer año tuvimos 15 mil. Yo creo que el concurso ya se conoce, ya generó mucha expectativa.
Y lo que queremos hacer este año es que vuelvan a participar otros y tengan la oportunidad.
Y más adelante veremos que algunos de los que se registraron pudieran participar más adelante, ellos sí, pero los que pasaron a la semifinal sí tendrían que esperar, porque tenemos que abrir más espacios.
Sin embargo, si participaron el año pasado y no pasó a las semifinales, los invitamos nuevamente a concursar.
Encontramos muchísimo talento y, por supuesto, que va a haber nuevas oportunidades.
La edad es de los 18 a los 29. Gran parte de la audiencia que escucha, justamente, esta música está entre los 17 y los 29 años, por eso era importante dirigirlo y focalizarlo a esta generación de consumidores, pero también de creadores y de jóvenes mexicanos y mexicano-estadounidenses.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretaria.
También preguntarle, si me lo permite, Presidenta, precisamente a los artistas: ¿cuál ha sido su mayor experiencia?
Por ejemplo, en el caso de Ángela Aguilar, que también ha estado… de Majo, perdón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Majo, Majo.
---
PREGUNTA
Sí, Majo Aguilar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cualquiera se equivoca, no pasa nada.
---
PREGUNTA
Ya seremos virales.
En el caso de Majo, ¿cuál ha sido la mayor experiencia que tuvo de la edición anterior, si algún caso en especial de alguno de los chicos participantes le atrajo mucho la atención?
---
CANTANTE, MAJO AGUILAR
Muchas gracias.
Bueno, pues la sorpresa —que no debería haber sido sorpresa, porque el país tiene mucho talento— fue que había muchas personas con un talento enorme. Que no sé cómo le hicieron para decidir, porque sí tenían mucho talento. Y sobre todo, que eso es algo muy bello: el amor no viciado por la música, que venía desde el corazón, no de un lugar soberbio, frívolo, con un lugar de mucho amor.
Y eso fue muy interesante observarlo, sí.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias y una disculpa.
---
CANTANTE, MAJO AGUILAR
No, no hay ningún problema, todo en orden.
---
PREGUNTA
Bueno, ya nada más, Presidenta, creo que no me presenté. Soy Janet Galindo, de Grupo Transmedia La Chispa. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Alguien más sobre este tema?
—A ver, allá atrás―.
---
PREGUNTA
¿Qué tal? Buenos días. Mi pregunta es: mencionaba que va a estar enfocado un poco al regional mexicano. ¿Por qué elegir ese género y no otro?
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias.
Creo que tú eres un tiktoker de regional mexicano, entonces eres un tramposo. No.
---
PREGUNTA
Sí.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
¿Por qué? Porque justamente el regional tiene una gran versatilidad de mezcla de fusiones.
Sabemos, por ejemplo, que se hace muchos corridos, tienen sonidos urbanos o pueden tener rock, o sea, no lo limita, pero la base queremos que sea la música mexicana, que es el sonido ahorita que se ha vuelto un fenómeno cultural mundial, y que nos parece que es ahí donde queremos trabajar en el cambio de narrativas y de seguir fortaleciendo este movimiento también desde el Estado para generar una plataforma de desarrollo para los jóvenes.
Que además tienen un apoyo y acompañamiento profesional de la industria, y que les va a permitir — ya verán en unos años— que muchos de estos cantantes van a ser también un referente que se están construyendo hoy gracias a ese trabajo conjunto.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Y si me permite preguntarle algo a Junior, igual estaría…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Bueno, mi pregunta es: ¿cuál es el valor que quiere transmitir de ahora en adelante con sus canciones?
---
CANTANTE, JUNIOR H
El valor, yo creo que ―como lo mencionamos hace rato― es un paso, yo lo veo como que estoy dando un paso hacia adelante y no nos estamos solamente limitando a decir “solamente cantamos corrido regional mexicano”. Esto es música mexicana.
Y, bueno, somos ―como dije― muy abiertos, muy versátiles. Y eso es lo bonito, que tenemos este talento y que estamos representando a México.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren, hay dos temas que —o bueno, tres— que es importante de este concurso:
El primero es promover música con narrativas distintas. El regional mexicano… Y no lo estamos censurando, porque no creo en la censura, no creo que prohibiendo la música o ciertos contenidos de la música se resuelva algún problema, más bien lo que hay que hacer es fomentar que no haya apología de la violencia en la música. Y ese es el objetivo de este concurso.
Hay muchísimos grupos musicales de regional mexicano, del famoso “corrido tumbado”, por ejemplo, que tiene una melodía extraordinaria, nueva, es una fusión muy buena, y tienen contenidos que tienen que ver con la apología de la violencia o las drogas. Y eso existe, ahí está.
Lo que queremos nosotros es que muchos cantantes nuevos, mexicanos, no se orienten hacia la apología de la violencia, sino que, a través de esquemas como este, “México Canta”, busquen otras narrativas, las narrativas más profundas de valores de México, desde el amor, el desamor, hasta lo que nos mueve a los mexicanos y a las mexicanas.
Ese es el primer objetivo de “México Canta”: orientar narrativas a través de este concurso, sin censurar, sino sencillamente promoviendo una visión distinta en la música de lo que estuvo asociado a la apología de la violencia.
Lo segundo, que es muy importante, es este Consejo Mexicano de la Música. Fíjense que muchísimos productores mexicanos se fueron a Estados Unidos o se van a Estados Unidos a registrar su música, y ahí se desarrolla la producción.
Y lo que queremos es que, con este concurso y con la creación del Consejo Mexicano de la Música, muchos productores de música se queden en México, no solamente en Estados Unidos.
La industria de la música genera muchísimos empleos, genera riqueza y genera nuevos talentos en nuestro país.
Entonces, queremos que el Consejo Mexicano de la Música, que es un Consejo abierto, en donde participan muchísimos productores independientes, también genere el desarrollo de la producción musical en nuestro país.
Y el tercero tiene que ver con una visión del reconocimiento de México y de los mexicanos en Estados Unidos, que somos parte de una misma cultura.
Entonces, estos 3 objetivos son muy importantes en “México Canta”.
Se cumplieron el año pasado, pero ahora queremos orientarlo principalmente —o lo decidieron así los organizadores— a la música regional mexicana, a cantantes tan maravillosos como Majo Aguilar, como Junior H, que son referencia para muchísimos jóvenes mexicanos que participan de alguna manera promoviendo “México Canta” y que invitan a las y a los jóvenes a ser cantautores, que hay muchísimo talento, y en el desarrollo del concurso también conocerse junto con el Consejo Mexicano de la Música.
Bueno, vamos a una pregunta más, si les parece, sobre el tema.
—A ver, sobre el tema—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Muy buenos días. Arturo Pavón, de Efecto Colateral y Chiwas News.
Bueno, antes que nada, preguntarles, si alguno de ustedes me quiere contestar: ¿qué es lo que ha cambiado su vida, en su entorno familiar, amistades, el dirigirse de esta manera, con estas letras, que son muy diferentes a las que ya nos estaban acostumbrando los tiempos neoliberales?, ¿qué es lo que les ha cambiado a ustedes su  vida? Quien quiera.
---
CANTANTE JUNIOR H
La verdad, no ha cambiado en sí nada; al contrario, es muy bonito que nuestra familia, los allegados, nuestros amigos, siguen apoyándonos, seguimos siendo los mismos siempre con los pies en la tierra y, pues, nada.
En parte también significan mucho. Ellos son la mayor parte de la motivación, como el motor de cada día, son los que nos hacen echarle ganas.
---
PREGUNTA
O mejor dicho, preguntarles: ¿cómo han influido ustedes en su entorno?
---
CANTANTE JUNIOR H
Pues sinceramente nos estamos también adaptando y creciendo, porque es muy difícil también para uno estar joven, tener esta presión, la fama no es fácil, y es algo que llegó gracias al talento que tenemos. Y bueno, pues al final nos enfocamos que hacemos lo que nos gusta.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quiere contestar alguno de los que ganaron en “México Canta”?
---
PREGUNTA
Sí, alguien más.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Platicar un poco de su historia? Adelante—.
---
CONCURSANTE DE LA PRIMERA EDICIÓN DE “MÉXICO CANTA”, SERGIO MAYA
Buenos días a todos.
Bueno, respondiendo a la pregunta…
Antes, agradecer el espacio, Presidenta; agradecer a la secretaria de Cultura, Claudia Curiel, por este espacio.
Al Consejo Mexicano de la Música, señor Pepe, señor Miguel, muchas gracias por fomentar estas nuevas iniciativas.
Como cantante, es una gran oportunidad que como jóvenes nos den este espacio para compartir mensajes. Regularmente nunca había habido estos espacios para que las nuevas narrativas de amor, de romance, pudieran tener mayor exposición más allá de nuestras familias. Entonces, poder influir en nuestro entorno ha sido algo muy bonito.
Yo quiero compartir algo personal que me ha pasado con la canción de Quiero Soñar, que fue con la que gané el concurso de “México Canta”:
Había muchos niños que me enviaban sus videos cantando: “A mi México, México, México”, y cantando esta canción, que habla de construir un México diferente a través del arte, a través de la cultura, de que como mexicanos nos demos la mano y que el amor sea capaz de unir los corazones.
Entonces, ver cómo… Lo que decía Junior, como artista te vuelves un referente y creo que tenemos una gran responsabilidad como artistas con las nuevas generaciones, con los niños, con los jóvenes.
Tristemente la mayor cantidad de las personas que se desvían hacia la delincuencia son jóvenes; entonces, enfocar hacia ellos nuevos mensajes, creo que es una gran oportunidad, un gran acierto por parte de nuestra Presidenta, de la secretaria, del Consejo Mexicano de la Música.
Y recordarnos a todos los mexicanos lo que nos hace sentirnos orgullosos de ser mexicanos: que México es mucho más allá de las malas noticias que hay, que México es cultura, México es tradición, México es arte, México es unidad.
Y poder influir en las nuevas generaciones, eso yo creo que es un gran regalo que todos los jóvenes nos podemos llevar de “México Canta”.
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya nada más preguntarle a usted es: esto es parte del Humanismo Mexicano.
Usted este fin de semana estuvo con el pueblo seri, entre otros. Pero fue muy emocionante ver cómo la recibieron con cantos, con danzas muy bonitas.
Y quería yo ver si también ¿hay posibilidad de un encuentro entre las expresiones artísticas de estos pueblos originarios en un futuro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Puede ser también. Ellos también pueden participar con su lengua, con su idioma, en este concurso.
Y también podemos pensar posteriormente en la música de pueblos originarios y que sea parte de lo que conocemos y de lo que queremos de México.
Cuando presentamos “Suave Patria” los viernes tiene que ver con eso: con el amor por México, por nuestras tradiciones, por la historia y por la grandeza cultural, porque somos potencia cultural.
Y aquello que es la violencia, las drogas, que ha estigmatizado mucho a México y particularmente a algunos estados de la República, que quede en el pasado y que lo que se conozca de México en el mundo sea la riqueza cultural.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren, lo dejamos aquí, el “México Canta”, ¿les parece?, porque nos tenemos que ir pronto, vamos a un evento en el Colegio Militar más tarde.
Les damos un aplauso y una foto.
—Vénganse—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a otras preguntas de otros temas.
―A ver, acá―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos.
Espectacular presentación. Muy agradecido también con los artistas, gracias por eso.
Presidenta, estuvo en Sonora —ahora platicaba hace un momento, al respecto de eso— con el pueblo, la Nación Comca’ac, los yaquis en el sur de Sonora.
¿Cómo le fue en la gira?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy hermoso, la verdad.
Platicaba en los eventos que tuvimos que es la Cuarta Transformación la que reconoce a los pueblos originarios en la Constitución. Ni la Constitución de 1824, ni la de 1857, ni la de 1917, que son las Constituciones que vienen de las grandes Transformaciones, reconoció a los pueblos originarios como sujetos de derecho público con su autonomía.
Es hasta 2024 que se reconoce en el Artículo 2º Constitucional el derecho de los pueblos, o todos los derechos para todos los pueblos.
Y ahora se trata de hacer eso realidad, evidentemente con la autonomía y el desarrollo de los propios pueblos.
Pero ¿qué nos corresponde?
Desde el gobierno del Presidente López Obrador, primero, regresar sus tierras.
Los pueblos yaquis fueron despojados durante el porfiriato de todas sus tierras. Después, el General Cárdenas se las regresa, pero no queda establecido realmente esa recuperación.
Y es hasta el Presidente López Obrador y con nosotros que se han regresado más de 45 mil hectáreas al pueblo yaqui.
En el caso del pueblo seri, además de regresar tierras, se está… Bueno, en ambos y en todos los Planes de Justicia se está dotando de los principales derechos y permitiéndoles a los pueblos organizarse en la medida de sus usos y costumbres, dentro de un marco constitucional, evidentemente.
Ahora también está un presupuesto público destinado a los pueblos, que ellos deciden en asamblea cómo lo utilizan y a través de qué autoridades lo ejerce.
Particularmente, los pueblos de Sonora, las naciones, incluso le llaman “las tribus” ellos mismos, son de las más antiguas de México; y son de las que más sufrieron despojo, esclavitud, incluso exterminio.
Porfirio Díaz quiso exterminar a los yaquis. Los detuvo, despojó sus tierras y los envió al sur del país.
Entonces, el recuperar la esencia, el origen, la grandeza de México y, además hacer justicia, eso es lo que hacemos con los Planes de Justicia.
Y es, la verdad, un momento muy hermoso.
---
PREGUNTA
Presidenta, el asunto de las escuelas: hubo un mensaje del secretario de Educación Pública...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El calendario famoso.
---
PREGUNTA
Dijo el secretario en Hermosillo que hoy se iba medio a platicar.
Yo he escuchado a varios padres de familia…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren, lo primero, que es importante —porque el fin de semana, ya saben, todo mundo opinó y…— lo primero que es muy importante es que el calendario escolar que anunció el secretario de Educación, Mario Delgado, fue aprobado por unanimidad de todos los secretarios de Educación de los 32, o de los 31 estados y la Ciudad de México.
---
PREGUNTA
Y ahora cambiaron de opinión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso es lo primero, porque es muy importante que se sepa.
Porque ahora salieron gobernadores diciendo que “no están de acuerdo”. Y tienen derecho a decir que “no están de acuerdo”, pero sus secretarios de Educación lo aprobaron el viernes.
Eso es lo primero. No fue una decisión, una ocurrencia de Mario, sino a petición de muchos maestros y de padres de familia que se hizo este planteamiento, y todos lo votaron. Eso es lo primero.
Para que no digan que es… Porque hubo una campaña ahora contra Mario, y la verdad es que fue una decisión unánime de todos los secretarios de Educación del país. Eso es lo primero.
Lo segundo, también hay que escuchar lo que se plantea. Entonces, se plantearon vacaciones muy largas.
Entonces, el planteamiento ahora es que se conserven las 6 semanas de vacaciones. Y se va a volver a reunir este Consejo de Educación —donde participan todos los secretarios— hoy a las 10:00 de la mañana, para recoger esta visión de algunos padres y madres de familia en la idea de que solo sean 6 semanas de vacaciones —como siempre ha sido— y que a lo mejor algunos se adelanten y otros puedan permanecer con el calendario anterior.
Pero vamos a esperar a las 10:00 de la mañana la decisión. Y el objetivo es que sea una decisión de consenso, como fue la decisión del viernes.
Ahora hay que escuchar. Y esencialmente es que se mantengan las 6 semanas de vacaciones.
---
PREGUNTA
Igual, al respecto del tema, ¿esta modificación del calendario también es vinculante para escuelas particulares o es…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, todas las escuelas particulares están guiadas por la Secretaría de Educación Pública, no es que ellos tengan… O sea, tienen que ser reconocidas por la Secretaría de Educación Pública; entonces, tiene que tomarse para todas y para todos.
Siempre hay excepciones, hay que decirlo. Por ejemplo, hay estados, como el caso de Aguascalientes, que con la Feria de Aguascalientes suspenden clases en el periodo de la Feria y las reponen posteriormente.
Hay estados que por las temperaturas, por las altas temperaturas, deciden mover las vacaciones.
Es decir, se da una orientación y después los estados pueden tener algunas excepciones que tienen que ser aprobadas por la propia Secretaría de Educación Pública, siempre ocurre eso, pero hay una orientación de un calendario escolar.
Entonces, ahora dada esta preocupación que vino de algunos —y otros, la verdad fue campaña—, pero digamos, reconociendo la preocupación, que se mantengan las 6 semanas de vacaciones y que pueda visualizarse para aquellas entidades que es importante por el tema de las altas temperaturas y del futbol, ​​de la Copa Mundial, que puede generar distracciones en los chavos, que pueden las y los niños, y niñas, o jóvenes, o en donde hay —como Ciudad de México, Monterrey y Guadalajara— problemas de que van a llegar muchísimos turistas.
Entonces, tomando en cuenta todas estas condicionantes, que en consenso se deciden las opciones del calendario escolar el día de hoy.
---
PREGUNTA
Presidenta, una pregunta para el procurador Iván Escalante al respecto de los operativos que se realizaron antirrevendedores, antirreventa, durante los conciertos de BTS, ¿qué nos podría platicar?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Con su permiso, Presidenta.
Fue un operativo que estuvimos muy pendiente de él. En realidad, fue un operativo del Gobierno de la Ciudad de México. Nosotros hablamos por teléfono con el secretario de Gobierno y con el secretario de Seguridad el jueves, que fue el primer concierto.
Instalamos un módulo de Profeco. Se atendió en los 3 días solamente una queja, de una persona, de una consumidora, de una fan de este grupo.
Y nos informó el secretario de Seguridad de la ciudad que habían detenido a 14 personas por reventa.
Esa es la información que nosotros tenemos en particular de BTS.
Gracias.
---
PREGUNTA
Un último tema, Presidenta, al respecto de Rubén Rocha Moya, el gobernador de Tamauli… De Sinaloa, perdónenme: publicó un mensaje el gobernador en un tono —y también el senador— en un tono particular con respecto a que esto no es solamente un proceso jurídico que ellos y el resto de las personas están enfrentando, sino que también es una especie de ataque en contra de la 4T, los personajes emblemáticos o los liderazgos emblemáticos de ello.
Entender, ¿cómo es que usted comprende el tema?, ¿cree que esto es también un asunto político en contra de la 4T?, ¿no necesariamente lo ve así o cómo usted comprende la dinámica?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Voy a decir exactamente lo mismo que he dicho hasta ahora:
Vino una solicitud de extradición urgente, de detención y extradición urgente de 10 ciudadanos mexicanos, entre los que se encuentra el gobernador con licencia de Sinaloa, y el senador, y otras 8 personas.
¿Qué hizo la Secretaría de Relaciones Exteriores?
Dijo: “se necesitan pruebas para ello, no puede hacerse de la manera en que se está planteando si no hay pruebas”.
Consultó a la Fiscalía General de la República, y dijo: “no, no hay suficientes pruebas”.
Y entonces, la Secretaría de Relaciones Exteriores está pidiendo pruebas.
Así de sencillo, es un asunto jurídico.
Y tiene que ver también con la soberanía de México, tiene que ver también con eso.
Entonces, hasta ahí. Y vamos a seguir informando.
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta, ya que no es martes de seguridad: ¿hay algo que nos quiera o pueda comentar al respecto de un cateo que realizó la Marina en San Pedro Garza García, Nuevo León?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana viene el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Sobre Hernán Cortés.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre Hernán Cortés.
―A ver, acá―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Arturo Páramo, de Grupo Imagen.
Primero quería preguntarle acerca de un caso que se suscitó la semana pasada en el Senado de la República: hubo un encuentro para hablar acerca de democracia, pero se hizo también propaganda a favor de un candidato presidencial en Colombia.
¿Esto podría calificarse también como un intento de injerencia en México, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es opinión de los senadores que quieren apoyar a uno de los candidatos; tampoco pasa nada, digo, no hay que exagerar en todo.
---
PREGUNTA
Se repartió propaganda a favor de ese candidato, folletos. ¿Eso se puede hacer en México, propaganda a favor de un candidato de otro país, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues van a votar los colombianos, ¿no? Entonces, manifestaron algunos senadores su opinión respecto a las elecciones en Colombia. Así.
---
PREGUNTA
Gracias.
Segundo tema, sobre Rubén Rocha: ocurrió un… fueron a balacear su casa donde vivía anteriormente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hace 10 años, es una propiedad de él de hace 10 años.
---
PREGUNTA
Sí, vivió anteriormente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estaba abandonada, sí.
---
PREGUNTA
Sin embargo, esto también nos lleva a preguntarnos: ¿se tiene ubicado a Rubén Rocha, Presidenta, las fuerzas de seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana lo puede informar el secretario de Seguridad. Pero él está en Sinaloa, sí.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y por último de mi parte, hoy exactamente dentro de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay mucha —como lo hemos dicho— hay mucha propaganda, porque es propaganda, no es información. Hay que diferenciar entre información y propaganda.
Hay periódicos en México que se dedican a la propaganda política; hay algunos que pueden o no estar de acuerdo con nosotros, pero dan información.
Hay mucha, en las redes, hay muchísima propaganda y mucha mentira, muchísima mentira.
Estamos pensando que el “Detector de mentiras” nos está quedando corto y que tenemos que hacer algo más, porque es increíble la cantidad de mentiras que se dicen todos los días.
Entonces, es muy importante la información y no la propaganda, ni el querer generar este ambiente de rumores que tienden a promover la idea de que hay más problemas de los que en realidad existen.
Entonces, él está en Sinaloa. Y ya él mismo podría informar, o las otras 9 personas, dónde están. Pero no hay esta cosa de que “¿y ahora dónde está?”, y “ya se escapó” y quién sabe qué tanta cosa.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y por último: falta un mes exactamente para la inauguración del Mundial de Futbol aquí en la Ciudad, bueno, la inauguración aquí en la Ciudad de México. ¿Cuál sería su balance?
Hemos visto… Estamos permanentemente allá afuera ―usted sabe, nos ha visto― y hemos visto que viene muy constantemente el Gabinete de la Ciudad de México: la jefa de Gobierno y otros funcionarios de su gobierno.
Y queremos saber ¿qué reporte le han dado?, ¿todo está a tiempo?, ¿todo va a estar justo para el arranque del Mundial?
Hay obras que están todavía en desarrollo en la Ciudad de México. El Metro que tenemos aquí, a unos metros, la verdad, es que se ve que están los trabajos a todo lo que da.
El reporte que le han dado, Presidenta, es: ¿todo va a estar a tiempo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, hay varias cosas que es importante aclarar:
1. El Mundial lo organiza la FIFA.
¿Qué es FIFA? Federación Internacional de Futbol Asociación.
En el caso de México participa la Federación Mexicana de Futbol.
Nosotros lo que hacemos es generar todas las condiciones para que se pueda desarrollar este evento, condiciones de seguridad, porque finalmente es un evento que van a ver miles de millones de personas en su inauguración y en los partidos.
Entonces, es una imagen de nuestro país.
Cada una de las entidades de la República: Ciudad de México, Nuevo León y Jalisco, que son las entidades que van a tener partidos, han estado haciendo distintas actividades para mejorar el entorno en donde se va a desarrollar.
En el caso de la Ciudad de México tiene muchísimas obras alrededor del Estadio Ciudad de México, el antiguo Estadio Azteca, que han embellecido muchísimo el espacio.
Y además, se está haciendo una obra hacia el centro de la Ciudad, que —por lo que nos ha dicho Clara— va a terminar en tiempo y forma para el Mundial.
Igual se están haciendo obras muy importantes —esas sí de nuestra parte— en el Aeropuerto Internacional “Benito Juárez” de la Ciudad de México, que también van a terminar en tiempo y en forma, que igual que el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” van a ser sedes para la Ciudad de México de la llegada de deportistas y la llegada de millones de turistas.
Entonces, hasta ahí.
Bueno ¿qué otra cosa es importante en la organización?
Por ejemplo, al Estadio Ciudad de México no se puede llegar en auto. Entonces, la Ciudad de México ha estado trabajando muchísimo para generar condiciones en donde puedas dejar tu automóvil en algún lugar y utilizar un transporte público para llegar al Estadio, desde el Tren Ligero hasta muchas otras formas en las que puedes llegar desde el norte de la ciudad, el sur de la ciudad; o si vienes de fuera de la Ciudad de México, que puedas dejar tu vehículo y llegar en transporte público.
Aquí hemos tenido reuniones también con el Estadio Azteca, con la FIFA, el Estadio o los dueños del Estadio, y la Ciudad de México y el Gobierno de México, para que para la inauguración no haya ningún problema para poder acceder y todo lo que tiene que haber alrededor de ese día.
Por eso ha venido Clara.
También el famoso Fan Fest, que ha estado también la Secretaría de Cultura buscando las mejores condiciones para que se desarrollen.
Es decir, todas las actividades que están alrededor, que sea un día la inauguración de la mejor imagen de la Ciudad de México y del país.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo que sí estamos organizando nosotros es el Mundial Social, ahí sí, que es que en todo el país haya canchas de futbol y que el Mundial sirva para seguir promoviendo el futbol desde el barrio, desde cualquier lugar de nuestro país.
---
PREGUNTA
El operativo de seguridad, nos dieron una explicación alguna vez acerca de lo amplio que es: se han desarrollado simulacros, ensayos, y está todo listo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cada partido que hay en el Estadio, o en los tres estadios, es un simulacro.
Recientemente jugaron América-Pumas; quedamos empatados ayer. ¿Quién ganó?
---
PREGUNTA
Empataron.
---
PREGUNTA
Pasó Pumas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién pasó?
Bueno, todos estos partidos son simulacros. El primero fue el México-Corea… Digo, México-Portugal, perdón, México-Portugal —ya me quedé hace 4 años— México-Portugal. Y ahí afortunadamente nos dimos cuenta de varias cosas que tenían que mejorarse, y a partir de ahí estamos ayudando a que se mejore.
Vamos… Ah, espérame tantito, porque va de este lado, Nancy, acá. Luego vas tú.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Nancy Flores, de la revista Contralínea. Buenos días a todas y a todos.
Presidenta, este fin de semana la lideresa del grupo parlamentario Más Madrid, Manuela Bergerot, le envió una carta en la cual le ofrece disculpas a usted y al pueblo de México por lo que califica como “la bochornosa visita de Isabel Díaz Ayuso” a nuestro país.
Y entre otras cosas, manifiesta que “los españoles, en particular los madrileños, sienten mucho respeto por la soberanía mexicana”.
Y también manifiesta que “ya tienen muy superada los españoles y las españolas esta visión que intentó imponer en su momento la dictadura franquista”, esta visión imperialista y también contraria a la democracia y a la justicia.
Entre otras cosas también manifiesta que “está muy superada esta reivindicación de Hernán Cortés”.
Preguntarle si ¿ya tiene una respuesta y en qué sentido iría esta respuesta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La verdad, sí estuvo un poco fallida la visita de la presidenta de la Comunidad de Madrid.
Pero, fíjense, lo que más llama la atención, porque fue noticia allá en España, incluso la mencionó el presidente de España ayer en un evento, fue noticia allá la… ¿Cómo se puede decir? Lo mal que le fue —vamos a decirlo así— en la visita que tuvo a México.
Esta evidente visión de que la… Bueno, hay quien dice que “México nació en 1821, 1824”.
México como México, pues sí, Estados Unidos Mexicanos, en efecto, digamos, la primera Constitución después de la Independencia.
Pero esta idea de que “México surgió con la llegada de los españoles” está bastante equivocada.
El reconocimiento de la grandeza cultural de México desde las culturas originarias y el darle su justo nivel a lo que fue la invasión española, y la cantidad de agresiones: esclavismo, exterminio, matanzas que hubo por parte de la llegada de los españoles a nuestro país hacia los pueblos originarios, eso hay que reconocerlo siempre porque, si no, nos quedamos con la idea de que fue un encuentro amistoso.
Como esta fotografía, que está ahí en uno de los salones de aquí de Palacio, de la llegada de Cortés con Moctezuma que se da en la mano, como si ese hubiera sido el ambiente en el que llegan los españoles. Y no, no fue así.
Y por eso pusimos hace unos días lo que incluso dice Carlos I de España de Hernán Cortés; o sea, el absurdo de esta presidenta de la Comunidad de Madrid que vino a México a tratar de reconocer a Hernán Cortés.
Entonces, esta fallida visita de Isabel Ayuso a México se reconoció en España.
Y además, muchos que no están de acuerdo con esta visión lo manifestaron en su momento, incluido el presidente de España y también diputados de otros partidos.
Ahora, lo que para las y los mexicanos debemos de revisar también es quién la trajo.
Porque imagínense, un partido político que se saca foto con sus gobernadores, reconociendo a esta mujer como el mejor exponente internacional, para reflejarlos a ellos.
O sea, los panistas, en pocas palabras, trajeron a Isabel Ayuso para reconocer, junto con ella, a Hernán Cortés. O sea, el conservadurismo mexicano ―porque en realidad son el PRIAN― conservadurismo mexicano reconociendo a la derecha española y su visión de que vinieron a mejorar, o reconociendo a un homicida, a un genocida.
Eso es lo que vale la pena desde México también analizar: quién la trae, por qué la traen y qué visión tienen ellos de México.
---
PREGUNTA
Sí. En esta carta justamente hablaba de eso la representante también de la oposición ahí en la Comunidad de Madrid, que justamente “es una visión imperialista rancia y antidemocrática”, y que “eso solo lo promueve la ultraderecha política y mediática españolas”; y aquí, por supuesto, la ultraderecha mexicana, también política y mediática.
En otro tema, Presidenta, preguntarle, porque la semana pasada el gobierno de Estados Unidos intensificó el bloqueo económico contra Cuba. Ya estas medidas que se están tomando a últimas semanas están causando una atrocidad en el pueblo cubano.
Y sobre todo, que son de carácter ilegal e inhumano, eso ya está analizado por varios internacionalistas.
De acuerdo con el derecho internacional, ya estaríamos ante un genocidio o un posible genocidio, porque esto se concibe, en el derecho internacional, como “la privación de la vida a un grupo de personas inocentes, comprendiendo la imposición intencional de penosas condiciones de vida y la privación del acceso a alimentos o medicinas, entre otras acciones encaminadas a causar la destrucción de una parte de la población”.
Eso ya está pasando en esta nación.
Preguntarle: ¿qué más pudiera hacer México para, de alguna manera, aminorar el sufrimiento del pueblo cubano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a seguir enviando ayuda humanitaria. De hecho, el día de hoy sale un barco de ayuda humanitaria a Cuba.
México siempre va a ser fraterno y solidario con todas las naciones del mundo y particularmente con Cuba.
Nosotros creemos en la autodeterminación de los pueblos. Y además, está en la Constitución de México la autodeterminación de los pueblos.
Y no estamos de acuerdo, nunca hemos estado de acuerdo, —desde el primer momento, en 1962, cuando se planteó el bloqueo— con el bloqueo a Cuba.
Entonces, nosotros vamos a seguir enviando ayuda humanitaria a un pueblo que lo necesita.
---
PREGUNTA
¿Y se ha explorado el tema del petróleo, Presidenta, para ver si ya se puede enviar también cargamento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos están recibiendo petróleo de Rusia. Entonces, nosotros nos estamos orientando a otros apoyos humanitarios.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, y aprovechando que está aquí el procurador federal del Consumidor, Iván Escalante, preguntarle: ¿cómo va la Profeco con las denuncias que se han presentado contra la empresa Telcel?
Esto se lo pregunto porque la empresa ha omitido informar masivamente a sus millones de consumidores o de clientes que la fianza es opcional.
También está omitiendo en algunos casos —en varios, de hecho— que hemos documentado, entregar facturación por los servicios que presta.
Y en últimas fechas, se está haciendo un cobro nuevo, que no se informó jamás a los clientes, sobre una supuesta Inteligencia Artificial que tiene la telefonía móvil, y también sin autorización de los propios clientes.
Sabemos que ya hay algunas quejas.
Preguntar, sobre todo, porque esta empresa surgió así con este tipo de “creatividad empresarial”, entre comillas.
De hecho, en su momento, los gobiernos neoliberales tuvieron que ponerle un alto, incluso esos gobiernos, porque cobraba doble las llamadas, y se hizo una campaña de “el que llama, paga”, para que justamente no fuera un cobro doble.
Preguntar: ¿cómo va la Profeco en ese sentido?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Del primer tema, de la fianza, se hizo una notificación a la telefonía para que cambiara sus contratos de adhesión.
Vamos a revisar… En teoría ya nos presentaron, de hecho, el nuevo contrato, ya sin la fianza obligatoria.
De estos otros dos temas que comenta, si nos da oportunidad de revisarlo, y en estos días le enviamos una nota con esto. Y si identificamos alguna presunta violación a la Ley Federal de Protección al Consumidor y a los usuarios de telecomunicaciones, por supuesto que vamos a actuar.
---
PREGUNTA
Sí, sobre la fianza, nada más muy rápido, es que continúan con ese cobro sin avisar que es opcional, o sea, que tú puedes cambiar el contrato.
Entonces, si no lo cambias, porque no tienes información al respecto, te lo siguen cobrando.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
El contrato que a nosotros ya nos presentaron, es decir, el que tiene que estar vigente, ya no viene la obligatoriedad.
---
PREGUNTA
¿Para todos los clientes?
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Para todos los clientes.
Aquí lo que hay que revisar justamente, es que estén cumpliendo con el contrato, con esta modificación, efectivamente.
Una cosa, a lo mejor nos dicen: “aquí está”, pero continúan con las mismas prácticas.
Y también es importante señalar que no hemos tenido quejas formales sobre estos casos.
Entonces, si nos da oportunidad, lo revisamos muy bien, y le informamos cada uno de estos puntos que nos acaba de dar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Acá—.
---
PREGUNTA
Gracias.
Muy buenos días a todos y a todas. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Bueno, voy a continuar con el tema de Hernán Cortés, esto es a raíz de… Bueno, en exclusiva tuvimos acceso a una carta que le hicieron llegar, primero al expresidente Andrés Manuel López Obrador y después a usted el año pasado, en donde precisamente es…
Le voy a leer la pregunta así: ¿qué opinión le merece que Ascanio Pignatelli Aragona Cortés, descendiente directo de Hernán Cortés, haya pedido perdón nuevamente a los pueblos indígenas de México y rechazado las declaraciones de Isabel Díaz Ayuso por considerar que “fomentan la discordia”?
¿Considera usted que este gesto abre una nueva oportunidad para avanzar en una reconciliación histórica entre México y España, basado en el respeto mutuo y el reconocimiento del pasado, para trabajar por la paz y la fraternidad entre los pueblos?
Menciono esto porque cuando llega Isabel Díaz Ayuso a México, el hacer el uso de la figura de Hernán Cortés, para los descendientes es complicado —incluso me lo… o sea, lo comentan— es complicado llevar el apellido de Hernán Cortés.
Pero ellos cuando hacen la primera mención, el expresidente Andrés Manuel López Obrador dice: “que el pueblo de España pida perdón por las atrocidades que se cometieron contra los pueblos indígenas”.
Ellos acuden, o él acude a ese llamado, incluso en una ceremonia ahí del Hospital de Jesús que tiene larga historia, él le pide directamente perdón, a nombre de la familia Cortés, a un descendiente directo de Moctezuma.
Y dice: “se tiene que seguir trabajando por la paz, la fraternidad”. Y le parece muy bien ese discurso que fomenta el expresidente López Obrador: amor, paz y justicia para los pueblos indígenas.
Uno de los mensajes que deja la visita de Isabel Díaz Ayuso es que muchos, muchos cantantes, políticos y del área internacional de España le piden perdón a México, reconocen que hubo atrocidades; reconocen que México vale, que sus pueblos valen, y que era justo y necesario pedirle perdón.
¿Su opinión referente a toda esta serie de pedidos de perdón a México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren qué importante es la solicitud que se hizo en su momento por parte del Presidente López Obrador y quiénes son los que no reconocen la importancia de ello.
Tiene que ver con el racismo y la discriminación actual. No solamente es el pasado, no solamente es reconocer la grandeza cultural de los pueblos originarios que habitaban este territorio mucho antes de que llegaran los españoles.
Estamos hablando de miles de años en algunos de los casos. La civilización olmeca es de hace 3 mil años, la llegada de los españoles es hace poco más de 500 años.
Entonces, reconocer que aquí en estas tierras había civilizaciones grandiosas, muy diversas, desde los mayas hasta los pueblos del norte, cada uno con sus propias riquezas culturales, su propia visión de la naturaleza a partir de los ecosistemas donde vivían; la creatividad, no solamente para la producción, para la ingeniería, sino también lo que desarrollaron en términos de su cultura, es importante para el México de hoy, porque en el México de hoy hay mucha discriminación todavía.
Afortunadamente, esto lo abrió la Cuarta Transformación. Si no se hubiera abierto, la discriminación en contra de pueblos originarios hubiera existido.
Las lenguas se llamaban “dialectos”, cuando son reconocidos como lenguas por toda su diversidad y su amplitud.
Todavía a la fecha, me contaba Lorena, la gran corredora rarámuri, que a ella la sacan de restaurantes en Chihuahua por ser indígena, por ser rarámuri.
Si nosotros no reconocemos la grandeza de las culturas de entonces y lo que fue la visión de la Conquista… Porque la Colonia en México lo que dejó fue la visión de las castas, desde los españoles, los criollos, hasta los indígenas.
Según esto, cada uno tenía una división distinta social por su origen étnico o por su color de piel. Esa visión de discriminación, de castas, se quedó en el México muchos años después.
Afortunadamente, surgieron los liberales mexicanos que acabaron con los fueros y los privilegios de entonces.
Y afortunadamente, hubo una Revolución Mexicana.
Y afortunadamente, hoy estamos reivindicando el México de antes y el México de hoy.
Si nosotros no reconocemos eso, vamos a seguir propagando la discriminación, el clasismo, el racismo, que es lo que propaga la ultraderecha.
La derecha mexicana, la derecha española, la derecha en el mundo entero, lo que propaga es esta visión de que hay más y hay menos en la especie humana.
Y nosotros propagamos todo lo contrario: que todos somos iguales; podemos ser diferentes en muchos sentidos, particularmente en nuestras culturas, pero todos somos iguales.
Esa visión de igualdad, que la reconocemos como parte del Humanismo Mexicano, no existiría si no reconocemos nuestro pasado glorioso y la grandeza cultural de México.
Por eso es tan importante y por eso el perdón que pidió en su momento el Presidente López Obrador tiene ese sentido de reconocimiento de España y el reconocimiento de México.
Más allá de si se dio el perdón como tal o no, España ha dado un paso, desde el rey de España o el jefe del Estado español, al decir: “hubo atrocidades”; el que por lo menos se haya parado en una exposición de mujeres indígenas de antes y de ahora. Bueno, ya es un paso.
Y hay que seguir en ese camino.
Y debatir, no censurar, sino debatir a aquellos que reconocen a Hernán Cortés y a la Conquista como el nacimiento de México. No, México no surgió de ahí.
Si no reconocemos la grandeza y los valores de los pueblos originarios, vamos a seguir con la discriminación hacia los pueblos. Y al revés, lo que hay que reconocer es la dignidad del pueblo de México que viene de ahí, de esos valores.
Entonces, por eso es tan importante para nosotros, para las y los mexicanos, y por eso lo repetimos: reconocer la grandeza cultural de México, los valores de las y los mexicanos.
Dice por ahí Krauze que “estamos exagerando en el indigenismo”.
Pues es preferible eso, a decir que “México nació en 1821 y que antes no hubo nada”; o a decir que “hubo una hermandad entre los pueblos con la llegada de los españoles”, no, hubo atrocidades que se cometieron.
Y hay que reconocer esas atrocidades y la resistencia de los pueblos que nos ha permitido lo que somos hoy, las y los mexicanos.
---
PREGUNTA
Nada más para concluir con esa pregunta, y cito textual, este descendiente dice: “no es solo pedir perdón un solo día, se tiene que trabajar todos los días para demostrar con los hechos, para seguir pidiendo perdón”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La mejor manera es erradicar la discriminación en cualquiera de sus formas; y trabajar para que los pueblos indígenas, que fueron olvidados durante tanto tiempo, sea reconocida su dignidad, su bienestar y su cultura como parte del México y de la diversidad del México de hoy.
---
PREGUNTA
Y finalmente, dos preguntas rápidas:
Uno, encuestas. En varios medios de comunicación están saliendo encuestas, incluso la del Grupo Cantón también, en donde, a pesar de toda esta campaña negra que está habiendo a nivel local e incluso, internacional, usted sigue estando arriba en las preferencias, arriba de 69 por ciento, 70 por ciento, todo lo que es en cuestión económica, su desempeño, incluso cómo está gobernando el país.
He visto algunas de Reporte Índigo, obviamente de Grupo Cantón, en donde se consulta a la ciudadanía y que pues se está logrando…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Hay una ahí, a ver, Reporte Índigo que salió—.
A ver, ponla nomás para que a algunos les duela el estómago:
“En términos generales, ¿cómo califica el desempeño de la Presidenta?”; 74.2, “Bueno/Muy bueno”.
“Usted aprueba o desaprueba la forma en que la Presidenta está gobernando el país?”. “Aprueba”, 69.1.
“En general, ¿cómo describiría la imagen que tiene de la PresidentaClaudia Sheinbaum?”. “Algo negativo ―vamos a ponerle―”, 11.4; “Muy negativa”, 16.8.
Y más preguntas.
Fíjense que ahora que salí a Sonora… Es bien importante salir de la Ciudad porque si está uno, aquí en Palacio Nacional todo el día, imagínense, se enferma uno, la verdad, porque nomás leyendo redes sociales y medios.
Cuando salgo, tengo la percepción de cómo está la gente con el gobierno.
Y por dónde iba: “la soberanía, Presidenta, la soberanía, la apoyamos, la apoyamos en la defensa de la soberanía”.
Así está en… Cuando salgo es… Nadie, la verdad, me ha hecho ningún comentario distinto.
Se acercan, obviamente, con problemas, pues hay muchos problemas, evidentemente, o gestiones personales; pero, en general, es muy positivo el apoyo, y eso es por no alejarse de los principios.
El otro día lo dije, decía el Presidente López Obrador, lo dice en su libro ¡Gracias! y en otros libros, que “la política es principio de eficacia”.
Y pienso yo que, en este momento, hay que irse más a los principios.
---
PREGUNTA
Finalmente, nada más ¿su opinión sobre esta andanada que está sufriendo el Politécnico? Se mencionaba primero, ayer, que había la renuncia del rector, bueno, del director del Politécnico; que siempre no.
¿Qué está ocurriendo ahí? Bueno, ¿qué le han informado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que viene la elección del director en diciembre. Entonces, ya hay toda la… lo que normalmente se mueve ahí para poder orientar hacia uno u otro director.
Yo lo dije el otro día, y estamos ya pensando cómo lo vamos a hacer, y poniéndolo a consideración de los académicos, trabajadores y estudiantes: que es muy importante porque en el caso del Poli, el Presidente o la Presidenta nombra al director.
Yo toda mi vida luché por la democracia en la UNAM.
Entonces, ahora que nos toca elegir en el Poli, me parece importante que haya una consulta.
---
PREGUNTA
¿Lo van a hacer entonces en esta, en esta elección?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que haya una consulta a la base estudiantil, de profesores. Una terna, por ejemplo, que salga de ella, por ejemplo.
Entonces, estamos trabajando para hacerle una propuesta a la comunidad politécnica de cómo elegir este año al director o directora, porque puede ser directora también.
---
PREGUNTA
Ya es un hecho, entonces.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pero es que así es. O sea, en diciembre es el cambio, y ahora vamos a hacer esta consulta.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos de este lado. A ver, la compañera de Guerrero—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta.
Como usted sabe, el Acamoto el año pasado arrojó que 8 personas perdieron la vida, ¿no? Y en estos meses se ha dado como un debate en que “si se permite hacer el Acamoto o no se permite”.
El gobierno de Acapulco dijo que “no iba a otorgar permisos”, y el gobierno del estado respaldó esta propuesta, igual la Secretaría de Turismo dijo que “Acapulco merecía como actividades buenas”.
Y algunos empresarios dijeron que “no les iban a dar servicio”; otros dicen que “sí les van a dar servicio porque si no sería discriminación”.
Por su parte, los organizadores, se mantienen en la fecha del 14 al 17 de mayo.
Quería preguntarle si ¿hay alguna indicación de su parte, si va a haber alguna coordinación entre los tres niveles o de qué manera se va a actuar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una decisión, yo creo que del gobierno del estado y del gobierno municipal, ¿no? Y la decisión que ellas tomen, yo creo que hay que apoyarla.
No conozco muy bien, la verdad, el tema.
Pero es una decisión que están tomando ellas.
Entonces, ahí Josefina que se acerque para ver en qué se les puede apoyar.
Y me informo mejor para poder dar, en todo caso, una opinión personal.
---
PREGUNTA
¿Pero usted estaría de acuerdo en que se realice el Acamoto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una actividad que realizan en el estado de Guerrero, ¿no? Entonces, les corresponde a ellos tomar la decisión.
---
PREGUNTA
Bueno, gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no todo lo tiene que decidir la Presidenta. Hay muchas cosas que deciden los presidentes o presidentas municipales, y muchas cosas que deciden las y los gobernadores, y buscamos en la medida de lo posible apoyar las decisiones.
Ya, si hay una decisión muy polémica, entonces, también intervenimos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
No había tenido la oportunidad de preguntarle sobre el Plan de Justicia de los Pueblos Afromexicanos de Guerrero y de Oaxaca.
Yo fui en marzo a la Segunda Asamblea, y estuve en dos mesas:
La primera, de salud, en donde la petición principal fue que se contrate a médicos afro y a enfermeros también afro, esa fue como la petición. Y que se hiciera como un hospital de tercer nivel para la Costa Chica para que atendiera enfermedades propias de la población afro.
Y también estuve en la mesa de Mujeres. Entonces, ahí se discutió en qué municipio se tenía que poner el Centro LIBRE de violencia.
Entonces, estaban como discutiendo en cuál de los municipios. Y yo pregunté si no había como una encuesta en donde hubiera mayor índice de violencia, y que ese fuera el criterio.
Y alguien de la Mujer me dijo que no había una encuesta reciente sobre la violencia hacia las mujeres.
Entonces, yo le quería preguntar si ¿le han informado como de estos dos temas que se estuvieron discutiendo en la Segunda Asamblea del pueblo afro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay encuestas nacionales, pero no necesariamente tienen representatividad por municipio.
Las encuestas, cuando tienen su propia metodología: tú puedes tener una Encuesta Nacional de mil 200 personas y te da un resultado con un error de más/menos 3 por ciento, 4 por ciento. Pero esa encuesta no la puedes dividir por estado, porque al hacer por estado necesitas más personas encuestadas en cada lugar; y si es municipal, pues todavía muchas más.
Entonces, hay encuestas nacionales en algunas entidades de la República.
Y lo más cercano que existe es la ENSU, que hace el Inegi para algunas ciudades del país.
Centros LIBREs hay en… Bueno, el objetivo es que haya en todos los municipios del país, en todos.
Y evidentemente, en algunos municipios que tienen problemáticas específicas, se orientan a esas problemáticas.
Hoy hay… debe haber como 700 Centros LIBREs, y nos falta llegar a los 2 mil 500 o casi 2 mil 500 municipios que hay en el país.
En el caso del Plan de Justicia, estamos viendo, por ejemplo, el tema de los hospitales. Hay un hospital en Ometepec.
Los hospitales de segundo, de tercer nivel, se ponen de acuerdo alas regiones. No puede haber un hospital en cada municipio de tercer nivel, en ningún lugar del mundo es así. Más bien son regionales los de tercer nivel que son con más acceso a especialidades.
Lo que estamos fortaleciendo es la atención primaria, la atención secundaria, y en algunos lugares poniendo hospitales de tercer nivel.
Entonces, aunque no quede exactamente Ometepec como un municipio de la comunidad afromexicana, aunque hay ahí, pero no necesariamente, es más un municipio indígena, ahí hay un hospital. Entonces, el objetivo más bien es ampliar ese hospital, y que ahí mismo pueda servir para toda la región de Oaxaca y de Guerrero en la Costa.
Y seguimos trabajando en el Plan de Justicia.
---
PREGUNTA
Presidenta ¿y cuándo va a nombrar a la secretaria de la Mujer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, esta semana.
---
PREGUNTA
¿Ya está la de Agricultura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Agricultura ya está, es Columba López.
---
PREGUNTA
Bueno, gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Bueno, vamos, yo creo que la última pregunta. A ver, acá y ya. Ahora nos fuimos con la primera fila—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Elia Cruz, de La Hoguera.
Presidenta, quisiera preguntarle acerca de esta visita que usted ya la definió como “fallida” de la derechista española Isabel Díaz Ayuso.
Pero respecto a este comunicado que emite la Comunidad Madrileña, que ella dirige, que dice que… o la acusa a usted de “haberla censurado y expulsado”, básicamente, del país y que después…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, que “no íbamos a permitir que realizara un evento en Xcaret”, creo ¿no?
Y los propios empresarios dijeron que “no, que nunca prohibimos ningún evento”, y la Secretaría de Gobernación también salió.
Había quien decía: “es que es extranjera, no deberían dejarla entrar para hablar de la política nacional”. Yo no pienso eso, está bien que estén aquí y que comenten. Lo que tiene que haber es fomento al debate, particularmente en algo tan delicado para las y los mexicanos.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, quería preguntarle si ¿no ve un riesgo en la revisión del Tratado Comercial con Estados Unidos, a raíz de todo esto que ha ocurrido en las últimas semanas, con la petición de extradición del gobernador Rocha y los 9 servidores públicos más? Y, además, las recientes declaraciones que ya son reiterativas del presidente Donald Trump, de que “si no se hace nada, Estados Unidos lo hará”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, lo primero es que: “eso de que no se hace nada”. Estamos haciendo muchísimo, muchísimo, y él lo sabe y lo saben las autoridades de Estados Unidos:
Hay disminución de los homicidios dolosos en México.
Hay cerca de 2 mil 400 laboratorios que se han destruido, de producción principalmente de metanfetamina.
El otro día, por cierto, leí que había alguien que decía que “al decir que estábamos destruyendo laboratorios, estábamos reconociendo que en México se producía fentanilo”.
No. Lo más que se ha encontrado aquí es la producción de pastillas, o sea, el empastillado que se encontró en noviembre —si mal no recuerdo— en Sinaloa; pero no la producción como tal de fentanilo, hasta ahora.
Y los laboratorios que se han destruido son principalmente de metanfetamina.
Entonces, hay destrucción de laboratorios.
Hay trabajo conjunto, ellos en su territorio, nosotros en el nuestro. Se comparte información, inteligencia.
Hay una disminución muy importante.
—A ver si te pasa Roberto una gráfica que ayer estuve viendo con él: de la disminución de la entrada de fentanilo de México a los Estados Unidos, reconocida por el gobierno de Estados Unidos, porque son datos de CBP—.
Es lo que pasaba en octubre de 2024 y lo que pasó en marzo del 2026 —si mal no recuerdo—, para que vean ustedes la reducción, reconocida por las autoridades de Estados Unidos.
Hay un reconocimiento, mañana se va a presentar este documento que publica Estados Unidos de reconocimiento de las causas, que nos parece muy importante.
Y también de que no haya tráfico de armas hacia México, que es algo que hemos estado insistiendo nosotros en todas las reuniones.
Entonces, hay resultados. Y vamos a seguir trabajando, porque evidentemente lo que nos interesa es que las y los mexicanos vivan tranquilos, sin violencia, en un proceso de construcción de la paz, que va desde la Atención a las Causas hasta la cero impunidad. Entonces, se está trabajando conjuntamente.
¿Qué queremos nosotros?
Que se respete el Entendimiento que tenemos.
Que se respeten nuestras Leyes y nuestra Constitución.
Y que si hay personas de Estados Unidos vinculadas con labores de seguridad tienen que seguir las reglas que están en la Constitución y en la Ley de Seguridad Nacional, eso es lo más básico: que se respete nuestra soberanía, que se respete la territorialidad.
Y que haya confianza mutua porque, si no, es muy difícil seguir trabajando conjuntamente.
Y hay avances muy importantes.
Hay quien quiere —como lo dije yo el viernes—, del lado de Estados Unidos y del lado de México, que esa relación no exista, que sea muy mala la relación entre el Gobierno de México y el gobierno de Estados Unidos.
Nosotros vamos a defender siempre nuestra soberanía, pero buscamos una buena relación con el gobierno de Estados Unidos.
¿Quién quiere que no haya esa buena relación?
Sobre todo, nuestros adversarios políticos que van a Estados Unidos a hablar mal de México y de la supuesta “mala relación” que hay entre Estados Unidos y México, o de “lo mal que hace México”, o de que “hay un narcogobierno”, o de… Todos ellos son los que quieren que se rompa la relación con Estados Unidos.
Nosotros, defendiendo —repito— nuestra soberanía y nuestros principios, vamos a buscar siempre la mejor relación con el gobierno de los Estados Unidos.
Porque los avances en año y medio son muchísimos, o desde que entró el presidente Trump en febrero a la fecha, son muchísimos.
Entonces, ¿qué sentido tiene minar esa relación si estamos dando resultados de ambos lados de la frontera?, cada uno con nuestra propia visión y encontrándonos ahí donde tenemos coincidencias, y buscando siempre la seguridad y la paz del lado de México y del lado de Estados Unidos.
---
INTERVENCIÓN
―La gráfica―.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren: “aseguramientos de fentanilo ―ahí dice “por”, ahí hay algo mal en el título― en la frontera suroeste”.
Ese es octubre de 2024… ―Algo le falta, no sé si son… A ver si te la pasa completa, para que te diga qué unidades son―.
Pero hay 68 por ciento —ah, kilogramos, ahí dice—, 68 por ciento de disminución. Vean qué resultado es este.
¿Esto qué es? Lo que Estados Unidos incauta en Estados Unidos.
Entonces, si nosotros no estuviéramos haciendo la parte que nos toca para que no llegue droga a Estados Unidos… Porque nadie quiere que llegue fentanilo a los Estados Unidos, ni tampoco a México, ilegal, a los jóvenes, ni a ningún lugar del mundo; es una droga… Bueno, ninguna droga, pero, en particular: el fentanilo.
Entonces, estamos trabajando conjuntamente y hay resultados.
Entonces, ¿para qué minar esos resultados? Mejor vamos a seguir trabajando en el marco de la colaboración que hemos tenido hasta ahora, respetando nuestra soberanía.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿usted no ve ningún riesgo de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tendría por qué haber.
Ahora, Estados Unidos tiene elecciones en noviembre de este año. Entonces, ellos, mucho de lo que hacen tiene que ver con su elección de noviembre.
Lo que nosotros queremos es que México no sea parte de esa decisión, ¿verdad? O sea, México se mantiene al margen de la decisión de las y los estadounidenses.
Lo que decida el pueblo de Estados Unidos nos parece bien, porque nosotros creemos en la autodeterminación de los pueblos y buscamos siempre la mejor relación.
Pero hay mucha gente que quiere utilizar a México como parte de la campaña, pero nosotros no estamos de acuerdo con eso.
Hay muchos temas en el propio país que tienen que definir su propia elección. Y que México se mantenga al margen de esa elección, siempre defendiendo nuestra soberanía.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿el T-MEC camina por buena senda?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay pláticas entre el secretario de Economía, el secretario de Comercio y el embajador que se dedica, el embajador Greer, que es el que se encarga de esta revisión. Y las pláticas continúan, no se ha cancelado nada.
---
PREGUNTA
En este mismo tema del gobernador Rocha, Presidenta: usted acaba de mencionarnos que “el gobernador se encuentra en Sinaloa”.
¿Su gobierno no ve riesgos de que Estados Unidos pueda venir y extraerlo como lo hizo en su momento con “el Mayo” Zambada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no creemos que eso vaya a ocurrir. No debe ocurrir, pero, además, no creemos que vaya a ocurrir.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta, quisiera preguntarle ¿qué información tiene acerca de estos pueblos de Guerrero, de La Montaña de Guerrero, en especial de Chilapa, que están denunciando que fueron desplazados o están siendo desplazados por este grupo criminal, Los Ardillos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo mencionó hoy el secretario de Seguridad, y junto con la Secretaría de Gobernación estamos trabajando ahí para poder proteger a la población.
---
PREGUNTA
¿De qué manera les van a dar esa certeza?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero hay que entrar en contacto con ellos, ver lo que está ocurriendo, ver en qué lugares, y con la presencia de la Guardia Nacional y, al mismo tiempo, con la atención a estas familias desplazadas, ayudar a que puedan regresar a su lugar de origen.
Y mientras tanto, darles protección.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Bueno, 09:30. Vamos con “Humanismo Mexicano”.
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todos y todas.
La historia de México es fascinante, pues son pocos los países en el mundo que pueden preciarse de tener como padre de la patria a un intelectual humanista.
Recordemos que Miguel Hidalgo fue un intelectual, un rector que, tras ser perseguido por liberal, atendió curatos como el de Dolores, en donde sembró ideas de igualdad que más tarde se defendieron en el campo de batalla.
Hidalgo es una de las llamas más brillantes que iluminan al Humanismo Mexicano.
Su convicción por la educación, el trabajo digno y la igualdad como medios fundamentales para lograr la transformación de la condición humana.
Hoy en nuestro presente se reflejan en los principios de justicia social y dignidad que guían al Gobierno de México.
Es por eso que el día de hoy, en el marco de su reciente aniversario de nacimiento, queremos invitarlos a redescubrir a este insurgente humanista, a Miguel Hidalgo, que demostró que las verdaderas transformaciones se construyen primero aquí, en la conciencia.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “HUMANISMO MEXICANO
“MIGUEL HIDALGO Y COSTILLA”)
---
SUBDIRECTORA DE DISEÑO DIGITAL Y MEDIOS SOCIALES DE LA UNIDAD DE MEMORIA HISTÓRICA, DIANA AURORA CORREA CAMPOS
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Buen día
—000—
​
