Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 14 de mayo de 2026
Presidencia de la República
14 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Bueno, hoy vamos a platicar de algunos productos que están bajando ya de precio.
Le pedí a Iván Escalante, el procurador del Consumidor, que estuviera con nosotros para poder informar. Y también la colocación de señalización relacionada con los productos que están dentro de la canasta del PACIC.
Entonces, eso nos —siéntense, por favor— va a platicar Iván.
Y después, viene Efraín para platicarles, platicarnos de las obras que estamos haciendo en distintos lugares del país para evitar inundaciones, en particular la obra que estamos haciendo en el oriente de la Zona Metropolitana del Valle de México, pero no solo; estamos también trabajando en Acapulco, estamos trabajando en Veracruz, en las zonas que se inundaron el año pasado con las fuertes lluvias.
Entonces, nos va a platicar de todo el programa que tenemos para evitar inundaciones, desazolvar ríos y obras muy, muy importantes para proteger la vida de las personas.
Entonces, vamos primero con Iván y luego con Efraín.
Y al cierre, como siempre, está Noemí para “Mujeres en la historia”.
---
PROCURADOR FEDERAL DE CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos recordándole a todas y a todos cuáles son los 24 productos que integra nuestra canasta básica PACIC, que PACIC quiere decir “Paquete Contra la Inflación y la Carestía”. Y recordar que la meta es que no cuesten más de 910 pesos todos juntos:
1 botella de prácticamente 1 litro de aceite vegetal.
1 kilogramo de arroz en grano.
2 latas de atún.
1 kilogramo de azúcar.
1 kilogramo de carne de res.
1 kilo de cebolla blanca.
1 kilo de chile jalapeño. Puede ser jalapeño, puede ser también cuaresmeño o estas dos variantes.
1 kilo de carne de cerdo.
1 paquete de 900 gramos de frijol negro.
1 paquete de 18 piezas de huevo.
1 jabón de tocador.
1 kilo de jitomate saladet.
5 litros de leche de vaca.
1 kilogramo de limón.
1 kilo de manzana.
1 kilo de plátano.
1 paquete grande de 680 gramos de pan blanco de caja.
1 kilo de papa blanca.
1 bolsa de 4 piezas de papel higiénico.
1 paquete de pasta para sopa.
1 kilo de carne de pollo.
1 lata de sardina (en tomate en lata) de 425 gramos.
4 kilogramos de tortilla de maíz.
Y 1 un kilogramo de zanahoria.
Como decía la Presidenta hace poco, no es que todos estos productos estén en un mismo paquete, están en diferentes zonas del supermercado, pero ya estamos trabajando con la ANTAD en particular, y vamos a seguir trabajando con las demás, para colocar estos identificadores en todas las tiendas de autoservicio. Ya estamos trabajando con Soriana, con Chedraui y La Comer.
Y aquí, invitar a todas y a todos a que, cuando vean estos identificadores, van a encontrar los productos de esta canasta a precios justos. Y toda la suma no nos debe de dar más de 910 pesos.
Entonces, ya estamos en Soriana, Chedraui y La Comer colocando estos identificadores en cada producto.
Y aquí un mapa de calor de 8 productos que seleccionamos que han estado disminuyendo el precio o estabilizándose en este precio. Y aquí en cuál de las cadenas están más caros para que puedan hacer sus comparativos en los precios.
Iniciamos con el plátano:
El más barato lo encontramos en Chedraui, el más caro en La Comer.
Aquí viene una gráfica del comportamiento: miren cuánto estaba en julio de 2025, el precio promedio, 28 pesos con 72 centavos; y hoy, a la primera semana de mayo, tenemos el precio promedio en 21 con 95.
Bien, el kilogramo de limón:
Ha estado disminuyendo, lo encontramos en Centrales de Abasto desde 31 pesos con 75 centavos; hasta en Walmart, 44 con 57; precio promedio de 36.44.
Y aquí otra vez la cadena. Miren cómo va la estadística, cómo va bajando. Tuvimos en junio, 37.45; luego bajó; luego bajó; y luego está ya, viene otra vez para abajo el precio del limón.
Bien, ahora el precio del huevo:
38.69 en La Comer; 49.77 en Walmart.
Y aquí otra vez la gráfica de cómo ha ido bajando. Miren, por ejemplo, la línea naranja es La Comer, está en 38.69 el paquete de 18 piezas, y lo tenemos en un precio promedio de 47.40, cuando estaba a 55, 54. Ha estado disminuyendo el precio del huevo.
El kilogramo de carne de pollo:
Precio promedio, 38.99. El más barato en Bodega Aurrera, 35.83; el más caro en Chedraui, 42.65.
Y para que vean que sigue disminuyendo el precio, lo traemos en 43 (pesos), en junio del año pasado; 45, en octubre; 45, en enero; y ahorita en 38.99, el kilogramo de pollo entero.
Frijol:
Lo encontramos desde 22.92 en La Comer, hasta 24.91 en Walmart. Recordar: es exactamente la misma presentación de estos productos. Precio promedio, 24.15.
Y miren, otra vez la tendencia hacia abajo: lo tuvimos en julio del ‘25, en 32 (pesos); en septiembre, en 31; en diciembre, en 28; y ahorita lo tenemos en 24.15.
Kilogramo de carne de cerdo:
En La Comer la tenemos en 66 pesos con 62 centavos; hasta Walmart, 126 con 46.
Pero también ―como lo vemos en la gráfica que sigue― es un producto que ha estado estable en su precio promedio: 111 (pesos), 111, 102, 109. Y prácticamente la línea negra representa el precio promedio, y vean, La Comer es quien da precio más justo en este producto.
Bien ―ya vamos a finalizar― arroz:
Lo tenemos en un precio promedio de 18.04; en Soriana, 15.77; en Walmart, 19.04.
Y nuestra gráfica también de cómo ha ido disminuyendo el precio de este producto: 19.75; 18.79, en octubre; 18.70, en enero; y ahorita, lo tenemos en un precio promedio de 18.04 centavos.
Finalizamos ya con dos consejos Profeco:
1. Busca los identificadores en los estantes de las tiendas de autoservicio para localizar fácilmente los productos de la canasta PACIC.
2. En mercados públicos y centrales de abasto encontrarás precios más bajos en varios productos de la canasta PACIC. Consulta la herramienta “Quién es quién en los precios” y compara antes de comprar.
Nuestras redes sociales, página de internet y nuestro Número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. A todos, muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
―Efra―.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a presentar las obras que está desarrollando el Gobierno de México para prevenir inundaciones en el país, particularmente en esta temporada de lluvias.
Es importante mencionar que se trata de obras en zonas que han tenido inundaciones recurrentes, en algunos casos por décadas, y otras que derivan de eventos climatológicos extremos.
En donde se están realizando estas obras comparten ciertas características:
Algunas están junto a planicies costeras.
Otras se encuentran aledañas a los ríos.
Algunas otras en zonas que han crecido aceleradamente y que tienen un drenaje que ya es insuficiente.
El propósito es claro: que la población enfrente cada vez en mejores condiciones estas contingencias y que no sufra afectaciones, sobre todo, en la vida de las personas, pero también en el patrimonio de las personas. Es uno de los principales motivos por los que nos ha instruido la Presidenta.
―Creo que mejor sí voy ahí, a la pantalla. Si me ayudan con la siguiente, por favor―.
Bueno, aquí vamos a hablar de las obras que se realizan para atender principalmente la Zona Metropolitana del Valle de México. Son cuatro componentes. En este caso se trata de un proyecto integral para atender principalmente zonas de la Alcaldía de Iztapalapa, de Ciudad Nezahualcóyotl y también de La Paz.
Como pueden ver, es un proyecto integral.
Es importante señalar que es un proyecto que estamos impulsando de manera conjunta el Estado de México, la Ciudad de México y, por supuesto, la Conagua.
¿En qué consiste?
Primero, en ampliar la capacidad de la laguna El Salado, que es un vaso regulador que recibe agua de Ciudad Nezahualcóyotl y también de Iztapalapa.
¿Cuál es esta ampliación? Va a pasar de 300 mil metros cúbicos a 400 mil. Esta obra la está realizando el Gobierno de la Ciudad.
También estamos incrementando la capacidad del Colector Teotongo, que recibe agua de las partes altas de Iztapalapa, en 4 mil litros por segundo.
Estamos también llevando a cabo el incremento de la capacidad en 3 mil litros del Colector de Pinos. Esta obra va a beneficiar, sobre todo, la parte del Metro, que recurrentemente se ha visto afectada; y del hospital que se encuentra en La Paz, va a contribuir a que esté en mejores condiciones. Es una zona en donde el drenaje estaba muy afectada.
También estamos interviniendo el Colector “Carmelo Pérez”, que tiene una capacidad de 20 mil litros adicionales. Esto, sobre todo, para atender la zona que se vio afectada, recordarán las lluvias en Ciudad Nezahualcóyotl.
Todo esto se conecta a una obra muy importante que visitamos en días recientes con la Presidenta, es un cárcamo de bombeo que se encuentra en Xochiaca. Tiene una capacidad de 16 mil litros por segundo.
Y esto se va a conectar a una laguna de regulación, que es la laguna Churubusco, en donde ampliamos el cauce de la laguna, y también estamos llevando a cabo tareas de desazolve, y ahí se va a conducir el agua.
Entonces, estas obras van a contribuir en mucho a desalojar el agua de una manera mucho más rápida, mucho más eficiente y con ello evitar inundaciones, sobre todo, por tiempos prolongados.
Es posible que en algunos lugares todavía se mantengan afectaciones, pero vamos a poder resolverlo muy rápido.
Bueno, aquí podemos ver un video en qué consisten estas obras. En este caso estamos hablando de este cárcamo de bombeo (de Xochiaca). Cuenta con 8 equipos. Fue un trabajo muy intenso que se realizó, además, en un tiempo récord de casi 4 meses.
El otro componente es este, que es el Colector de Chalco:
Es importante señalar —y aquí quisiera hacer un paréntesis— que desde la época de los ‘70 en Chalco, la gente se veía afectada por el tema de las inundaciones; incluso llegaron a generar infraestructura, sobre todo, en las entradas de sus casas, con alturas que van hasta un metro en las banquetas, si uno camina por esas colonias.
¿Qué hicimos?
El año pasado se llevó a cabo la construcción de 1.8 kilómetros en dos tramos: uno a cielo abierto y otro por microtúneleo.
También fue una obra muy importante, colocamos casi 7 mil 500 toneladas de tubo en tan solo 4 meses y con ello, se evitó la afectación en Chalco el año pasado.
Hoy estamos completando el otro 1.8 kilómetros, hasta llegar al desemboque del río y con eso quedará resuelto de manera definitiva, repito, esta afectación que durante décadas afectó a este municipio.
Se están invirtiendo del orden de mil millones de pesos.
Bueno, aquí podemos ver la magnitud de la obra. Es una obra bastante importante, como pueden ver. Genera también muchas fuentes de empleo. Y prácticamente ya estamos en la conclusión de esta gran obra.
Otro elemento muy importante es un trabajo preventivo que se lleva a cabo para desazolvar los ríos:
Estamos desazolvando 19 ríos, es una longitud de 68.4 kilómetros y una inversión de 312 millones de pesos.
¿Por qué es importante esta intervención? Porque cuando nosotros quitamos el azolve, el lodo de los ríos, lo que damos es una mayor capacidad de conducción, y con ello, desalojamos de una manera más eficiente el agua que se genera en la Ciudad y el Estado de México.
En este caso podemos ver cuál es, ya el estado en el que están quedando y un poco los trabajos que se están generando en todos estos cauces.
Bueno, y otro elemento muy importante es la optimización del sistema de drenaje de la Zona Metropolitana del Valle de México:
En este caso se llevaron a cabo acciones, sobre todo, para dar mantenimiento a los equipos de bombeo que desalojan el agua de la Ciudad y del Estado de México.
Se invirtieron 300 millones.
Estamos hablando de más de 60 equipos que están vinculados a un protocolo con el Estado de México y la Ciudad de México, en donde se activan estos equipos para desalojar el agua de una manera más rápida, se activan compuertas, cada quien tiene una tarea.
Aquí vemos obras de protección en el río Tula:
Aquí se construyeron 3 kilómetros de bordos.
El desazolve de 4 kilómetros del río.
Vamos a iniciar este año con la reconstrucción de 2.5 kilómetros en la zona de Bojay, esto va a ayudar a las poblaciones de San Lorenzo y San Marcos, San Francisco Bojay.
Es una obra muy trascendente porque por esta zona, por este cauce, pasa una gran cantidad del agua que proviene de la Ciudad, del Estado de México y también del propio estado de Hidalgo. Entonces, es primordial que estas poblaciones se encuentren protegidas ante cualquier contingencia.
En este caso estamos en el estado de Guerrero, en el municipio de Acapulco:
Recordarán que fue una zona que se vio muy afectada por dos fenómenos climatológicos que impactaron durante 2 años continuos. En este caso llevamos a cabo:
13 kilómetros de desazolve en el río de La Sabana; hacía muchísimos años que no se atendía.
Además, el arroyo Colacho, el arroyo San Agustín y los canales pluviales.
Estamos también reforzando 4.2 kilómetros de bordos. Ahí se puede ver en las imágenes que los centros de población ya prácticamente se encuentran protegidos con estos bordos.
Y, además, otro elemento importante es que en estos bordos vamos a establecer espacios públicos en parques lineales para que las familias puedan también, en lo que antes era un riesgo, hoy tener un punto de encuentro para convivir.
Y también este año vamos a iniciar con la construcción de presas retenedoras de azolve en las partes altas para evitar que todo sea reactivo y estemos únicamente quitando azolves.
¿A cuánta población va a beneficiar estas obras? Estamos hablando de más de 120 mil personas beneficiadas, con una inversión de 819 millones.
En Tabasco:
Una zona que recurrentemente se ve afectada por las lluvias, porque hay muchos ríos, eso es importante decirlo; y, además, los ríos son con caudales o volúmenes muy altos, entonces tiene mucha fuerza el agua y genera afectaciones en carreteras, en núcleos de población.
Nosotros ya iniciamos estas obras que se pueden ver en distintas poblaciones, principalmente beneficiando a Centro, a Cunduacán, a Jalapa, Jonuta, Macuspana, Nacajuca y Tacotalpa. Se invirtieron 746 millones; que estamos por iniciar ya las obras este año.
Como pueden ver, son obras que ayudan en mucho, no solamente en la protección de población y de infraestructura, también de cultivos.
En este caso estamos en Chiapas, en el río Suchiate:
Aquí se están realizando obras de protección —es un elemento importante porque nos encontramos en la frontera con Guatemala—, para la protección de centros de población y también cultivos, como se puede ver.
Esto beneficia a las comunidades de San Antonio, Jesús Carranza, Ignacio López Rayón, La Libertad y Miguel Alemán. Esta es una obra, una demanda que cuando acudimos a la población tenían muchísimos años pidiéndola. Ha generado un gran beneficio.
(Obras de Paso Largo, Veracruz:)
Y esta es una obra que se está realizando de obras de protección en el río Bobos.
Son alrededor de 10 kilómetros de bordos de protección.
Se desazolvaron 28 kilómetros de ríos y arroyos.
Esto beneficia a las comunidades de Paso Largo, La Reforma, La Constancia, Troncones y La Defensa; en los municipios de Martínez de la Torre y de Misantla.
Es una inversión, una obra que inició durante el gobierno del Presidente López Obrador y que, por instrucciones de la Presidenta, estamos ya concluyendo, ya concluimos, como se puede ver al final del video.
Se invirtieron 707 millones de pesos.
Seguramente, próximamente estaremos por allá para entregárselo a la población.
El Plan de Reconstrucción (Ríos Cazones y Pantepec en POza Rica y Álamo), esto es muy importante:
Todos fuimos testigos de las fuertes afectaciones que tuvieron los pobladores de Veracruz, sobre todo, en esta región de Poza Rica, de Álamo.
Estamos prácticamente realizando tres acciones:
La primera es reconstruir los bordos para atender la emergencia y que la gente corra un menor riesgo en esta temporada de lluvias, estamos reconstruyendo bordos. Ahí se pueden ver las imágenes de cómo ya iniciamos.
Estamos también contemplando el reencauzamiento de los ríos, sobre todo, aquellos que impactan de manera directa, los vamos a reencauzar para evitar esta afectación.
Y también se van a desazolvar para ampliar su capacidad.
Tendrá una inversión de mil 547 millones, que se va a sumar a las acciones de reconstrucción de agua potable, drenaje y tratamiento.
Esta es otra de las acciones del Plan de Reconstrucción, en este caso el río Pantepec; estamos en Huehuetla, en Hidalgo:
Es una obra que comenzó hace algunas semanas.
Aquí vamos a hacer el desazolve de 3.3 kilómetros.
Ya iniciamos las obras de protección con muros de gavión en (1.2 kilómetros).
Y una obra muy importante que le va a dar mucha tranquilidad a la población, que son casi 500 metros con un muro de concreto reforzado, para que la gente no vea afectado su patrimonio como ha sido, hasta el momento, de manera permanente y, además, que se coloca en riesgo.
334 millones de pesos de inversión.
Bueno, ¿cuánto es lo que se ha invertido en estas obras?
Estamos hablando del orden de 12 mil millones durante los últimos años.
Como lo mencionó la Presidenta al inicio de la conferencia, la intención es que la gente no vea afectado su patrimonio y que no se vea en riesgo.
Y por último, señalar, Presidenta, que estas son solo algunas obras de las muchas que estamos realizando en todo el país, en obvio del tiempo no se pueden presentar todas.
Y hay otro elemento muy importante, que es el FAIS. El año pasado, la Presidenta realizó una convocatoria para que los municipios invirtieran, cuando, menos el 30 por ciento de este Fondo en agua.
Una gran parte está destinada para agua potable, pero otra también para drenaje y para obras de protección.
De tal manera que se tienen obras de drenaje en todo el país.
El año pasado se alcanzó una cifra, sobre todo, de recursos de los municipios, de alrededor de 33 mil millones (de pesos).
Y eso representó 23 mil acciones, 23 mil obras pequeñas, muchas de ellas de drenaje.
Entonces, es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿En cuántos municipios?—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Estas obras están en 2 mil 300 municipios, de los 2 mil 500…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es decir, estamos haciendo una obra de agua o de drenaje en prácticamente todos los municipios del país.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Exactamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En coordinación el Gobierno de México —que lleva la coordinación general—, los gobiernos de los estados y el gobierno municipal: 2 mil 300 obras, prácticamente una en cada municipio del país, de agua potable o de saneamiento y drenaje.
Además de otros recursos.
Y particularmente, 12 mil millones de pesos destinados a proteger para evitar inundaciones.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Como pueden ver, es un programa robusto y, además integral, que vamos a continuar año con año, como lo ha instruido la Presidenta.
Es cuanto.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Efra.
Bueno, es importante dar esta información porque el año pasado tuvimos varias inundaciones, afectaciones, particularmente en el oriente de la Ciudad de México y en cinco estados de la República.
Y estamos trabajando ahí y en otros lugares, incluido Acapulco, para dar cauce a los ríos, que tengan el diámetro suficiente para poder captar agua y que no se desborde para afectar a las poblaciones.
—Bueno, muchas gracias, Efraín—.
Y muchas felicidades a Conagua por el trabajo que hacen.
Ahora sí, vamos a las preguntas.
