Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de mayo de 2026
Presidencia de la República
18 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, gracias. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien, contenta.
¿Vieron el Hospital del “O’Horán”, de Mérida?
—Siéntense, por favor—.
Vean nada más qué impresionante.
Son 622 camas censables.
16 quirófanos.
La tecnología más avanzada del país para atender a las personas sin derechohabiencia.
Son 3 kilómetros de pasillos. Es como el Zócalo de la Ciudad de México, como si todo el Zócalo de la Ciudad fuera un hospital, de ese tamaño es.
Impresionante.
Fueron poco menos de 3 años de construcción.
Se contrataron ya, mil 800 especialistas.
Muy impresionante.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También, sí.
Uso de Inteligencia Artificial, nuevos equipos.
Realmente… Y a partir de hoy, todos los servicios de salud en Yucatán son gratuitos, porque se cobraba.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, desde ayer. Ya ayer había 40 personas hospitalizadas.
El antiguo hospital es de 1906, imagínense.
No se construía un hospital de este tamaño en el sureste. Y ahora va a atender no solamente en Yucatán, sino todo el sureste.
Muy impresionante, la verdad. Para todos aquellos que dicen que “el IMSS Bienestar no es un Sistema de Salud Público integral”, solo ver este hospital es algo impresionante.
Y ayer estaba feliz la gente en Yucatán.
Muy, muy impresionante.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, para todo el hablante maya, va a haber quien hable maya. Y todos los letreros están en castellano, en español y en maya.
Muy, muy impresionante.
El viejo hospital y un Materno Infantil se lo va a quedar el IMSS.
También inauguramos un nuevo Hospital Naval, y el viejo Hospital Naval se lo queda en el ISSSTE.
Y también estamos ampliando los servicios de Pemex, para todos los trabajadores de Pemex.
Entonces, realmente muy, muy impresionante.
Inauguramos también una preparatoria nueva, una nueva universidad.
Todo en Yucatán.
Visitamos la estación de Progreso del Tren Maya, también impresionante, y los avances de la obra de ampliación del Puerto Progreso.
Muy, muy bonita la gira y, además, muy provechosa y de muchos resultados para el sureste de México.
Bueno, el día de hoy vamos con “Quién es quién en los precios”, con Iván Escalante.
Y después, está aquí Luisa María Alcalde, consejera jurídica, y el ministro Zaldívar, coordinador de Políticas de Presidencia; porque vamos a hacer una propuesta para enviar al Congreso, para mover la elección al Poder Judicial al 2028, con algunas características especiales.
Hicimos una evaluación, que le encargué a Luisa María desde que entró. Y ella me sugirió que era importante mover la elección al ‘28, dada la cantidad de puestos que se van a elegir en el ‘27. Y que, además, hay que hacer algunos ajustes.
Por ejemplo, si fuera en este momento, en el ‘27, la elección, tendrían que ser casillas distintas, entonces la gente tendría que ir a votar por gobernador, presidentes municipales, diputados, en una casilla y luego, moverse a otra casilla para votar por el Poder Judicial.
Entonces, estamos haciendo la propuesta al Congreso para que tengan una sesión extraordinaria para mover la elección al 2028, con algunas características que Luisa María nos va a platicar.
Y está aquí también el ministro Zaldívar para cualquier pregunta que se quiera hacer sobre el tema.
Entonces, si les parece, vamos primero con Iván y después con Luisa.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos reportando el avance de cumplimiento de las estaciones de servicio que venden el diésel en menos de 27 pesos. La semana pasada teníamos un 31.2 por ciento de cumplimiento y durante esta semana… Bueno, el lunes pasado traíamos un 31.2 por ciento de cumplimiento y ahora tenemos ya un 56.3 (por ciento).
Esto técnicamente, lo que los gasolineros nos van diciendo, nos van reportando, es: conforme se vaya acabando el inventario, que en diésel tarda más en salir, se van a ir acercando hacia los 27 pesos.
Y el precio promedio también disminuyó: la semana pasada lo teníamos en 27 pesos con 73 centavos y lo tenemos ahora en 26 pesos con 43 centavos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—27—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Perdón, 27 pesos con 43 centavos.
Y vamos a seguir en esta mesa de trabajo permanente que tenemos con ellos. Entonces, sigue avanzando el cumplimiento de los 27 pesos.
Bien, continuamos con la estrategia de colocación de lonas para orientar a todas las personas a que no carguen en donde “se estén volando la barda con los precios”:
Del 13 de abril al 15 de mayo, se han realizado 601 visitas al mismo número de estaciones y se han colocado 98 lonas para advertirle a todas las personas a no comprar ahí.
Recordar que esto viene acompañado de un procedimiento jurídico administrativo de advertencia que está establecido en la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Muy bien, y aquí estamos… Como le estamos dando más seguimiento ahorita al diésel, la gasolina regular continúa, en promedio, en menos de 24 pesos.
Vamos a presentar las estaciones que están dando precios justos.
En cuanto a diésel, ubicamos esta en Corregidora, Querétaro, de Pemex, 26 pesos con 90 centavos, con un margen de ganancia de 1 peso con 43 centavos por litro; a todas ellas les vamos a dar una palomita.
Y continuamos con los que siguen dando precios caros. Por ejemplo, esta BP en Amozoc, Puebla, que está dando el litro de diésel en 29 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 4 pesos con 9 centavos.
Entonces, tenemos nuestro mapa virtual.
Recordar, en la página de internet de Profeco para que puedan identificar ahí las estaciones, tanto de gasolina regular como de diésel y en cuánto está el precio.
Le vamos a poner a todas ellas un tache.
Continuamos ahora con nuestro seguimiento del precio de la canasta básica. Aquí lo estamos presentando por región. Es nuestra canasta PACIC. Recordar que no debe de costar más de 910 pesos. Y es una canasta de 24 productos, que alcanza para alimentar a una familia de 4 integrantes durante una semana.
En la región norte lo tenemos en precio promedio en 877 pesos.
Región sureste, 898 pesos.
Región centro, 857.
Y región centro-norte, 865 pesos.
Tenemos en nuestro seguimiento semanal la tienda que da más barato, en este caso fue Chedraui Plaza Coacalco, en el Estado de México, 779 pesos nuestra canasta PACIC; le vamos a dar una palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Itzaes, en Mérida, Yucatán, 980 pesos con 50 centavos; le vamos a poner un tache.
Y como la semana pasada estuvimos presentando precios mínimos y máximos de algunos de los productos y la evaluación en sus precios, ahora presentamos la cebolla blanca. Tenemos cebolla que en precio promedio en Centrales de Abasto y mercados locales podemos encontrar desde 14 pesos; el precio promedio por kilo está en 22.66, pero en Walmart el precio promedio está en casi 30 pesos.
Aquí está el comportamiento. La línea negra es nuestro precio promedio y las líneas de colores representan Bodega Aurrera, Centrales de Abasto, Chedraui, La Comer, Soriana y Walmart. Tenemos aquí el precio promedio de 22.66, kilo.
Y aquí tenemos, por ejemplo: en julio estaba en 25.14, del año pasado; septiembre del año pasado, 27.63; enero (2026), lo teníamos en 31.19; y ahora va disminuyendo a 22.5.
Otro producto, la zanahoria. En La Comer lo tenemos en 12 pesos con 64 centavos precio promedio; y en Walmart, otra vez Walmart, 17 pesos con 80 centavos. Precio promedio, 15 con 29.
Y aquí está también el comportamiento por precio. Lo teníamos en julio del año pasado, 15.24; 16.13, en octubre; 15.12, en enero (2026); 15.29, esta primera semana de mayo con el precio mínimo y máximo.
Calabacita o calabaza italiana. En Centrales de Abasto lo podemos encontrar desde 24.78, kilo; Walmart, 41 pesos con 13 centavos; y el precio promedio en 37.50.
Y aquí otra vez la gráfica de comportamiento. Lo tenemos un poco más barato que el mes de enero: el año pasado, 34.47; 33.52; 40.43, en enero (2026); y ahora está bajando a 37.50 el precio promedio de este producto.
Recordarle a todas y a todos por qué es tan importante la herramienta de “Quién es quién en los precios”, porque así pueden detectar los artículos que más consumen, los artículos que más compran. No solamente se le da el seguimiento a la canasta básica, hay muchos otros productos a los que también se les da seguimiento y se monitorea sus precios. Así es que, consúltenlo para ubicar el lugar en donde pueden encontrar precios justos.
Bien, en nuestra Revista del Consumidor de mayo de 2026, tenemos un estudio de calidad de salchichas muy interesante. Se analizaron 37 productos con pruebas como: aporte nutrimental, nitritos, sodio, contenido energético.
Ahí está el QR para que lo puedan descargar de manera gratuita.
Y aquí algunos ejemplos de marcas de salchichas que no fueron veraces en su declaración nutrimental.
Estas otras que contienen más nitritos de los que establece la norma.
Y aquí contienen muy poco pavo, aunque se identifican como salchichas de pavo.
Entonces, para conocer todo el estudio pueden consultar nuestra Revista del Consumidor de mayo.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la Semana:
1. Cada vez más gasolineras venden en máximo 27 pesos el litro de diésel. Revisa nuestro mapa virtual para ubicar las que te dan un precio justo.
2. Consulta nuestra herramienta “Quién es quién en los precios” para comparar y encontrar los establecimientos donde pagas lo justo por tu despensa PACIC.
Y 3. Descarga la Revista del Consumidor de mayo y consulta el estudio de calidad a salchichas.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias Iván.
―Luisa―.
---
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Muchísimas gracias, Presidenta.
Bueno, de acuerdo a sus instrucciones, la Consejería Jurídica hizo un análisis respecto a la pertinencia de modificar la elección que estaba prevista para el 2027, para realizarse en 2027, para poderla trasladar al 2028.
Entonces vamos a presentar aquí algunas propuestas de una reforma constitucional que habremos de presentar en estos días.
La reforma consistiría:
Primero que nada, en cambiar la fecha de la elección, como aquí ya hemos señalado.
La jornada electoral del 2027 pasará —de ser aprobada la reforma— al domingo 4 de junio de 2028, tanto a nivel federal como a nivel local.
Las elecciones judiciales posteriores seguirán siendo concurrentes con procesos ordinarios, 2030, 2033, 2036, para renovar las vacantes que se vayan generando.
Como sabemos, se eligió la mitad de jueces, magistrados, Suprema Corte, Tribunal de Disciplina y Tribunal Electoral; ahora, elegiríamos a la otra mitad; y a partir de ahí únicamente las vacantes que se vayan generando.
¿Qué se va a elegir en 2028?
Bueno, deben renovarse:
4 magistrados electorales de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación,
463 magistrados de Tribunales Colegiados de Circuito.
385 jueces de Distrito.
Y en los Poderes Judiciales locales: 424 magistrados y 2 mil 831 jueces en 25 entidades federativas.
Esta es la elección que trasladaríamos un año posterior.
Segundo cambio. Creación de Comisión Coordinadora para homologar metodología y criterios de evaluación de los Comités de Evaluación de los tres Poderes.
Es decir, actualmente en la reforma se establecía —como todos sabemos— que cada uno de los Poderes tenía un Comité de Evaluación. Este Comité de Evaluación hacía, digamos, todos los filtros para poder establecer quiénes eran los mejores perfiles para aparecer en la boleta.
Hoy lo que estamos proponiendo es que estos tres Comités, cada uno elija a un coordinador o una coordinadora. Y que esos tres coordinadores puedan establecer una Comisión Coordinadora, de manera tal que pueda verificar cumplimiento de requisitos formales, que esta Comisión Coordinadora pueda establecer:
Si tienes o no licenciatura en derecho, si cuentas o no con el promedio, si tienes o no los años de experiencia en los casos en que se elija.
Y que establezca también criterios y metodologías unificadas de evaluación. Cada Comité va a hacer su evaluación, pero que se establezcan y se homologuen estos criterios de evaluación y selección donde se incluya examen de conocimientos.
Tercer cambio. Reducción del número de candidatos por Poder para poder facilitar la elección:
Los Comités van a evaluar conocimientos, competencias, antecedentes y buena fama pública de sus aspirantes, como ya lo hacían antes; y van a seleccionar a 4 personas, las mejores evaluadas por el Comité.
Posterior, se realiza una insaculación pública.
Y finalmente, resultan 2 candidatas o candidatos por cargo y especialidad, observando siempre la paridad de género.
Aquí tenemos un ejemplo. Por ejemplo, en el caso de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, donde antes eran 3 propuestas, ahora se reduce a 2.
En el Tribunal de Disciplina, igualmente, eran 3 propuestas; después de la insaculación se reduce a 2.
De manera tal, que no tengamos un número tan elevado de candidatas y candidatos, y sea más fácil para la ciudadanía poder conocerlos a todos.
Cuarto cambio importante. Y esto es solo un ejemplo, por supuesto que el INE será el encargado de sacar la boleta final, pero lo que queremos mostrar aquí es cómo estamos estableciendo en la Constitución reglas más claras respecto a la boleta electoral.
Se simplifica la boleta. Cada elector va a votar por un juez y un magistrado para cada una de las especialidades, de las 2 propuestas que envíe cada Poder.
Las boletas van a distinguir las candidaturas que postule cada Poder con claridad, incluyendo magistradas y jueces, magistradas, magistrados y jueces en funciones que quieran reelegirse.
Y finalmente, el INE va a dividir el territorio en los distritos judiciales que sean necesarios para garantizar este derecho.
Pongamos un ejemplo: en el caso de la Ciudad de México deben elegirse 36 magistrados administrativos. Esto implicaría que la Ciudad de México, que es la primera circunscripción, dividiría esta primera circunscripción, se dividiría por parte del INE en 36 Distritos. De manera tal, que nosotros como ciudadanos acudamos a votar por un magistrado administrativo, un juez administrativo, un juez penal, un juez civil, un juez laboral.
Y lo vemos de esta manera:
El color rosa, aquí dice “Poder Ejecutivo”, son las propuestas del Ejecutivo.
Viene con claridad a partir de un color.
Aquí dice “Poder Legislativo” en color verde, “Poder Judicial” en color azul.
Y finalmente, los que actualmente están en funciones, si quisieran participar y reelegirse.
Tenemos 2 recuadros, porque cada uno de los Poderes por cada una de las especialidades va a proponer 2 personas, que son las que resultan de la insaculación.
Entonces, 2 del Ejecutivo para ser —en este caso— magistrados administrativos, 2 para ser magistrados civiles, 2 penales, 2 laborales, 2 mixtos y así.
La ciudadanía va a obtener esta boleta, en realidad va a obtener tres boletas para la próxima elección, para magistrados, jueces y los 4 magistrados electorales.
Y tiene que elegir. De la columna de “administrativo” yo voy a poder elegir entre todos estos aspirantes: los que propone el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial y los actuales.
Y tengo que elegir uno: un civil, un penal, un laboral y un mixto.
De manera tal que sea más claro. Yo creo que todos los que tuvimos la experiencia o los que tuvimos la experiencia de participar, nos gustaría tener mayor claridad sobre quiénes son las propuestas y cómo votar.
Entonces, estamos proponiendo en la reforma que establezca con claridad:
Que el INE va a dividir el territorio en los Distritos necesarios para que solo votemos por un juez por cada materia.
Que la boleta sea clara en distinguir qué Poder es el que lo está postulando.
Y finalmente, que cada uno votemos por un juez, un magistrado en nuestro Distrito Judicial.
Número 5. Capacitación permanente obligatoria de todos los jueces y magistrados.
Establecemos en la propuesta que el Tribunal de Disciplina, en coordinación con la Escuela Judicial, implementará programas de actualización y capacitación permanentes para todas las personas juzgadoras, aprovechar la Escuela Judicial para que haya una capacitación permanente.
Y la ley detallará los criterios, metodologías, plazos y demás reglas aplicables a estas evaluaciones para garantizar procesos transparentes.
Sexto cambio. Vamos a establecer en la reforma con mayor claridad sobre la adecuación de las reformas judiciales en las entidades federativas.
Se refuerzan criterios para que las elecciones judiciales en los estados repliquen las reglas que hoy se establecen para la Federación, incluyendo: bases, etapas, procedimientos, términos, plazos, modalidades, requisitos.
¿Qué queremos establecer?
Que sean homologados los procesos en las entidades federativas.
Y que no se salten pasos. Por ejemplo, vimos algunos ejemplos donde no se establecía insaculación. Entonces, se aclara:
La insaculación obligatoria de candidaturas.
Los criterios de evaluación con criterios y metodologías unificadas.
Reducción de candidaturas en las boletas.
Evaluación del desempeño durante el primer año por parte del Tribunal de Disciplina.
Todo esto se establece para que las entidades federativas puedan adecuar, no solamente trasladar la elección al ‘28, sino también adecuarla a estas nuevas disposiciones.
Finalmente, como modificaciones adicionales:
Número 1. ―Ya lo planteaba la Presidenta―. Que las elecciones judiciales y las ordinarias puedan hacerse en la misma ubicación, garantizando que los representantes de partido no intervengan.
Ya tenemos el ejemplo de Durango y Veracruz donde se requirió que fuera en una ubicación distinta, lo que generaba mayor complejidad para quienes votaban. Entonces, la idea es que pueda ser en la misma ubicación y que garantice el INE que, en el caso de la elección al Poder Judicial, no participan los partidos políticos.
Número 2. El escrutinio y cómputo de votos deberá hacerse en la misma casilla, no como ocurrió en la elección.
Se adelantan tres meses el plazo del Senado para emitir la convocatoria general. Antes la reforma establecía que fuera en septiembre; ahora se traslada a abril, de manera tal que los Comités tengan un plazo mayor para poder evaluar con más tiempo.
Y finalmente, como últimas tres:
Cuando jueces y magistrados se ausenten por caso de muerte, renuncia o destitución, la idea es que estas vacancias se puedan elegir en la elección siguiente.
Se crean 2 secciones para la Suprema Corte de Justicia de la Nación que van a desahogar asuntos menores, que no se puedan, digamos, que no sean tratados en pleno para poder eficientar sus trabajos.
Y finalmente, como última disposición, que la elección de 2028 podrá ser concurrente con la revocación de mandato en el caso de que la revocación de mandato fuera solicitada conforme al Artículo 35 constitucional.
Estos serían los cambios que incluirían la reforma constitucional que estaríamos presentando, Presidenta, al Congreso de la Unión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Luisa—.
Bueno, esta es la propuesta que estamos haciendo. Como ven, es mover la elección al Poder Judicial del 2027 al 2028; en caso de que haya revocación de mandato en el 2028, se hace el mismo día y en la misma casilla.
Y hay algunas modificaciones que se hacen para facilitar la boleta, por las características que tuvo la votación del ‘25, de tal manera que:
Sea más sencillo para las y los electores, para quienes votamos, para quienes vamos a elegir, que sea más sencilla la votación.
Pueda distinguirse quién propone a los candidatos.
Y también la elección en las tres Comisiones del Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial, que puedan tener una Comisión única que pueda hacer la evaluación de las calificaciones de cada uno, etcétera, para poder simplificar y permitir la participación de todas y todos los mexicanos en la elección al Poder Judicial.
Bueno, vamos a las preguntas, si les parece.
