Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 20 de mayo de 2026
Presidencia de la República
20 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mucho trabajo.
¿Cómo están? Buenos días.
Bueno, hoy vamos a hablar de trenes.
Está con nosotros: Jesús Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; Andrés Lajous Loaeza, director general de la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado; y el muy bien conocido por todo el pueblo de México, por su trabajo, el General Ricardo Vallejo Suárez, Comandante del Agrupamiento de Ingenieros "Felipe Ángeles", que ha realizado diversas obras en nuestro país de gran trascendencia.
Y también nos acompaña el que abre caminos, el que abre los caminos de los trenes, que es Néstor Núñez, que junto con Sedatu, con Edna Vega y su equipo, ayudan a abrir los derechos de vía para que pueda avanzarse. Es titular de la Unidad de Vinculación Institucional y Patrimonio de la SICT.
Entonces, ellos nos van a hablar del avance en los Trenes del Norte, el avance en el Tren Maya de carga.
Primero sería el General Vallejo, después Andrés Lajous y después… No, después Néstor Núñez y después Andrés Lajous.
Entonces, vamos con eso.
Después, quiero presentarles un documento que salió el día de ayer de Indicadores de Construcción de la Paz en México, con muy buenos datos. Son instituciones independientes que en una publicación dan un resultado muy, muy relevante de cómo hemos avanzado en la construcción de la paz en nuestro país.
Y después, contestamos preguntas.
Y luego, al cierre, el “Detector de mentiras”.
—Vamos, General Vallejo—.
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Gracias. Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
En el esfuerzo conjunto para la construcción de líneas férreas hacia el norte del país, Defensa continúa participando coordinadamente en los trabajos de proyecto y construcción de esta nueva infraestructura ferroviaria.
Es un trabajo coordinado entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, a través del Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles" y de la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado.
Ya hemos desarrollado casi 800 kilómetros de ingeniería básica de los primeros 4 tramos que ya están en construcción: Ciudad de México-Pachuca, Ciudad de México-Querétaro, Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo.
De estos 4 tramos, Defensa se encuentra construyendo 2 de ellos: Querétaro-Irapuato y… Perdón, Ciudad de México-Pachuca y Ciudad de México-Querétaro.
De igual manera, ya están en ejecución los estudios de ingeniería básica de otros mil 326 kilómetros más de vía férrea, para los tramos de Irapuato a Guadalajara, de Querétaro a San Luis Potosí, de San Luis Potosí a Saltillo y de Mazatlán a Los Mochis.
Simultáneamente, como ya lo hizo referencia la señora Presidenta, Defensa continúa edificando infraestructura para el movimiento de carga de la empresa Tren Maya en el sureste del país.
Por lo que se refiere a la vía férrea de Ciudad de México a Pachuca:
Esta vía férrea une 58 kilómetros de territorio con una vía doble electrificada para trenes eléctricos, que por construcción de las nuevas vías férreas de pasajeros, que son 2, más las adecuaciones y rectificaciones que vamos a hacer a la vía de carga para poder acomodarnos dentro del derecho de vía, estamos hablando de un esfuerzo total de 121 kilómetros de nuevas vías férreas que estarán en convivencia 27 kilómetros, es decir, 27 kilómetros de estas nuevas vías de pasajeros estarán dentro del derecho de vía donde hoy van las vías de carga.
“Convivencia” no significa que usemos la misma vía, son vías separadas: carga tiene sus vías, pasajeros tendrán sus vías.
Hay un esfuerzo adicional de construir más de 10 kilómetros de viaductos y 47 kilómetros de estructura de vía sobre terraplén.
Este tramo ferroviario contará con las estaciones: Jaltocan II, Tizayuca-Temazcalapa, Jagüey de Téllez y Pachuca.
Y tenemos también otros 4 paraderos en: Xolox, Huitzila, Empalme del Rey y en Zapotlán de Juárez, en la zona conocida como Platah, donde está la zona industrial del estado de Hidalgo.
Adicionalmente, vamos a construir ahí mismo:
Una base de mantenimiento en Platah.
Talleres y cocheras para trenes, próximas a la estación Pachuca.
Subestaciones eléctricas para energizar la catenaria que le da energía eléctrica a los trenes.
Y adicionalmente:
22 puentes: 19 vehiculares y 4 peatonales.
Así como 66 obras de drenaje transversal.
Y 8 pasos ganaderos.
Actualmente estamos trabajando en todos los frentes de construcción.
Tenemos 10 frentes de trabajo organizados: 5 son de obra civil, todos están actuando; 2 de energización; 1 de catenaria, con señalización y control; y 2 de estudios de ejecución para acompañar la construcción de nuestra infraestructura.
Se han generado 16 mil 270 empleos directos.
Y la obra avanza sin contratiempos.
Ahora, vamos a hablar de la vía férrea que va de Ciudad de México a Querétaro:
Esta vía férrea une 232 kilómetros de territorio. Pero el esfuerzo es mayor, por tratarse de 2 vías de pasajeros y considerando que haremos algunas rectificaciones a la vía de carga: les quitaremos algún ladero, moveremos un poco su vía para acomodar nosotros nuestras vías de pasajeros.
Y el esfuerzo total será de 545 kilómetros de construcción de vías férreas, de las cuales:
144 correrán, 144 kilómetros irán sobre derechos de vía ya, antiguos, donde iba la vía de carga.
Pero hay 85 kilómetros de vía nueva sobre nuevos derechos de vía para optimizar el trazo, para que éste sea mucho más rápido, haya menos curvas, más directo y menos pendientes, para que el pasajero llegue más rápido a su destino.
Contamos con un avance físico del 15, 16 por ciento.
Este tramo va a contar con 6 estaciones:
La que ya conocen, la central, la estación Buenavista, que será modificada.
La estación Huehuetoca.
La estación San Juan del Río.
La estación Tula, que es una remodelación o reparación de la antigua estación que ya existe.
Las estaciones El Marqués y “La Corregidora”, en la ciudad de Querétaro.
De igual forma, vamos a construir 2 zonas de inspección para el movimiento temprano de trenes próximos a las estaciones.
Una base de mantenimiento para toda la infraestructura ferroviaria.
Construiremos 363 obras de drenaje transversal.
—Todo esto ya está en construcción—.
22 puentes vehiculares.
43 pasos ganaderos.
Y 20 pasos de fauna.
Aquí, en particular, es necesario mencionar que estamos trabajando estrechamente con la Agencia de Trenes, pero también con los concesionarios de carga, porque ellos son las vías más activas del país que mueven más carga, y tenemos que estar trabajando coordinadamente en todos los trabajos de construcción.
Ya lo pueden ver en los videos, toda la gran cantidad de trabajos que se vienen haciendo de todas las fases.
Aquí tenemos 14 frentes de construcción trabajando ya todos simultáneamente, de los cuales 12 son de edificación de obra civil y 2 son de estudios de acompañamiento para todos los estudios técnicos que requerimos: de cursos de agua, construcción de viaductos, etcétera.
Tenemos 22 mil empleos directos.
Y la obra avanza también sin contratiempos.
Ahora, como mencionamos al principio, también estamos desarrollando la ingeniería básica. Esta es una decisión muy trascendente de la Presidencia de la República, porque al desarrollar el Estado la ingeniería básica, entre la Agencia de Trenes, el Agrupamiento de Ingenieros por parte de Defensa, se está logrando el fin de unificar el trazo ferroviario bajo criterios del Estado mexicano.
Y esto va a permitir también unificar proyectos y ejecución de obra de todos los que estemos participando en la construcción de vía férrea.
Como ya mencionamos, de manera coordinada entre Agencia de Trenes y nuestro equipo, se están realizando estudios de ingeniería básica de la segunda etapa por más de mil 326 kilómetros.
Hoy estamos en todas las áreas del conocimiento realizando estudios terrestres, nivelaciones topográficas, desplantando redes primarias y secundarias topográficas; estudios hidrológicos, hidráulicos; campañas geotécnicas, geofísicas, geológicas; todo, para tener la mejor propuesta del trazo más óptimo bajo otras condiciones adicionales.
También estamos llevando continuas, continuas reuniones de trabajo con la Agencia. Y no solamente con la Agencia de Trenes, sino también con demás dependencias, por todo lo que se refiere a obras de impacto.
Esta segunda etapa de ingeniería básica ya lleva un 25 por ciento de avance.
Y ya, desde este 1º de junio, vamos a empezar a entregar paquetes de ingeniería a la Secretaría de Infraestructura, al equipo del maestro Lajous, para los procesos de licitación.
Ahora, por otra parte, como mencionamos, también estamos trabajando en las estructura de carga ferroviaria:
Por lo que respecta a esta primera etapa de construcción, hoy llevamos un avance ya próximo al 50 por ciento. Avanzamos sin contratiempos, tenemos los insumos.
Y también se me pasó decirles que en el caso de la próxima vez que vengamos ya estaremos armando vía plena en los tramos a Pachuca y en los tramos a Querétaro, porque ya nos están llegando nuestros insumos estratégicos.
Ahora, regresando al Tren Maya, a la infraestructura de carga: actualmente estamos construyendo 4 grandes complejos ferroviarios de carga: en Palenque, en Poxilá, en Progreso y en Cancún. Todos ya fueron visitados por la Presidenta de la República para constatar los avances que llevamos.
En total, los 4 complejos suman más de 101 kilómetros de vías interiores en patios de maniobra para las vías de carga.
Estamos realizando todo tipo de trabajo: conformando terracerías, colando vialidades, levantando edificaciones, conformando ya plataforma y desplantando vía; construyendo toda la infraestructura adicional, obras de drenaje, bardas perimetrales, etcétera.
De igual manera, este esfuerzo de la primera etapa contempla la construcción también de nuevas vías férreas:
Una vía férrea que conecta la actual red ferroviaria de Tren Maya a la altura de Mérida, abajito, en un pueblo que se llama “Poxilá”, donde estará un complejo de carga, que durante 48 kilómetros de desplazamiento llegará a Puerto Progreso para dinamizar el movimiento de mercancías y de combustibles, de petrolíferos, desde Puerto Progreso, con toda la península y el resto del país porque —como sabrán ya— ya la Red Ferroviaria del Tren Maya está conectada en Palenque con la Red Ferroviaria Nacional, es decir, ya forma parte de la Red Ferroviaria Nacional.
Pues, bien, también estamos construyendo, rehabilitando 18 kilómetros de vía férrea que ya existían antiguamente del FIT, que es una vía férrea que cruza toda la zona industrial de Mérida hasta conectarse en Poxilá con la Red Ferroviaria del Tren Maya para poder dinamizar también, volver a dinamizar la salida de mercancías, que anteriormente se hacía por ferrocarril de la zona industrial de Mérida.
Pues, bien, a la fecha, aquí se han generado 13 mil empleos directos.
Hago un paréntesis: tanto de los trabajadores que tenemos trabajando en las vías al norte del país, como los que tenemos trabajando en el sureste, ya alcanzamos la cifra esta semana de 31 mil empleos directos pagados semanalmente, de los cuales 6 mil, 6 mil son mujeres.
Mujeres operan hoy motoconformadoras, rodillos, manejan tráileres, camiones de volteo, son ingenieras, arquitectas, tienen frentes de obra, están en los equipos de rescate.
Es decir, tenemos, el 20 por ciento del personal que trabaja hoy es mujer.
Y respecto a la construcción de la segunda etapa, tan pronto acabemos esta al finalizar este año para la pronta operación de Tren Maya de carga que, por cierto, ya está facturando. Los insumos que estamos utilizando para construir, que vienen del centro del país, ya llegan por ferrocarril, ya se mueven por las líneas de Ferrosur, por el Interoceánico. Y ya el Tren Maya está moviendo durmientes; vamos por balasto, vamos por rieles y demás insumos estratégicos que ya le producen ingresos a la empresa Tren Maya por concepto de carga.
Pues, bien, el siguiente año estaremos terminando estos complejos, por lo que se refiere a dotarlos para almacenamiento y distribución de combustible. E iniciaremos el último complejo, el de Chetumal, con 4 patios de operaciones en ciudades intermedias.
Por último, queremos decirles que —como compromiso institucional— Defensa continuará participando activamente, junto con dependencias del Estado, en la consecución de los derechos de vía que permitan la realización de los estudios técnicos y posteriormente meter maquinaria para abrir más frentes de construcción.
Estamos trabajando con todos los organismos, públicos y privados. Hemos aprendido a trabajar en equipo. Tan solo en nuestras filas tenemos más de cientos, quizás miles, de jóvenes profesionistas, hombres y mujeres egresados ​​de las escuelas públicas y privadas integradas directamente en el Agrupamiento, en las fases de planeación, presupuestación, proyecto y control de obra.
Trabajamos muy de la mano con el equipo del maestro Lajous evaluando los nuevos proyectos ferroviarios bajo un estricto seguimiento, y también de los trabajos de construcción que se están haciendo.
Y vamos de la mano en el trabajo y coordinación con los concesionarios, porque estamos trabajando en sus vías de carga, y eso es una situación muy delicada en la que debemos de trabajar de manera conjunta.
No obvio decir —como siempre lo mencionamos al último— que seguimos trabajando con nuestros compañeros de Semarnat y del INAH, trabajamos preservando y protegiendo nuestro medio ambiente, salvaguardando el patrimonio histórico y cultural en la materialización de estos nuevos proyectos ferroviarios.
Estamos instruidos por la Presidenta de la República para impulsar el desarrollo del país y contribuir en el bienestar social y laboral de las poblaciones.
Aprovechamos este espacio para agradecer a la gente con la que estamos trabajando su comprensión por estos trabajos que están realizando.
Y solicitarles nuevamente que nos sigan apoyando, porque a todos nos conviene terminar pronto estas vías férreas.
Es cuanto por nosotros, señora Presidenta. Con permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Nestor—.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE VINCULACIÓN INSTITUCIONAL Y PATRIMONIO DE LA SICT, NÉSTOR NÚÑEZ LÓPEZ
Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Hoy vamos a reportar los avances del derecho de vía que —como ustedes saben— coordinamos de manera permanente con el sector agrario, encabezado por la secretaria, la doctora Edna Vega; y de manera muy particular, por supuesto, en el trabajo con el Registro Agrario Nacional y con la Procuraduría Agraria; con la subsecretaria Griselda Martínez, de Sedatu.
Lo que estamos viendo es el dato general de cómo hemos avanzado en el proceso de la liberación del derecho de vía. De la última vez que estuvimos aquí en “La mañanera” con la Presidenta, hemos avanzado 2 millones 342 mil 104 metros cuadrados, respecto de la última vez, que fue el 19 de febrero.
Estamos trabajando en estos 4 frentes que son: AIFA-Pachuca, México-Querétaro, Querétaro-Irapuato, Saltillo-Nuevo Laredo.
También avanzamos en cerca de 547 predios nuevos liberados, entregados:
En el caso del AIFA-Pachuca y del México-Querétaro, al Agrupamiento de Ingenieros Militares “Felipe Ángeles”.
Y en el caso del Saltillo-Nuevo Laredo y el Querétaro-Irapuato a los consorcios que ganaron las licitaciones y que están trabajando en territorio.
De manera ya más particular:
En el caso del AIFA-Pachuca. Podemos ver que tenemos un avance de cerca del 98 por ciento, ya nos hace falta muy poco para terminar la troncal —que es la envolvente por donde pasará el Tren—, las estaciones y los edificios auxiliares.
Seguimos trabajando —que no está contemplado en este porcentaje— todo el derecho de vía transversal que nos solicita la Agencia y el Agrupamiento para poder hacer las conexiones de comunidades.
Ustedes saben que el Tren va a ir confinado, es decir, no va a tener cruces a nivel, no se va a poder cruzar por las vías del tren, y entonces se tienen que liberar para poder construir puentes o bajopuentes, o lo que se decida, de acuerdo a la mejor solución que definan los ingenieros. Eso no está contemplado en estos avances, el tema de las transversales.
En el caso del AIFA-Pachuca. El derecho de vía histórico ya en este momento representa el 51 por ciento de lo liberado, 8 por ciento es propiedad social y 41 por ciento propiedad privada.
En el caso del México-Querétaro. El derecho de vía histórico ya solo representa el 48 por ciento, 38 por ciento es lo que se ha liberado en propiedad social fundamentalmente y 14 por ciento en propiedad privada. Y vamos en un avance, igual, de troncal del 80 por ciento.
Para el Querétaro-Irapuato. Ahí tuvimos un avance en estos 3 meses de cerca de 500 mil metros cuadrados, de 148 predios nuevos liberados. Ahí tenemos todavía un porcentaje muy amplio de lo liberado que es derecho de vía histórico, es estos títulos y estas vías del tren por donde circulan ya hoy las concesiones de los trenes de carga.
En el caso de Saltillo-Nuevo Laredo, también todavía el derecho de vía histórico es la parte más contundente de lo liberado, aunque seguimos avanzando en el diálogo permanente con la propiedad privada y con la propiedad social.
En el caso de la propiedad social:
Importante señalar que estamos trabajando de manera permanente con 123 ejidos: 14 en el AIFA-Pachuca, 57 en el México-Querétaro, 29 en el Querétaro-Irapuato, 23 en el Saltillo-Nuevo Laredo.
Y hemos estado celebrando asambleas de manera permanente, conforme lo marca la norma, para poder acordar con ellos la adquisición de sus tierras a partir de expropiaciones.
Le han planteado a la Presidenta en diversas ocasiones aquí en “La mañanera”: si ¿no nos hemos encontrado con alguna problemática en el entorno de la liberación del derecho de vía o en el entorno de la obra?
La realidad es que las principales preocupaciones que nos hemos ido topando, conforme va avanzando la obra y conforme vamos avanzando en la liberación del derecho de vía, en primer lugar, por supuesto, son las molestias derivadas de la obra: el paso de camiones de carga pesado, y por supuesto el ruido y los trabajos, porque el Agrupamiento trabaja de manera permanente las 24 horas.
En algunas ocasiones, las afectaciones que tenemos a predios de propiedad privada o propiedad social.
Las afectaciones a cruces y conexiones entre comunidades. Este es quizá de los temas más recurrentes, porque —repito— como va a estar confinada las vías, no se va a poder cruzar a nivel. Entonces, la gente se pregunta: ¿cómo va a poder cruzar a pie de un lado a otro? No todas las zonas son zonas urbanas, hay mucha zona de comunidad rural.
Y entonces, estas son algunas de las preocupaciones con las que trabajamos de manera permanente.
Las solicitudes de estación, que prácticamente todos los municipios y en ocasiones todas las comunidades quisieran tener una estación, aunque sea un paradero de baja demanda.
Las obras inducidas y complementarias —también lo ha señalado la Presidenta de la República en “La mañanera”— no solo llegamos a adquirir el derecho de vía, no solo hacemos un proceso administrativo y jurídico de adquirir la tierra, sino también acompañamos las necesidades de lo que ocurre en el entorno del Tren.
Muchas comunidades en ocasiones tienen algunos pendientes por resolver de temas sociales, y esto muchas veces se pueden resolver con obras inducidas o complementarias, y ahí trabajamos de manera coordinada.
Y finalmente, las reubicaciones de vivienda:
El derecho de vía histórico en algunas zonas, especialmente en las cercanías ya de las poblaciones más urbanizadas; tenemos gente habitando en las inmediaciones del derecho de vía, y por instrucciones de la Presidenta, se hace un trabajo de censo y de coordinación con la Conavi para poder hacer reubicaciones de vivienda.
Todo esto lo atendemos de manera estratégica con mesas de coordinación gubernamental, que —ustedes saben—, tenemos semanalmente con gobiernos de los estados, gobiernos municipales y por supuesto el Gobierno de la República.
Tenemos brigadas permanentes en sitio. Ahí agradecemos al Agrupamiento porque siempre nos recibe en sus campamentos y ahí podemos estar trabajando de manera permanente.
Y firmamos minutas y damos seguimiento a las solicitudes con la gente. Estas minutas son compromisos que asumimos y que vamos a estar resolviendo durante el trabajo de las obras y algunos al acabar la obra para no estar repitiendo el trabajo que se tiene que hacer.
Y también tenemos un acompañamiento muy importante en mesas técnicas, por parte de la ATTRAPI, para que municipios y gobiernos de los estados tengan información de: qué obras vamos a hacer, de cuáles son las obras complementarias, por dónde se va a intervenir.
Y por supuesto, el acompañamiento, que a veces se necesita algún cierre vial o algún permiso administrativo, todo eso lo resolvemos a través de mesas técnicas.
Finalmente, como siempre, reportar que este es un trabajo coordinado que hacemos con, por supuesto, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, con la guía del secretario Esteva; la Sedatu, Defensa, Gobernación, Medio Ambiente, Bienestar, Hacienda, la ATTRAPI, el INDAABIN —que juega un papel fundamental con el tema de los avalúos y con las tierras nacionales— con Pemex, con el INDEP, con Ferrocarriles Nacionales en Liquidación, con Conagua, con Cenagas, con la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, con el Fifonafe, con la Procuraduría Agraria, con la CFE, con el INPI, con el RAN, y por supuesto INAH, y gobiernos estatales y municipales.
Cerrar diciendo, Presidenta, que también estamos, ya, avanzando —como lo anunció el General Vallejo— en la socialización y en los primeros acercamientos para los trazos de Irapuato a Guadalajara y de Querétaro a Saltillo.
Es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Como saben, en el proyecto de Trenes del Norte uno de los componentes principales son los rieles.
Tenemos en este momento un contrato por 88 mil 559 toneladas de riel, del cual: 55 por ciento ya está fabricado, una parte está en tránsito marítimo y la otra ya está en territorio nacional.
En los patios de Saltillo ya se descargaron más de 4 mil toneladas de riel y estamos en estos días por iniciar la descarga en el tramo de Querétaro-Irapuato.
Lo que ven en el video son literalmente los patios donde ya se está haciendo la descarga.
Con respecto a los trenes —segundo componente importante—, la fabricación de los trenes. Tenemos dos adquisiciones de trenes:
La primera son los 15 trenes eléctricos para el servicio del AIFA a Pachuca. De estos, ya se fabricó la maqueta, que es la que se usa para validar todos los componentes y todas las características en términos de dimensiones, giro, peso, etcétera.
Pero también ya inició —y estas son las imágenes que estamos viendo— el armado de bastidor del primer bogie, que es el conjunto de ruedas, ejes y suspensión que va por debajo del vehículo ferroviario, digamos, el equivalente al chasis de un coche, y que permite desplazarse de forma segura en las vías.
También ya se llevó a cabo el armado y pintado de la primera caja del tren —lo que estamos viendo aquí es la soldadura justamente en la primera caja del tren—, para poder tener aquí el primer tren en septiembre de 2026; es decir, estamos a unos meses de ya recibir el primer tren con las características que se ven en la pantalla.
En el caso de los 47 trenes de diésel-eléctrico de la fase 1 de los Trenes del Norte, es decir, para los servicios a Irapuato… la Ciudad de México a Irapuato y de Saltillo a Nuevo Laredo, estamos ya en la validación final del proyecto ejecutivo de los trenes, el suministro de los insumos críticos ya inició y empezaremos la fabricación en junio, es decir, en un par de semanas estaremos iniciando la fabricación ya de los 47 trenes de diésel-eléctrico.
El primer tren para el recorrido Ciudad de México-Querétaro llegará a finales del primer semestre de 2027 y del tramo Saltillo-Nuevo Laredo, en el segundo semestre de 2027.
En términos de construcción —ya lo mencionaba el General Vallejo—, las responsabilidades de construcción las tenemos compartidas entre la Agencia y el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles”.
El tramo Querétaro-Irapuato:
Está a cargo de las empresas contratadas a través de licitaciones públicas por la Agencia de Trenes y la SICT, que consta de 108 kilómetros de vía doble, 5 estaciones y edificios auxiliares.
En este momento tenemos trabajo en 15 frentes activos en más de 48 kilómetros intervenidos.
Tenemos alrededor de mil trabajadores y 163 equipos de maquinaria.
Se ha iniciado la construcción, ya, de 8 viaductos con una longitud total de 11 kilómetros, para los cuales se están fabricando en plantas de prefabricación mil 663 trabes.
Y se hincarán mil 144 pilotes de unos 50 metros de diámetro para una profundidad promedio de 20 metros.
También se están construyendo muros de contención de 1.5 metros y de hasta 3 metros para confinar la nueva plataforma de vía y dar continuidad a la operación de trenes de carga mientras se realiza la obra.
Esto es muy importante. Todo el trabajo que se está haciendo sobre el derecho de vía donde está la vía concesionada de carga se hace con la intención de poder tener un servicio de pasajeros ágil, rápido y seguro, pero al mismo tiempo no afectar las operaciones de carga, y que tanto los clientes como los concesionarios de carga puedan operar de forma normal.
Como parte de los acuerdos hechos con los concesionarios, se están desmantelando ya 10 kilómetros de vía de carga que serán reaprovechados, tanto en su infraestructura existente —es decir, lo que está removiendo— como el trazo para la entrada a algunas de las ciudades principales con la vía de pasajeros.
Al mismo tiempo, ya estamos en la validación con 50 por ciento de avance en:
Los proyectos de las 5 estaciones: Apaseo el Grande, Celaya, Cortázar, Salamanca e Irapuato.
La base de mantenimiento en Salamanca.
El taller de Vaquedado.
Y las dos zonas de repostaje en Celaya e Irapuato.
En todos los casos se cuenta con los permisos ambientales y sus respectivos planes de compensación y reforestación, el salvamento correspondiente del INAH.
Se están instalando las plantas de fabricación de durmientes para una producción de 250 mil durmientes solo del tramo Querétaro-Irapuato.
Se van a ampliar 190 obras de drenaje para garantizar el funcionamiento hidráulico con los criterios establecidos por Conagua.
Y se hará un túnel de 2 kilómetros en la zona de Celaya, justamente para no afectar a la población en su vida cotidiana.
En el tramo Saltillo-Nuevo Laredo, que:
Consta de 396 kilómetros, de los cuales 119 son vía doble y 277 vía sencilla.
Tenemos 23 frentes de trabajo activos en casi 180 kilómetros.
Tenemos más de mil 150 trabajadores en campo.
200 equipos de maquinaria.
Y se ha realizado ya la extracción de materiales, principalmente para balasto y arenas para terraplén.
Se ha instalado una planta de prefabricados para producir otros 250 mil durmientes.
Y de Monterrey a Nuevo Laredo se están construyendo 3 viaductos, con 13.8 kilómetros de longitud, para los cuales se fabricarán e inició ya la fabricación, de hecho, de 3 mil 208 trabes.
Y se hincarán 2 mil 820 pilas solo para estos viaductos, que no incluyen los de la zona urbana de Monterrey.
Se está construyendo un muro de contención con las mismas características que ya mencioné.
Y se llevan a cabo 270 obras de drenaje para el funcionamiento hidráulico.
En este caso también se cuenta con todas las autorizaciones ambientales y la liberación de las áreas de salvamento arqueológico por parte del INAH.
En este trazo tenemos 13 estaciones: Derramadero, Saltillo, Ramos Arizpe, García, Santa Catarina, González Garza, Monterrey, General Escobedo, Salinas Victoria, Villaldama, Lampazos de Naranjo, Anáhuac y Nuevo Laredo.
Y también tenemos edificios auxiliares en: Derramadero, García, General Escobedo, Salinas Victoria y Nuevo Laredo. Estas son las bases de mantenimiento, los talleres, etcétera.
De todos los contratos, que en todos los casos ha sido por licitación, hay 2 contratos que siguen en proceso que tienen que ver precisamente con edificaciones auxiliares en el norte del trazo.
Por último, para la construcción de estaciones y andenes:
Tenemos ya cerradas, en conjunto con el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” y en el caso de los tramos con empresas constructoras, ya las propuestas arquitectónicas que se han hecho con el apoyo de la Unidad de Proyectos, que encabeza el arquitecto Meyer en la SICT.
En todos los casos el objetivo es:
Poder usar materiales locales que refuercen la identidad regional y la sostenibilidad.
La eficiencia energética, aprovechando la iluminación y ventilación natural, es decir, hay un diseño bioclimático de las estaciones.
La integración con el entorno urbano y conexión con el transporte público.
La creación de espacio público en áreas de estancia y recreación para las personas usuarias.
Y los criterios de accesibilidad universal que se garantizarán en todas las estaciones.
Estas son las imágenes objetivo que tenemos de las estaciones. Evidentemente hay ciertas variaciones, y las variaciones van por configuración dependiendo del terreno, las características del servicio, etcétera; pero también, en algunos casos, tenemos variaciones en los colores y los materiales, precisamente porque el objetivo es usar materiales locales, sobre todo, en acabados.
Y, por último, Presidenta, le quiero mostrar una gráfica que lo que hace es comparar cuántos kilómetros de vías nuevas tenemos en la administración del Presidente López Obrador y en su administración tendremos al final, frente a lo que se había construido en los 12 años anteriores.
Como pueden ver, el contraste es enorme:
Hace 12 años, en la administración de 2006 a 2012, se construyeron 65 kilómetros de vía.
En la administración…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Concesionado―.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA DE TRENES Y TRANSPORTE PÚBLICO INTEGRADO (ATTRAPI), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
De hecho. En todos los casos, entre 2006 y 2018, son infraestructura cuya operación tenía como objetivo ser... tenía como objetivo ser administrada por privados dentro de las concesiones que existían.
187 kilómetros entre 2012 y 2018.
En contraste:
En el gobierno del Presidente López Obrador se pusieron en servicio mil 736 kilómetros de carga y pasajeros.
Y siendo justos con la comparación, la infraestructura de carga que reportó el General Vallejo, las vías que se comparten son de carga del Tren Maya, eso es parte del kilometraje considerado, para poner en servicio en la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum, que sumará los 2 mil 377 kilómetros.
En términos de transporte, me parece que el contraste refleja un poco más que solo el transporte; sí refleja una concepción de para qué es la infraestructura.
Durante muchos años en nuestro país se creyó que “la movilidad y el transporte era un problema de los individuos: que cada quien encontrara la forma de cómo mover su carga, de cómo moverse y llegar a los lugares, y que resolviera su problema”.
Cuando uno ve los grandes retos que enfrentan nuestras sociedades, que tienen que ver con la pobreza, la desigualdad, el medio ambiente, la seguridad, esos retos normalmente ―y en este caso creo que está demostrado― requieren una solución colectiva.
Qué mejor representación de una solución colectiva que la construcción de sistemas de transportes masivos, semimasivos y regionales que, por definición, requieren que la infraestructura se construya de forma centralizada —es decir, es una vía que se vuelve exclusiva— para que el servicio solo se pueda dar de forma colectiva.
Es decir, en una vía de tren, aunque es una obviedad, no existe la posibilidad de decirle a alguien: “ahí está la vía de tren, ahí como puedas tú úsala”, sino que, por definición, de forma colectiva, nos tenemos que poner de acuerdo para operar una vía de tren y poder dar ese servicio.
Lo que estamos haciendo y lo que estamos trabajando con todas las instituciones que ya mencionaban el General Vallejo y Néstor, y que ha mencionado la Presidenta, es precisamente ese esfuerzo colectivo, ese esfuerzo coordinado, para poder dar un servicio público que mejorará de forma sustantiva la vida, cada vez, de más personas.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Qué?—.
---
INTERVENCIÓN
—Enlace de vivienda—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! Hay enlace de vivienda, hoy es “Miércoles de vivienda”. Vamos al enlace de vivienda.
Ya se nos estaban olvidando, Octavio.
---
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, ¿cómo estás?
¿Me escuchas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, gobernadora. Buenos días.
---
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Bienvenida, Presidenta, a nuestro querido Guanajuato, aquí a este noreste maravilloso de nuestro estado.
Estamos en San José Iturbide, muy contentos por este programa de vivienda.
Tú sabes que, desde Guanajuato, siempre vamos a hacer equipo contigo cuando se trate de ayudar a nuestra gente.
Y hoy me siento bien contenta porque está con nosotros Isela y su familia, sus niños. Y ahorita platicábamos: qué no haría una mamá por sus hijos.
Estas viviendas que se suman también al incentivo, al apoyo que nosotros tenemos en el gobierno de la gente para este subsidio a la vivienda.
Así es que creemos en este programa y seguiremos trabajando también con el Gobierno de México.
Desde Guanajuato te mando un abrazo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igualmente, Libia, gobernadora. Muchas gracias.
Octavio.
---
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL, URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, bueno. Adelante, Iracheta.
---
SUBSECRETARIO DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL, URBANO Y VIVIENDA, JOSÉ ALFONSO IRACHETA CARROLL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias.
Antes que nada, un saludo y agradecimiento a la gobernadora Libia Dennise García. Gobernadora, gracias por todo el apoyo.
Gracias a mi colega Octavio Romero, de Infonavit. Octavio, un gusto.
Y un saludo a nombre de la doctora Edna Vega, que ella está en Azerbaiyán, ya prácticamente regresando, porque fue en representación de México al Foro Urbano Mundial.
Presidenta, informarte muy brevemente, aprovechando que estamos hablando de los ferrocarriles: desde la Sedatu estamos trabajando también con todos los municipios y los estados para cuidar que todas las estaciones de tren se integren de forma adecuada a los sistemas de movilidad y al desarrollo urbano, que estas estaciones van a detonar de forma muy favorable todo el desarrollo de este proyecto ferroviario.
Ahora, en materia de vivienda, muy rápidamente, Presidenta:
Esta es la décimo séptima “mañanera” que estamos haciendo entrega de viviendas, es la primera que llevamos a cabo desde Guanajuato.
Y el día de hoy vamos a entregar 111 viviendas en este conjunto habitacional “Real San José Iturbide II”, que realmente está quedando muy bonito.
Respecto a nuestras metas, Presidenta:
La meta original que teníamos para el estado de Guanajuato era de 21 mil viviendas, pero la logramos ampliar, en conjunto con todos los organismos de vivienda, a 75 mil 997, de las cuales: 6 mil son de la Conavi, 65 mil del Infonavit y 4 mil 997 del FOVISSSTE.
Al día de hoy tenemos ya 25 proyectos iniciados, con 15 mil 742 viviendas en proceso, lo que representa un avance del 20.7 por ciento, que es un avance muy importante en el estado de Guanajuato.
Con este programa, la inversión que tenemos estimada es de 45 mil 598 millones de pesos en el estado de Guanajuato únicamente.
Y vamos a generar 227 mil empleos directos y 341 mil empleos indirectos, para beneficiar a 273 mil familias, es decir, a cerca de… perdón, personas beneficiarias, es decir, a cerca de 76 mil familias.
Y Presidenta, ya para concluir, solamente decir que en los eventos de entrega de escrituras que se han llevado a cabo en la conferencia “mañanera”, ya llevamos mil 204 viviendas entregadas, sumando la que se va a llevar a cabo el día de hoy.
Así que, enhorabuena. Muchas gracias.
Es cuanto.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, Octavio.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Estamos en San José Iturbide, Guanajuato, en el fraccionamiento Infonavit Real de San José.
Informarle, Presidenta, que este es el evento 23 de entrega, de “Miércoles de vivienda”.
Ya tenemos en todo el país 81 conjuntos habitacionales donde estamos entregando vivienda. Y de estos 81, 27 están agotados, ya están entregados en su totalidad.
Y hemos colocado ya más de 19 mil 500 viviendas.
Durante este mes de mayo vamos a abrir 5 fraccionamientos más en distintos estados del país.
Aquí en el fraccionamiento Real de San José son 111 viviendas, Presidenta, y ya están totalmente colocadas, hoy las vamos a entregar, las 111, a las familias.
Así es de que, agradecemos mucho a la gobernadora de Guanajuato, Libia Dennise García Muñoz Ledo, por todo su apoyo, así como al alcalde de San José Iturbide, Edgar Manuel Montes de la Vega.
Y a la desarrolladora, hay que reconocer, porque el trabajo que hicieron aquí es muy bueno.
Aquí mismo, Presidenta, y dado el crecimiento y la demanda de vivienda, en San José de Iturbide, al lado, en una calle después de este fraccionamiento, estamos construyendo mil 85 viviendas más.
Se encuentra con nosotros Rosa Isela Moreno Ancheyta. Ella es madre soltera. Tiene tres niños: uno en 4º año; 3º, 2º año; y además, también se hace cargo de su hermanita que está en 6º año. Es una mujer ejemplar y nos da muchísimo gusto el día de hoy entregarle su vivienda.
Le voy a dar su llave, si nos permite, Presidenta, para que nos muestre.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿No se puede ver mejor? Está muy…―. Rosa Isela, buenos días.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo estás?
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy, muy bien, muy emocionada, muy feliz.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, platícanos de la vivienda. ¿Quieren entrar?
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¡Sí! Si me permite, le voy a mostrar la casa, mi casa.
---
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Vénganse, mis niños, vénganse. Pues ya estamos aquí en la casa, Isela.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí, ya estamos aquí en la casa.
Como pueden ver, pues es una casa prácticamente con todos los servicios: ya tenemos luz, agua, drenaje, hasta el timbre, hasta el timbre nos dieron.
Cuenta con 2 habitaciones, las cuales me van a ayudar muchísimo para mis hijos.
Un baño, cocina, patio y patio de servicio.
Realmente, pues, me siento muy agradecida por esto.
Agradecerle a usted, Presidenta Claudia, a la gobernadora, al director del Infonavit, por estos programas tan increíbles.
Yo no me la creía; aun cuando me dijeron “es que sí fuiste aceptada”, es algo sumamente increíble.
Invitarlos también que, pues se sumen a más. Es algo muy fácil. Y de verdad que es 100 por ciento real, yo ya lo sé, yo ya tengo aquí mi llave.
Estoy muy emocionada.
Y claro que se pudo, claro que se pudo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Rosa Isela. Es por tu trabajo, de verdad, ejemplar.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Te mandamos un abrazo muy grande. Felicidades.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ROSA ISELA MORENO ANCHEYTA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, gracias, gracias.
---
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Yo se lo doy por ti, Presidenta. Yo se lo doy por ti.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Libia.
Muchas gracias, Octavio, por el trabajo.
Gracias, José Alfonso.
Gracias.
“Miércoles de vivienda”. Qué bonitas quedaron esas casas, muy bonitas.
Bueno, antes de pasar a las preguntas, quiero… ―A ver, nada más pásales el de hospitales y el de trenes—.
Que presentamos ayer de hospitales, número de camas. Este es el que presentamos ayer ―a ver, préstame el…―.
Este es el que presentamos ayer, a partir de los gobiernos de la Transformación, más hospitales:
7 mil 404 camas, comparado con 3 mil 900, con 5 mil 300.
Y nosotros vamos a hacer 9 mil 139.
Vamos con trenes:
No, este sí está…
Calderón, 65 kilómetros, y concesionados.
Peña, 187 kilómetros.
Andrés Manuel López Obrador, mil 736 kilómetros.
Nosotros queremos hacer más que eso, pero hoy nos vimos en el escenario bajo. Por lo menos vamos a hacer 2 mil 377 kilómetros públicos —porque aquí es concesión, aquí no—, aquí son trenes públicos.
Sí hay diferencia, ¿no?
¿Y de dónde salen los recursos?
¿Por qué aquí no había?
¿O qué obra recuerdan así, trascendente, impresionante, única del periodo de Calderón?
---
PREGUNTA
Una barda.
---
PREGUNTA
Media barda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Media barda de una refinería.
---
PREGUNTA
“La estela de la corrupción”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La “estela de la corrupción”, “la suavicrema”.
¿Qué más?
De Peña, ¿qué obra recordamos?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hizo como 10 kilómetros del Tren de Toluca a Ciudad de México.
¿De Andrés Manuel López Obrador qué obra recordamos?
---
PREGUNTA
Tren Maya.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tren Maya, Interoceánico, refinería Dos Bocas.
---
PREGUNTA
AIFA.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
AIFA.
---
PREGUNTA
El Aeropuerto de Tulum.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aeropuerto de Tulum, Mexicana de Aviación.
Y acá, pues:
Tren Maya de carga, Trenes del Norte, “El Insurgente”, el Ciudad de México-Pachuca.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah! Eso lo presentamos en otra, porque es una sorpresa que les tenemos.
Nada más de trenes.
Todas las carreteras que hemos presentado aquí.
Todas las obras de agua. Estamos haciendo una obra de agua en 2 mil 300 municipios del país.
La honestidad da resultados.
Bueno, les quiero presentar otra cosa, está muy buena también:
Ayer salió un documento, se llama “Índice de Paz México 2026: Identificación y medición de los factores que impulsan la paz”.
¿De quién es este documento? Ahí está, el Instituto para la Economía y la Paz.
—Espera, espera, espera—.
Índice de Paz México 2026. Ahí está donde lo pueden encontrar. Son distintas instituciones que hacen nacionales y extranjeras que hacen este… el resultado.
Ah, bueno: un panel independiente de expertos, no partidista y sin fines de lucro.
Tiene su sede en Sídney, Australia, con oficinas en Nueva York, La Haya, entre otros.
Así dice:
En 2025, la paz en México mejoró un 5.1 por ciento, lo que representa la mejora más significativa en la paz en, al menos, una década.
Esta mejora es la mayor en la historia del Índice de Paz en México.
Esta mejora también representa el sexto año de avance: 2019, ‘20, ‘21, ‘22, ‘23, ‘24); ‘25; tras 4 años de deterioro sustanciales, 2015, ‘16, ‘17, ‘18.
—¿Traes más? Adelante—.
Crecimiento, crecimiento, crecimiento.
Disminución: 2025, la mayor caída; o sea, más paz, más seguridad. Reconocido internacionalmente.
A ver qué va a decir Loret de Mola y otros.
La honestidad de los resultados.
Ahora sí.
---
PREGUNTA
Trenes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Trenes, trenes.
