Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de mayo de 2026
Presidencia de la República
21 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
Bueno, el día de hoy tenemos dos temas:
Un tema es, las becas para niñas y niños de primaria. Como saben, la Beca “Rita Cetina” en el caso de primaria es beca de útiles y uniformes escolares.
Y es pertinente informarlo hoy, porque Julio León y Mario Delgado ya están realizando asambleas en todas las primarias del país y ya se están entregando las tarjetas del Banco de Bienestar para que, en agosto, reciban esta beca de útiles de uniformes escolares.
Entonces, nos van a platicar Julio León, que es el responsable de Becas, y Mario, que está aquí.
Y después, María Luisa Albores, consejera jurídica…
---
INTERVENCIÓN
—Es Luisa María Alcalde—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Qué dije? “María Luisa Albores”—.
Luisa María.
A María Luisa Albores le digo “Luisa María” y a María Luisa le digo… A María Luisa le digo “Luisa María” y a Luisa María le digo “María Luisa”.
Bueno, Luisa María Alcalde Luján, consejera jurídica, nos va a presentar una propuesta que venimos trabajando desde hace tiempo.
Y que queremos aprovechar el periodo extraordinario que va a haber del Congreso para aprobar los cambios a la reforma al Poder Judicial, para enviarla al 2028. Ese proceso ya se entregó aquí, esa propuesta se entregó, la presentamos aquí, el lunes: el pasar la elección al Poder Judicial al ‘28.
Eso significa que tiene que haber un periodo extraordinario de la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores y, después, de todos los Congresos estatales.
Venimos trabajando ya una propuesta desde hace tiempo, que vamos a aprovechar que se reúne el periodo extraordinario para presentarla. Esta propuesta, en realidad, venía en el Plan A.
Si se acuerdan, hicimos varias propuestas para fortalecer la democracia y fortalecer la elección del 2027, en el país. Ahí hablábamos de democracia participativa y muchos temas que, al no aprobarse el Plan A, ya no pudieron presentarse posteriormente.
Pero hay un tema de relevancia que tiene que ver con evitar que haya algún candidato o candidata de cualquier partido político, que hubiera algún riesgo de vínculo con la delincuencia organizada.
Es algo que se ha estado trabajando, platicando desde hace tiempo y Luisa María tenía ya preparada esta propuesta.
Y ayer tomamos la decisión de que sea enviada de una vez, porque tiene que tomarse en cuenta para el periodo electoral del 2027; a lo mejor, después ya no estaría dentro del periodo electoral o de los periodos previos al periodo electoral.
Entonces, vamos a presentar los dos temas:
Uno, repito, una buena noticia para…
—¿Cuántos millones de niñas y niños?, ¿8?—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
—8—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
8 millones de niñas y niños que van a recibir su apoyo de útiles de uniformes escolares.
Y la segunda, que tiene que ver con esta propuesta para que se fortalezcan las capacidades del Instituto Nacional Electoral, para poder revisar cualquier candidatura.
—Pues vamos, ¿Julio o Mario? Julio, directo, adelante—.
---
TITULAR DE LA COORDINACIÓN NACIONAL DE BECAS PARA EL BIENESTAR, JULIO CÉSAR LEÓN TRUJILLO
Buenos días a todas y todos. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a rendir el informe de Becas y vamos a explicar cómo también ya hemos arrancado con este operativo de entrega de tarjetas de la Beca “Rita Cetina” de primaria.
—Me ayudan con la primera lámina, por favor—.
Por lo que obedece al reporte de “Rita Cetina”:
En educación secundaria, con la beca que iniciamos recién la Presidenta llegó a la administración, que fue la Beca “Rita Cetina” para los estudiantes de secundarias públicas, donde reciben mil 900 pesos de forma bimestral, ya tenemos, al día de hoy, 5 millones 247 mil 246 estudiantes.
Y quienes estarán siendo atendidos en primaria con la Beca “Rita Cetina” para útiles y uniformes, ya será un total de 9 millones 994 mil 200 estudiantes.
Y algo que traemos heredado del expresidente Andrés Manuel López Obrador: en preescolar son 176 mil 362 becarios.
Esto nos dará un total ya para este siguiente ciclo escolar ya atendido, en educación básica, de 15 millones 417 mil 808 becarios, con una inversión que supera los 83 mil 587 millones de pesos.
En lo que tiene que ver con media superior, atendemos a 4 millones 180 mil 747 becarios, con una inversión de 39 mil 717 millones de pesos.
En educación superior con Jóvenes Escribiendo el Futuro, atendemos a 423 mil 107 estudiantes con una inversión de 12 mil 270 millones de pesos.
Esta Beca “Gertrudis Bocanegra” nació en el marco del Plan Michoacán, pero la Presidenta ha tomado la decisión de poco a poco ir incorporando más estados; ya se incorpora ―recientemente lo anunció la Presidenta en su visita a los estados―, se incorpora para este nuevo ciclo escolar el estado de Chiapas y el estado de Campeche. Esto nos dará un total de atención de 167 mil 597 estudiantes en estas tres entidades federativas, con una inversión de 2 mil 340 millones de pesos.
Así que muy buenas noticias para las y los estudiantes de Campeche y de Chiapas porque, de manera universal ―por instrucciones de la Presidenta―, ya la Beca “Gertrudis Bocanegra”, que tiene un monto de mil 900 pesos bimestrales para transporte, ya será atendida en esas entidades federativas.
Para el cierre de este ciclo escolar, la sumatoria de becarios será de 20 millones 132 mil 490, con una inversión de 136 mil 627 millones de pesos.
Preparé esta gráfica para ver el crecimiento que ha tenido el Sistema de Becas que ha sido exponencial. El compromiso de la Presidenta con la educación es extraordinario y lo vamos a ver en esta gráfica. Lo que esta gráfica nos expresa es el cierre de sexenio de cada administración anterior:
Iniciando en el cierre del sexenio del año 2000, se cerró el sexenio con una atención de becarios de 2.8 millones de estudiantes, con una inversión de 4 mil millones de pesos con el programa “Progresa”.
Cuando el programa cambia a “Oportunidades”, al cierre del sexenio, en el 2006, se atendieron a 6.9 millones de becarios, con una inversión de 16 mil 500 millones de pesos.
Se mantiene el mismo equipo en el gobierno y sigue “Oportunidades”. Mantienen el número de becarios, pero subieron el monto de inversión.
Cuando pasa a “Prospera”, se atendieron a 7.5 millones de estudiantes, con una inversión de 40 mil 600 millones de pesos.
Al cierre del sexenio del expresidente Andrés Manuel López Obrador hubo un crecimiento importante con la universalidad de educación media superior y se atendieron a 8.5 millones de estudiantes con una inversión de 98 mil 100 millones de pesos, esto al cierre de sexenio.
Con la Presidenta, vamos apenas a año y medio, y en este segundo año de administración esperamos cerrar con 22 millones de estudiantes becados en el Sistema de Becas de nuestro país, con una inversión presupuestada en 178 mil 200 millones de pesos.
Como pueden ver en esta gráfica, el crecimiento es exponencial. Hay un gran compromiso de la Presidenta, y se ve reflejado en la inversión y en el compromiso que se tiene con la educación de las y los estudiantes.
Si lo vemos en cuanto a un comparativo del 2000 versus 2026: en becarios hemos crecido un 710.5 por ciento y en materia de presupuesto, 4 mil 352.7 por ciento.
Por lo que obedece al apoyo de “Rita Cetina” primaria, que es lo que ya estamos arrancando ahora con la entrega de tarjetas. Es un apoyo anual de 2 mil 500 pesos por becario, que hoy están recibiendo las tarjetas, pero el depósito se va a realizar ―por instrucciones de la Presidenta― en agosto.
Y así es como nos alistamos:
Ellas y ellos, quienes están en pantalla en este video, son las servidoras y los servidores de la educación.
Hicimos todo un proceso de capacitación en donde buscamos hacer más eficiente la entrega de las tarjetas. Los temas principales que vimos en esta capacitación fue:
La simplificación de la entrega de tarjetas para que papás, mamás, no tengan que pasar mucho tiempo para recibir su tarjeta, sino que sea un proceso muy ágil. Eso nos lo ha pedido la Presidenta.
Hemos desarrollado nuevos sistemas de captura, que sean más amigables, que sean más rápidos.
Y, sobre todo, fortalecimos el trabajo en equipo. Nadie puede solo, las cosas que se hacen en equipo salen mejor, y hoy el equipo de Becas está muy consolidado.
Y esto es lo que estamos realizando hoy en día:
Este video muestra cómo son las asambleas de una entrega de tarjetas en las escuelas primarias, en sedes concentradoras.
Ahí los servidores de la educación están formalizando la entrega de tarjetas.
Entregamos un folleto informativo para que conozcan cómo funciona el Sistema de Becas total de nuestro país.
Y aprovechar para pedirles a mamás, papás, tutores, que se mantengan pendientes de la convocatoria que realizaremos a través de la escuela donde estudia su hijo o su hija, y que preparen esta documentación, porque se requiere para la formalización de la tarjeta:
De mamá, papá o tutor, identificación oficial en original y copia.
Acta de nacimiento en copia.
CURP y comprobante domicilio reciente en copia.
Y del o de los estudiantes de primaria, acta de nacimiento y CURP.
Son 5 millones de tarjetas que estaremos entregando, Presidenta. Y arrancamos el lunes pasado y estaremos concluyendo el 31 de julio.
Hay algunas fotografías de cómo lucen las asambleas.
Y por último, hemos recibido bastantes consultas en redes sociales de, que la población quiere saber: ¿qué pasó con su trámite?
Entonces, cuando ellos hicieron su trámite, en la plataforma se arrojó un folio.
Y ahora con este número de folio, a partir de hoy a las 04:00 de la tarde estará disponible el buscador de folio, para que puedan consultar cuál es el estatus que guarda su solicitud. Escaneando el código QR entrarán a esta plataforma [https://buscador.becasbenitojuarez.gob.mx/consultafolio/], ingresarán el código y la plataforma les arrojará cuál es el estatus que guarda su solicitud.
Por lo que corresponde al reporte de Becas es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Luisa—.
---
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Con su permiso, Presidenta, medios de comunicación.
El día de hoy queremos informar que estaremos enviando a la Comisión Permanente del Congreso de la Unión para que, a su vez, sea turnada: una iniciativa de reforma a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, que —como aquí ha sido mencionado por la Presidenta— pretende establecer mecanismos eficaces para que los partidos políticos puedan tomar decisiones respecto a las candidaturas que propondrán, ya, a partir de la elección del 2027 y evitar… o que cuenten con la información necesaria para evitar que haya cualquier vínculo con la delincuencia organizada.
Vamos a presentarla.
Comisión de Verificación de Integridad de Candidaturas:
Esta es una reforma a la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales.
Estamos proponiendo la creación de una Comisión de Verificación de Integridad de Candidaturas que dependa del INE.
Esta Comisión será integrada por 5 consejeros electorales elegidos y votados por un periodo de 3 años por el Consejo General.
La Comisión será un vínculo entre los partidos políticos que voluntariamente decidan participar y las autoridades de seguridad, inteligencia y procuración de justicia para recibir y consultar los nombres de los aspirantes a candidaturas con el CNI, la Fiscalía General de la República, la UIF —es decir, la Unidad de Inteligencia Financiera— y la Comisión Nacional Bancaria de Valores, sobre la existencia de información para establecer un posible riesgo razonable de vínculos con la delincuencia organizada.
¿Cómo funcionaría?
Los partidos políticos entregan voluntariamente a la Comisión la lista de aspirantes a ser candidatos.
La Comisión consulta con las diferentes dependencias: con la UIF, con la CNBV, con el CNI y con la Fiscalía General de la República.
Estas autoridades hacen un análisis y determinan que “no existe riesgo” o que “existe un riesgo razonable”.
Esta información, las instituciones, la entregan a la Comisión sin señalar el asunto del que se deriva el riesgo, únicamente estableciendo si existe o no un riesgo razonable.
La Comisión informa a los partidos políticos si existe o no riesgo razonable, señalando las instancias o dependencias que advierten ese riesgo.
Con base en esa información los partidos políticos serán responsables de determinar si registran o no dicha candidatura.
De encontrar información relevante las instituciones, de acuerdo a sus atribuciones, continuarán con las investigaciones correspondientes.
Las personas que aspiren a una candidatura deberán como requisito obligatorio manifestar al partido político que los postule su conformidad de ser evaluados por la Comisión de Verificación de Integridad de Candidaturas, independientemente de la decisión del partido de someterla o no a consulta de la Comisión.
Y finalmente, todo este proceso se realizará en condiciones de confidencialidad entre todas las partes, y la información que identifiquen las autoridades competentes tendrá carácter reservado para no afectar, en su caso, el debido proceso.
Esta sería la iniciativa de reforma que estaríamos enviando para ser discutida y, en su caso, aprobada por el Congreso de la Unión.
No es una reforma constitucional, es una reforma a la Ley Electoral.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Luisa—.
Bueno, esta es la propuesta.
¿Por qué lo planteamos? Que es importante.
Hemos vivido, desde que entramos, algunos casos ―y lo subrayo: algunos casos— de vínculo entre algunas presidencias municipales y la delincuencia organizada.
Si recuerdan, cuando entramos, pasó en el Estado de México: se hizo esta operación que se conoce como “Operación Enjambre”, en donde algunos presidentes municipales o personas que trabajaban en presidencias municipales se encontró que eran quienes estaban vinculados con actividades de delincuencia.
Después, vino el caso de Teuchitlán, donde el alcalde de Teuchitlán, de Movimiento Ciudadano, fue detenido por tener vínculos.
Después, el caso de Tequila.
Y mucho de esto fue denuncia que me hizo la ciudadanía y que yo pedí que hubiera investigación.
Ayer, un caso de Morelos, de dos presidentes municipales y algunas personas que trabajaban ahí.
Entonces, desde que pasó lo de Morelos planteamos: qué se puede hacer para evitar, o que el INE tenga las capacidades para poder saber; por lo menos una investigación. Obviamente, todo tiene que estar en el marco de la presunción de inocencia que marca nuestra Constitución y las leyes.
Y, además, son casos aislados; no es una cosa generalizada, son casos aislados.
Pero es importante, si vamos a tener elección en el 2027, que se presente algún mecanismo que permita a los partidos políticos saber si una persona que se postula por el partido tiene o no algún antecedente.
Lo presentamos, repito, en el Plan A, aquel Plan que hicimos de reforma electoral que incluía incluso la desaparición de los plurinominales, en fin, varios temas.
Al no aprobarse el Plan A, pues esta parte quedó fuera.
Como ya está muy pronto a cerrar las posibilidades de reformas a las leyes, previo a la elección o al inicio de todo el proceso electoral del 2027 —porque inicia con tiempo—, pues entonces tomamos la decisión de que esta iniciativa que preparó Luisa María Alcalde, bajo esta premisa que habíamos venido trabajando, se presente ahora al periodo extraordinario.
Entonces, esta es la razón por la cual se está presentando.
Y cómo se ve, está en el marco de la Constitución, de las leyes.
Y depende de los partidos políticos hacerlo o no.
Y es una Comisión del INE que, en coordinación con las instituciones del Estado mexicano de investigación, puedan tener la presunción de un riesgo. Y ya el partido político decidirá, frente a la información que se le proporcione, si postula o no a esta persona.
Claro, si se encuentra algo, pues las instituciones del Estado mexicano tienen que presentar denuncia ante la Fiscalía o la propia Fiscalía, si es que fuera el caso.
Entonces, esta es la propuesta.
Y son los dos temas que queremos presentar el día de hoy.
Y vamos a las preguntas.
