Versión estenográfica. Conferencia de prensa México–Unión Europea. Palacio Nacional
Presidencia de la República
22 de mayo de 2026
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ursula von der Leyen, Presidenta de la Comisión Europea.
Ursula, muchas gracias por tus palabras, por el rebozo que llevas puesto y por esta gran reunión que ha caracterizado la relación con la Unión Europea.
Igual, António Costa, presidente del Consejo Europeo, gracias por sus palabras: ayer en el Senado, hoy aquí en Palacio Nacional; y siempre buscando la mejor relación de México con la Unión Europea y con todos los países del mundo.
Saludo con respeto y afecto a las y los representantes de la Unión Europea que están hoy aquí.
A las empresarias y empresarios.
A las y los diplomáticos.
Y a los medios de comunicación que nos acompañan.
México recibe a la Unión Europea con la convicción de que vivimos un momento histórico en nuestra relación. Un tiempo en el que nuestras naciones elegimos la cooperación y el bienestar compartido.
México ha decidido mirar hacia el mundo entero con dignidad, con fortaleza, con confianza de que somos una nación que sabe quiénes somos y hacia dónde vamos.
Nuestro país no solamente es una economía dinámica y sólida.
México es una civilización milenaria, es la grandeza de sus pueblos, la fuerza de la diversidad de nuestra cultura, la creatividad de nuestra gente y la esperanza de millones de mujeres y hombres que todos los días construyen desarrollo y bienestar con su trabajo.
Hoy, México vive una Transformación profunda, basada en principios claros:
Prosperidad Compartida.
Libertad.
Justicia social.
Democracia.
Soberanía.
Y cooperación internacional.
Porque creemos que el desarrollo económico tiene sentido cuando es sustentable y se traduce en bienestar para los pueblos.
La Unión Europea ha demostrado al mundo que la cooperación para el desarrollo es viable.
Naciones europeas construyeron un proyecto común, basado en integración económica, el diálogo político y la búsqueda de bienestar. Esto es un ejemplo para el mundo.
El fortalecimiento del Acuerdo Global, los tres Acuerdos que firmamos el día de hoy entre México y la Unión Europea, representan más que instrumentos de firma, que instrumentos comerciales; representan la posibilidad de consolidar una relación estratégica basada en el respeto mutuo, la igualdad entre naciones y la confianza en un futuro común.
Este Acuerdo abre enormes oportunidades para ambas regiones, permitirá ampliar el intercambio comercial con complementariedad, fortalecer nuestras cadenas productivas y generar nuevas inversiones que impulsen empleos dignos y bien remunerados.
El Fondo que la Unión Europea está disponiendo y el día de hoy anuncia para fortalecer el Plan México es una gran muestra de la cooperación para el desarrollo entre regiones y naciones, y se los agradecemos.
México es un socio estratégico fundamental para Europa en sectores clave como: energías limpias, electromovilidad, industria farmacéutica, agroindustria sostenible, movilidad, innovación científica, Inteligencia Artificial y diversas áreas de desarrollo tecnológico.
Nuestra nación cuenta con ventajas extraordinarias:
Una ubicación geográfica privilegiada.
Infraestructura en expansión.
Estabilidad macroeconómica.
Una fuerza laboral joven y capacitada.
Y una creciente capacidad industrial.
Pero, sobre todo, México cuenta con un pueblo creativo y trabajador, comprometido con la Prosperidad Compartida.
Coincidimos en que el comercio no tiene la visión de beneficiar solamente a algunos. Queremos que llegue a todos lados: a las comunidades, a las cooperativas, a las y los productores del campo, a las y los jóvenes emprendedores, a las empresas y a quienes históricamente habían quedado excluidos del desarrollo.
Asimismo, este Entendimiento fortalece la cooperación en otras áreas: la cooperación educativa, científica, cultural y en los ámbitos ambientales.
Abrirá nuevas posibilidades para estudiantes mexicanos, investigadores, investigadoras, universidades y centros tecnológicos.
La relación entre México y la Unión Europea puede ser ejemplo de una forma de fortalecimiento económico con respeto a nuestras soberanías, una integración con rostro humano, con responsabilidad ambiental y con compromiso social.
Vivimos tiempos complejos a nivel internacional, pero es precisamente en estos momentos cuando debemos actuar con más cooperación, más diálogo y más visión humanista.
La prosperidad del futuro debe ser compartida o no será duradera.
México está listo para seguir consolidándose como un puente entre regiones, culturas y economías; un país abierto al mundo, orgulloso de sus raíces y seguro de su destino.
Somos una nación libre, democrática y profundamente humanista.
Y hoy, reafirmamos ante el mundo y ante la Unión Europea nuestra voluntad de construir juntos una etapa nueva, fortalecida, de cooperación mucho más amplia, más profunda y más justa para nuestras sociedades.
Muchas gracias.
―000―
---
MODERADOR
Muy buenas tardes.
Damos la bienvenida a la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo; al Presidente del Consejo Europeo, excelentísimo señor António Costa; y a la Presidenta de la Comisión Europea, excelentísima señora Ursula von der Leyen.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
A continuación, se firmarán los siguientes documentos:
Firma de la Carta de Intención para la Conducción de un Diálogo Político y Estratégico sobre Consulta y Coordinación en Asuntos Globales entre México y la Unión Europea.
Firma por México: el secretario de Relaciones Exteriores, Roberto Velasco Álvarez.
Firma por la Unión Europea: la Alta Representante para Asuntos Exteriores, Política de Seguridad y vicepresidenta de la Comisión Europea, excelentísima señora Kaja Kallas.
---
MODERADOR
A continuación, la firma del Acuerdo Comercial Interino.
Firma por México: el secretario de Economía, Marcelo Ebrard Casaubon.
Firma por Unión Europea: el comisario de Comercio y Seguridad Económica, Relaciones Interinstitucionales y Transparencia, señor Maroš Šefčovič.
---
MODERADOR
A continuación, procederemos a la firma del Acuerdo Global Modernizado.
Firma por México: la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Firma por la Unión Europea: la Presidenta de la Comisión Europea, excelentísima señora Ursula von der Leyen.
Como testigo de honor, el Presidente del Consejo Europeo, excelentísimo señor António Costa.
---
MODERADOR
De esta forma, concluimos el bloque de firmas, y daremos paso al mensaje y a preguntas y respuestas.
Para dar inicio, hace el uso de la palabra la Presidenta de la Comisión Europea, excelentísima señora Ursula von der Leyen.
PRESIDENTA DE LA COMISIÓN EUROPEA, URSULA VON DER LEYEN (Interpretación del inglés al español): Muchas gracias, Presidenta Sheinbaum, querida Claudia, muchísimas gracias por habernos acogido a mi buen amigo António Costa y a mí, en México. Es un privilegio estar aquí.
Ayer también tuve el privilegio de compartir una muy enriquecedora experiencia con un grupo de mujeres indígenas en el Museo de Antropología.
Su sabiduría, su fuerza, su liderazgo, nos recuerdan poderosamente la riqueza y la resiliencia de los pueblos indígenas mexicanos.
Me regalaron este hermoso objeto que será para mí un placer llevar en esta ocasión.
Las comunidades han preservado su dignidad y su cultura a lo largo de las generaciones. Nuestra responsabilidad es escucharlas, acompañarlas con humildad y apoyarlas.
Reforzar la igualdad de género es uno de los valores que comparten la Unión Europea y México.
Y hoy estamos firmando una declaración conjunta sobre comercio e igualdad de género, para que este Acuerdo Modernizado beneficie a mujeres y hombres por igual.
También lanzamos seis nuevos proyectos con una financiación de 4 millones de euros, que equivalen a unos 80 millones de pesos, para combatir la violencia contra niñas y mujeres en México y darles el apoyo que merecen.
Este Acuerdo Global que acabamos de firmar se inició en 1997 y es uno de los más ambiciosos que la Unión Europea haya jamás concluido.
Es un Acuerdo verdaderamente global desde el principio porque también cubre diálogo político, cooperación, inversiones y, naturalmente, comercio.
Hoy elevamos esta amplia plataforma de nivel.
Y quiero dar las gracias al comisario Maroš Šefčovič y a don Marcelo Ebrard, por su trabajo y por la sabia guía que han dado a dicho trabajo.
Tenemos ahora este fantástico Acuerdo que refuerza el antiguo Acuerdo Global del que disponíamos, respetando nuestros valores comunes, nuestras prioridades comunes y nuestra visión del mundo.
Nuestro Acuerdo Modernizado profundiza nuestra cooperación en derechos humanos, reafirma nuestro compromiso con el multilateralismo, con la paz y con la estabilidad mundial, y también destaca nuestra dedicación a la igualdad, la justicia y al empoderamiento de las personas.
También respeta el Acuerdo de París para la protección de nuestro planeta.
Así que este Acuerdo refleja quiénes somos como socios: somos ambiciosos, somos fiables, miramos al futuro y estamos comprometidos a cumplir ante nuestros pueblos, lo cual me lleva a nuestros compromisos comerciales.
El objetivo aquí es muy sencillo: queremos crear más empleos y más valor a ambos lados del Atlántico.
Con una rápida ratificación, los aranceles sobre prácticamente todas las exportaciones agrícolas de México a la Unión Europea desaparecerán.
Imagínense las oportunidades que esto ofrece.
Las empresas europeas atraídas por el talento y el dinamismo de México, pues ya están dando… han creado 5 millones de empleos aquí; hay mucho más que vendrá.
Los productores mexicanos se beneficiarán mucho porque este Acuerdo fomenta las prácticas sostenibles y también protegerá las denominaciones geográficas del cacao y el tequila.
Este nuevo Acuerdo cubre áreas que el Acuerdo original ni siquiera imaginaba: comercio digital, contratación pública.
Para Europa será mucho más fácil invertir para prestar servicios y para competir en contratos públicos en México.
También tengo un mensaje para los agricultores mexicanos: la Unión Europea es un gran mercado de productos agroalimentarios, y este Acuerdo les abre oportunidades. Al eliminar los aranceles, esto puede ahorrar hasta 100 millones de euros al año a los exportadores.
Y también me han comentado en la reunión con los empresarios: las normas de protección de la calidad agroalimentaria quedan totalmente protegidas.
Este acuerdo cubre también 568 denominaciones geográficas europeas: gouda, feta, prosciutto di Parma, tiroler speck, lo que ustedes quieran.
Querida Claudia:
Este Acuerdo nos da grandes alas para volar muy alto.
Y tenemos nuestro propio plan de inversiones. Es una agenda que coincide exactamente con su Plan México.
Este plan nuestro es el Global Gateway para la inversión.
Global Gateway es la estrategia europea de inversión para el mundo, que va a movilizar 5 mil millones de euros, más de 100 mil millones de pesos en México, para nuevos proyectos de generación de electricidad eólica y solar, proyectos de movilidad limpia, con nuevos funiculares para la Ciudad de México también.
Vamos a invertir en sectores estratégicos: la industria farmacéutica, las redes digitales, la economía circular y nuestro proyecto insignia.
Esta agenda global es dinámica, está diseñada para que evolucione.
Hoy estamos lanzando nuevos diálogos en energía, sanidad y el ámbito digital.
Por último, querría mencionar nuestro nuevo diálogo de alto nivel sobre seguridad y migración: En Europa y en Latinoamérica, estos son temas urgentes y complejos. Este diálogo nos permitirá abordarlos de forma amplia, reforzando la cooperación de las fuerzas de orden público para atacar las causas fundamentales.
Quería concluir diciendo que la relación entre la Unión Europea y México siempre ha sido muy viva y muy dinámica; está enraizada no solo en sus intereses comunes, sino también en una cultura compartida.
Miles de ciudadanas y ciudadanos europeos encontraron refugio en este país durante las guerras que asolaron nuestro continente el siglo pasado. Estoy pensando en la herencia que han dejado artistas como Diego Rivera y Frida Kahlo, que obtuvieron inspiración de sus experiencias en Europa, su espíritu nos acompaña de muchos modos durante esta visita.
Y naturalmente compartimos una pasión por el futbol, eso no se puede negar. Los aficionados al futbol europeos esperan con mucho interés este Mundial de Futbol del que ustedes serán coanfitriones. Así que, espero que aprecien.
Espero que esta asociación nuestra llegue a nuevas alturas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la voz el Presidente del Consejo Europeo, excelentísimo señor António Costa.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO EUROPEO, ANTÓNIO COSTA
Señora Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, querida Ursula.
Muchas gracias por su cálida acogida en esta 8ª Cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos de México, un momento histórico que ha sido posible gracias a su liderazgo.
Con su visión política, Presidenta Sheinbaum, ha relanzado nuestras relaciones después de más de una década sin encuentros al máximo nivel. Y lo hacemos con una Cumbre que llega cargada de buenas noticias, en la que celebramos la fortaleza de nuestra asociación estratégica y su enorme potencial.
La Unión Europea y México son aliados naturales.
Somos socios fiables y amigos, comprometidos con la serie de valores comunes, a comenzar en la democracia y en la defensa de los derechos humanos.
El actual contexto geopolítico hace que nuestra asociación sea más importante que nunca.
Y no partimos de cero. Sobre el fértil terreno de los profundos vínculos humanos, históricos y culturales que une a nuestros pueblos, a lo largo de los últimos 20 años, hemos construido una sólida asociación entre la Unión Europea y México.
Y hoy, con la firma de la modernización del Acuerdo Global, del Acuerdo Interino de Libre Comercio entre la Unión Europea y México, nuestra relación va a pasar a un nuevo nivel de mayor madurez y ambición.
En el nombre de los 27 estados miembros de la Unión Europea, quiero felicitar a mis amigos Marcelo Ebrad y Maroš Šefčovič por su excelente trabajo.
Este Acuerdo eliminará aranceles, impulsará el comercio y la inversión, y creará prosperidad a ambas orillas del Atlántico, diversificando nuestras economías, reduciendo dependencias excesivas y reforzando, en definitiva, nuestra resiliencia.
Pero aquí no hablamos únicamente de comercio.
Este Acuerdo es una auténtica declaración geopolítica.
Este Acuerdo es una demostración de nuestro compromiso con el comercio justo, la prosperidad compartida, la sostenibilidad y la cooperación basada en reglas.
Con nuestro Acuerdo Global Modernizado estamos mejor preparados para afrontar juntos los desafíos de nuestro tiempo.
Y nos vamos a permitir, a profundizar nuestro diálogo político y la cooperación en áreas clave para nuestros ciudadanos, como son: la seguridad, el medio ambiente, la transición verde y digital, la innovación y la defensa de los derechos humanos.
Como ahora, como la Presidenta von der Leyen lo ha explicado, la Unión Europea va a respaldar el Plan México de su gobierno con nuestro programa de inversiones Global Gateway, generando beneficios concretos para el pueblo mexicano y demostrando que la Unión Europea es un socio fiable; con él, México va a poder construir una economía más fuerte, más diversificada y más sostenible.
Hoy también hemos hablado de cómo avanzar en áreas tan importantes como la seguridad y la lucha contra el crimen organizado. Una lucha en el que la Unión Europea apoya los grandes esfuerzos del Gobierno mexicano, en lo que su gobierno está alcanzando.
Y que debe hacerse siempre, respetando la soberanía y la integridad territorial de los Estados; en el marco del Estado de derecho, esto quiere decir: en base de la cooperación judicial y policial.
Presidenta Sheinbaum:
La Unión Europea comparte igualmente su fuerte compromiso con la acción climática.
Tener una Presidenta que no solo cree en la ciencia, pero que es también una científica, es una doble ventaja.
Y también somos, como usted, defensores de los derechos humanos y de la igualdad de género. Queremos promoverlos conjuntamente en la Unión Europea y México, y más allá; también mediante el trabajo conjunto en foros multilaterales como las Naciones Unidas.
Hoy hemos reafirmado también la importancia de preservar un orden internacional mundial, basado en el derecho internacional y el multilateralismo, porque creemos firmemente en la necesidad de contar con las Naciones Unidas fuertes y eficaces.
Y defendemos igualmente principios, como la primacía de la integridad territorial y de la soberanía.
Juntos podemos impulsar una reforma para defender mejor las Naciones Unidas, para nunca dejar que sean reemplazadas por el vacío del caos internacional.
También hemos abordado la evolución de la situación regional y global, incluida la situación en Oriente Próximo; y la guerra de agresión rusa contra Ucrania.
La Unión Europea seguirá reclamando el respeto al derecho internacional en todos los lugares y por igual.
Valoramos el papel de México como socio constructivo en estos esfuerzos.
En definitiva, amigos y amigas:
Hoy salimos de aquí con la satisfacción del deber cumplido.
Esta Cumbre y este Acuerdo son hitos importantes.
Ahora, debemos traducir nuestros compromisos en acciones concretas y aprovechar todo el potencial que nos abren estos acuerdos.
Ha llegado el momento de actuar.
Presidenta Sheinbaum:
Muchas gracias por todo.
Esperamos poder devolverle la hospitalidad muy pronto en Bruselas.
Muchas gracias.
—000—
---
MODERADOR
Enseguida, daremos paso a preguntas de los representantes de los medios de comunicación.
Para dar inicio, cedemos la palabra a Arturo Ilizaliturri, de la Agencia AFP.
---
PREGUNTA
Buenos días. Bueno, mi pregunta tiene relación o es sobre la relación entre este Acuerdo y los aranceles impuestos por Estados Unidos. Quisiera saber si ¿con este acuerdo, empresas europeas invertirán más en México para aprovechar que este país paga tasas arancelarias menores a las que paga la Unión Europea?
Y en el caso particular de México, Presidenta Sheinbaum, quisiera saber si ¿este Acuerdo tiene alguna implicación en las negociaciones con Estados Unidos para revisar el T-MEC?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Contesto primero o…?―.
Como saben, estamos trabajando, negociando, hablando, platicando, dialogando en la revisión del Tratado Comercial con Estados Unidos. De hecho, la próxima semana tenemos la presencia de la representación de Estados Unidos en México para fortalecer y dar inicio a las conversaciones formales relacionadas con la revisión del Tratado.
Con Europa tenemos un Tratado, desde el año 2000.
Así que no son contradictorios; al revés, fortalecen a México, y fortalecen a Europa, y fortalecen también a Estados Unidos.
La fortaleza de lo que estamos firmando hoy, la actualización, la modernización del Tratado y del Acuerdo Global, tienen que ver con una visión de Prosperidad Compartida, de trabajo conjunto y de desarrollo conjunto.
Y México, así como tiene una relación con Estados Unidos, tenemos una relación con la Unión Europea y queremos fortalecer ambas relaciones.
PRESIDENTA DE LA COMISIÓN EUROPEA, URSULA VON DER LEYEN (Interpretación del inglés al español):  Sí, llevamos mucho tiempo comprometidos en esto.
Si miran ustedes las cifras, hay más de 11 mil empresas europeas que están operando en México, creando más de 5 millones de empleos directos o indirectos.
Europa es el segundo destino para las exportaciones mexicanas, así que este Acuerdo Global Modernizado creemos que aumentará estas cifras aún más.
No puedo, querida Claudia, sino subrayar lo que dices.
Estas medidas, en mi opinión, son complementarias; ayudarán a ambas partes a diversificar y a mejorar sus cadenas de suministro.
---
MODERADOR
Continuamos con la siguiente pregunta. José Manuel Fuentes, de Sin Embargo.
---
PREGUNTA
Buenas tardes. Les quiero preguntar: ¿Cómo…? Bueno, en los últimos meses el mundo pasó abruptamente del multilateralismo, ya, a un tema de la desconfianza.
¿De qué manera este Acuerdo y esta nueva relación podrá impulsar la multilateralidad a favor de las sociedades, que sean más justas, saludables, unidas y responsables que busquen el bienestar común?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta es una muestra de una visión de cooperación para el desarrollo. Esa siempre ha sido nuestra visión.
Hay momentos en donde no hay Acuerdos con otras naciones, pero eso no quiero decir que no sigamos trabajando por los principios que marca nuestra Constitución, en primer lugar y que, además, defendemos con convicción, que es: que cada nación, cada país, tiene igual valor en el mundo entero, y que lo que debe guiarnos siempre es la construcción de la paz y una visión del desarrollo.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO EUROPEO, ANTÓNIO COSTA
Nosotros creemos que en este mundo multipolar es más importante que nunca: reforzar las reglas, un orden internacional basado en reglas, y también reforzar las instituciones multilaterales.
Porque solo en conjunto podemos responder a los retos globales, como el cambio climático; solo en conjunto, en la base, en el derecho, podemos evitar el caos.
Es por eso que este Acuerdo, hoy, esta Cumbre, hoy, el compromiso que tenemos al futuro es un mensaje geopolítico muy potente.
Quiere decir que vivimos en dos orillas diferentes del mismo océano, pero compartimos los valores; sobre todo, la voluntad de trabajar en conjunto, de basar nuestra acción en la cooperación por el desarrollo y defender juntos un orden internacional basado en reglas y el multilateralismo.
Esa es la política de la Unión Europea.
Y mira, solo aquí en el continente habíamos tenido, al final del año pasado, la Cumbre con CELAC. La Comisión Europea ha firmado un acuerdo histórico con MERCOSUR, ha firmado el año pasado con Chile también un Acuerdo.
Entonces, este es nuestro modo de estar en el mundo: encontrar socios leales, predecibles y, en conjunto, suministrar estabilidad, predictibilidad, confianza, que son las bases para el desarrollo, la prosperidad y también para garantizar la paz en el mundo.
---
MODERADOR
Siguiente pregunta, Jacobo Sánchez, de la Agencia EFE.
---
PREGUNTA
Muy buenas tardes. Muchas gracias por el espacio.
Yo quisiera preguntarles sobre los tiempos, ¿qué son los siguientes pasos a nivel legislativo?, ¿y cuándo serían los primeros momentos en que veríamos los impactos tanto comerciales como económicos?
Y dos. Si se puede saber ¿cuál es la cantidad de este fondo de inversiones que está impulsando la Unión Europea en México?, ¿y cuándo podríamos empezar a ver este dinamismo?
Muchas gracias.
PRESIDENTA DE LA COMISIÓN EUROPEA, EXCELENTÍSIMA SEÑORA URSULA VON DER LEYEN (Interpretación del inglés al español): Perdone, solo he oído parte de su pregunta, en la segunda parte me parece que se preguntaba por el tamaño de la inversión
Tenemos el Global Gateway, que es nuestro programa de inversión para infraestructuras fuera de la Unión Europea.
Y en México tenemos pensado invertir 5 mil millones de euros, que equivalen a 100 mil millones de pesos.
El Acuerdo Global abre grandísimas oportunidades para la inversión y también atrae al sector privado.
Global Gateway intenta crear un entorno que atraiga al capital extranjero junto con el país asociado.
Estos 100 mil millones de pesos es una inversión mínima, pero tendrá un efecto de palanca enorme.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los Acuerdos que se firman hoy permiten que avance de inmediato, o el fortalecimiento de las relaciones comerciales y las inversiones, tanto de empresas mexicanas en Europa como de empresas de Europa, de países europeos, de la Unión Europea como en México.
Ahora, hay una parte que tiene que pasar necesariamente por el Senado. Y eso va a llevar, pues yo creo que poco tiempo, porque realmente no creo que nadie esté en contra de este Acuerdo que estamos firmando el día de hoy.
---
MODERADOR
Última pregunta, Luisa Cantú, de Canal Once.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas tardes, Presidenta y a todas las personas presentes.
Insistir un poco en el tema geopolítico. Mencionaban que “esto no solo es un puente, sino también…”, “que no solo es —perdón— una actualización de reglas, sino justamente un puente”.
Se mencionaron incluso algunos conflictos y la necesidad de reforzar instituciones históricas como las Naciones Unidas.
Preguntarles en ese sentido ¿qué significa social y políticamente este Acuerdo?, y si ¿hay pasos a seguir?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, en el tema comercial es muy importante decir que se trabajó muy cuidadosamente para que el Acuerdo sea complementario en nuestras economías. Es decir, no sustituye, sino, al revés, complementa ambas economías, y eso fortalece mucho la visión.
Lo segundo, es que no es esta visión de que “de México salen materias primas para procesarse en otro lado”, sino tiene una visión de aumentar el valor agregado en México, que es consecuente con el Plan México.
Entonces, las inversiones tienen que ver con la producción en México y, al mismo tiempo, con facilitar la inversión de empresas mexicanas en Europa, que hay muchas, que tienen mucha presencia en la Unión Europea.
Entonces, es una visión muy importante de avanzar en reducir aranceles, en algunos casos eliminarlos, pero con una visión de complementariedad, no de sustitución.
Y esto fue muy trabajado por la Unión Europea y por nuestro equipo en México, por la Secretaría de Economía.
Lo segundo. En materia global de una visión política, pues es una visión política de construcción de paz; lo diría en esos términos.
Nuestra visión es que la construcción de la paz tiene que ver con el respeto a los derechos humanos, tiene que ver con la soberanía de los pueblos, tiene que ver con el respeto entre naciones y con una visión multilateral.
Esta es una visión que compartimos, Europa y comparte México, y eso es lo que estamos poniendo al frente.
Y es un ejemplo al mundo, en general, de que podemos ponernos de acuerdo entre regiones, entre naciones, para la construcción de una paz duradera.
---
PRESIDENTE DEL CONSEJO EUROPEO, ANTÓNIO COSTA
Vale. Estamos tan cercanos, que la Presidenta ha hablado por todos nosotros.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
MODERADOR
De esta manera concluye esta conferencia de prensa.
Se despiden de ustedes la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo; el Presidente del Consejo Europeo, excelentísimo señor Antonio Costa; y la Presidenta de la Comisión Europea, excelentísima señora Úrsula von der Leyen.
Agradecemos a ustedes su amable asistencia, deseándoles que pasen una excelente tarde.
—000—
