Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de mayo de 2026
Presidencia de la República
22 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchos temas.
Buenos días a todas y a todos.
Hoy tenemos a Ana Valdez, otra vez. Vamos a dedicar muchos viernes a las y los paisanos, a las y los mexicanos que viven en Estados Unidos —como hemos platicado aquí— de primera, segunda, tercera, cuarta generación.
Y Ana, como directora general de Latino Donor Collaborative Think Tank, ha hecho diversos estudios con distintas instituciones en Estados Unidos, y queremos que se conozcan estos números, esta aportación de las y los mexicanos en Estados Unidos. Entonces, hoy Ana está aquí para hablarnos de las mujeres mexicanas en Estados Unidos.
Y después, está aquí María Lorena Ramírez, corredora rarámuri, conocida por todas y todos ustedes; Mirna Beatriz de la Cruz, “Estrellita” para todos nosotros y ustedes; y Miriam Morales, embajadora de “México Imparable” de la región Mixteca. Van a platicar porque fueron una carrera a la Muralla China, y ganaron.
Y, además, viene —la última carrera, ¿verdad?— la última carrera de “México Imparable”; vamos a seguir, pero por lo pronto, de los que anunciamos.
Entonces, queremos platicarles de estas extraordinarias mujeres y hombres, porque fueron mujeres y hombres, al serial “México Imparable”.
Bueno, entonces, presentamos estos dos temas.
Antes de ello, hay un enlace a Michoacán, porque estamos iniciando un programa que se llama “Maratones de Lectura” con las y los jóvenes de México.
Inicia el día de hoy. Y está Abraham Carro, director del Imjuve, con el gobernador de Michoacán. Vamos a hacer un rápido enlace.
Y al cierre de la conferencia, “Suave Patria”.
Bueno, vamos a Michoacán, luego Ana Valdez y luego “Estrellita”, Lorena y Miriam.
—Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE) ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta de la República. Muchas gracias.
Estamos muy contentas y contentos de saludarle aquí desde Michoacán, de la mano de la SEP y a través de su instrucción. Y echamos adelante Jóvenes Transformando México. Damos por iniciado en todo el país, en cientos, miles de escuelas y cientos de plazas públicas.
Más de millón y medio de jóvenes están, en este momento, participando en este Maratón por la Lectura.
Le quiero dejar la palabra a nuestra querida Denisse, que le platique un poco de lo que va esta jornada para que todo el pueblo de México esté informado.
—Adelante, Denisse—.
---
ANA DENISSE (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta, y a todos los que nos escuchan.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ya salieron los…—
---
ANA DENISSE (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Soy Ana Denisse.
Hoy, en el Día del Estudiante, soñador, divertido, creativo, estamos aquí, en uno de los puntos del Maratón por la Lectura que se está realizando en todo el país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—También hay oposición en el Maratón de Lectura—.
---
POETA Y ESCRITORA, OLIVIA OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Decirle, Presidenta, a usted y a quienes nos escuchan, que estamos aquí los jóvenes con el corazón intempestivo, firmes en la creencia del poder que tienen la literatura y la poesía como herramientas de memoria histórica y también como herramientas para imaginar —como decía Rosario Castellanos— que debe haber otra manera posible de ser joven, “debe haber otra manera posible de ser humano y de ser libre”.
Soy Olivia Oropeza, poeta y escritora mexicana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
ESTUDIANTE, TANIA SOFÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Por acá les habla Tania Sofía, una estudiante normalista de educación especial. Tengo 21 años.
Y quiero comentarles que este es un momento histórico porque por primera vez muchos jóvenes salimos a las calles, a las plazas, a las escuelas, a leer, a escribir, a divertirnos, a soñar, a pensar que otro mundo es posible, pero, sobre todo, a Transformar nuestro país.
En verdad, muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Alfredo—.
---
GOBERNADOR DE MICHOACÁN, ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muchísimas gracias, Doctora Presidenta, valiente.
Estamos aquí con los jóvenes de Michoacán.
Bueno, saludos, Doctora Presidenta.
La lectura es cultura y es libertad. Así que los jóvenes son eso, son libertad. Tenemos que impulsarlos.
¡Y que viva la lectura!
Un abrazo, queridísima Presidenta.
¡Bravo!
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE) ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Abraham.
A ver, Abraham, muy rápido, ¿por qué no dices en qué consiste el Maratón de Lectura?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE) ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Claro que sí, Presidenta, le platico:
En miles de escuelas y cientos de plazas jóvenes están saliendo a leer en voz alta, a regalar libros, gracias al Fondo de Cultura Económica, estamos repartiendo miles de libros.
Se está leyendo poesía, se están haciendo concursos literarios.
Y vamos a estar todo el día, al mismo tiempo, en todas estas plazas generando estos espacios de lectura, de libertad.
Y bueno, el objetivo es que esto se construya en un ejercicio permanente de impulso a la lectura, el fomento, la participación y la integración de los jóvenes.
Entonces, bueno, la participación está en los 32 estados y en todos los municipios de nuestro país; hasta allá está llegando la lectura, hasta allá está llegando el Gobierno de México para impulsar este bonito evento, este bonito proceso.
Y vamos a seguir trabajando con las y los jóvenes de México fomentando ―como siempre― que lean, que se cultiven y que se formen en la Transformación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Abraham, ¿cada cuándo van a ser los Maratones?
Ahora estoy yo de entrevistadora.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DE LA JUVENTUD (IMJUVE), ABRAHAM CARRO TOLEDO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy bien, Presidenta.
Pues mire, lo tenemos programado por lo menos una vez al mes de manera nacional, pero se están instalando todas las semanas: ejercicios estatales —como el que estamos llevando a cabo— para hacer estos espacios de debate, de discusión, de lectura, en donde vamos a estar impulsando, a través de escritoras y escritores mexicanos, muchos de ellos jóvenes, que van a impulsar Laboratorios de Escritura para aquellas y aquellos que quieren participar, puedan hacerlo.
Por favor, escríbannos en nuestras páginas y redes sociales, porque ahí vamos a estar publicando todas las semanas: dónde vamos a estar, cómo vamos a estar impulsando estos espacios.
Y bueno, bienvenidas y bienvenidos todos. Aquí nadie sobra, todos son muy bienvenidas, muy bienvenidos.
Y esperamos que ni un solo joven se quede atrás y que participe en este proceso que estamos llevando a cabo de fomento a la lectura, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Abraham.
Es parte de Jóvenes Transformando México.
Bueno, vamos… —Ah, ¿había otro…? No—.
Ana.
---
DIRECTORA GENERAL LATINO DONOR COLLABORATIVE THINK TANK (LDC), ANA VALDEZ
Muchísimas gracias, Presidenta, primero que nada, señora Presidenta, por permitirme estar aquí otra vez. Es un gran honor.
También a ustedes, en la audiencia, desde luego, y aquí presente, y a nuestras compatriotas. Es realmente un honor.
Hoy tengo muy buenas noticias de un grupo que a veces no sale en los títulos más importantes de los periódicos económicos, pero que está creciendo y haciendo crecer muchísimo a Estados Unidos y también a nuestro país, que son las mujeres mexicanas en Estados Unidos.
Es realmente un honor. Yo soy una de ellas; entonces, me identifico tremendamente con ellas. Me emociono, perdón, pero es que es increíble verla ahora con números, porque ya lo vivimos, la gente en la audiencia que tiene familia, que ha estado en Estados Unidos, sabe lo que es estar allá y sabe lo que es la lucha, con todas las cosas buenas que hay, pero también con todo lo que implica estar fuera de tu país, lejos de tu comida, de tu gente, de tu idioma, de tus tradiciones, etcétera.
Y cuando vemos el resultado de este grupo es realmente de muchísima admiración. Y no lo digo porque obviamente yo sea parte de esto, sino porque lo veo diariamente con todos mis compatriotas en Estados Unidos.
Entonces, bueno, con eso vamos a empezar.
―Creo que tenemos una gráfica antes, ¿verdad?, antes que esa. Exacto, gracias, esa es la que quería―.
Les voy a empezar con los números:
Y este número tengo ―señora Presidenta, muchísimas gracias por dejarnos― es la primicia. No hemos nosotros, de hecho, lanzado el reporte todavía, pero les traigo la primicia, este es un número que nadie sabe hasta el día de hoy, excepto adentro de nuestra organización:
Las mujeres mexicanas que trabajan en Estados Unidos y déjenme aclarar: las mujeres mexicanas inmigrantes y las que nacieron allá también, es el conjunto de las mexicanas que están, de origen mexicano, que están en Estados Unidos, aportan más de un billón de dólares al año.
Estamos hablando que es la mayoría de la aportación de las mujeres latinas, y es una aportación fuertísima de las mujeres, en general, en Estados Unidos.
Para que tengan un contexto de quiénes son y cuánto crecen demográficamente también:
Hay 22.2 millones de latinas en Estados Unidos; 14 millones de esos 22 (millones) son mexicanos, de origen mexicano.
Entonces, estamos hablando de un porcentaje altísimo, desde luego, que tiene además ciertas características por las que somos tan productivas; y que no es nada más lo que hacemos hoy, sino —volvemos a lo mismo— la tendencia.
Primero que nada:
1 de cada 4 mujeres en Estados Unidos es latina. Yo no sé si ustedes conocían este concepto: 1 de cada 4 mujeres en Estados Unidos es latina.
Y 1 de cada 5 mujeres es mexicana.
La edad de las mexicanas es muy importante, porque nuestra edad promedio en el… La mía no, desde luego, pero la edad promedio en Estados Unidos es 30 años; cuando la edad promedio de las mujeres en Estados Unidos es 44.
Ya hemos hablado antes del beneficio que es que seamos una comunidad tan joven.
Pero esto es sumamente importante por los números que les voy a dar enseguida:
Hay 7, casi 8 millones de mexicanas trabajando en Estados Unidos. A pesar de que somos una comunidad tan joven, tenemos casi 8 millones de mexicanas trabajando.
Y esto, aquí hay un número que a mí me impacta muchísimo, que es: que el 69 por ciento de las mexicanas trabajan.
Acuérdense —otra vez— que somos muy jóvenes; entonces estamos hablando que los jóvenes empiezan a trabajar temprano y que la gente de más de 18 años está trabajando varios turnos, y está trabajando. Y por eso es el éxito de esta contribución económica.
Bueno, ¿a qué se debe? Hay muchas razones:
La primera es la juventud, desde luego, pero también el emprendimiento. Más del 50 por ciento de las mexicanas en Estados Unidos piensan que para su avance en ese país necesitan fundar un negocio.
Ese es un número inmenso, porque la comunidad americana es muy bien conocida por los negocios, pero la comunidad americana tiene un índice del 42 por ciento. Las mexicanas en Estados Unidos: el 50 por ciento piensan que tiene que tener un negocio.
Y el 82 por ciento de las mexicanas están enfocadas en construir un patrimonio. Para ellas no es… Y eso también es una diferencia con otras mujeres en Estados Unidos: ellas no están pensando nada más en hacer negocio, ellas no están pensando no nada más en el dinero. Claro que el dinero importa mucho y, claro, las mexicanas también tienen ambición, pero ellas están pensando en construir un patrimonio.
Cuando ellas compran una casa, y especialmente cuando están fundando un negocio, ellas están pensando en sus familias, en sus familias pasados, en sus congéneres y también en sus hijos, ellas quieren dejarle algo a sus hijos porque para nosotros la familia es sumamente importante.
Y acuérdense que dentro de un negocio y con cualquier otra misión, lo más importante es qué te motiva a hacerlo y esto hace a las mujeres mexicanas muy poderosas, que la motivación es crear un patrimonio para la gente alrededor de nosotros.
Hay otro ingrediente muy importante por lo que las mexicanas están teniendo excelencia. Uno es el optimismo.
Aquí vemos uno de los resultados del reporte que vamos a lanzar: el 26 por ciento de las mexicanas piensan que “ahorita están mucho mejor que hace 2 años”. Y recuerden que estamos pasando en Estados Unidos una situación muy retante, es una situación en la que uno esperaría que este resultado sería menor ¿no?
¿Por qué? Por todos los… Ahora sí que los retos —vuelvo a repetir, no quiero ponerle un calificativo más que eso—, pero por los retos que estamos pasando en ese país.
Pero, sin embargo, las mexicanas siguen pensando que están mejor que hace 2 años.
También piensan que “están mejor que sus padres”.
Y también en nivel igual que las no mexicanas, piensan que “sus hijos van a estar bien”. Y para ustedes que han estado, algunos de ustedes que han estado en Estados Unidos últimamente, eso es un término muy optimista.
Otra de las características que a mí me fascinaron como mexicana que soy es que las mexicanas se sienten listas para ser líderes, esto es sumamente importante.
Este reporte —creo que lo había mencionado la vez pasada— lo hicimos con Kantar, Kantar Estados Unidos, que es una de las organizaciones, de hecho, es la organización líder a nivel mundial del consumidor, ¿no?, del consumidor, en general.
Y de acuerdo a los números de Kantar, el 69 por ciento de las mexicanas dicen que “están listas para liderear”. Acuérdense: el 70 por ciento de las mexicanas.
Volteen alrededor y vean a las mexicanas que conocemos, el 70 por ciento de todas esas están listas para liderear.
El número de otras mujeres que no eran mexicanas es 59 (por ciento). Hay un gran movimiento de liderazgo en Estados Unidos, pero las mexicanas son las que piensan que tienen más liderazgo de todas.
¿Y qué causas las mueven? Porque eso también es muy importante.
Desde luego, como se puede esperar, una de las causas más importantes es los derechos de los inmigrantes, porque hayas nacido allá o no, estás afectado por eso, no nada más por tu familia inmediata, sino por la percepción de lo que es una latina en Estados Unidos. La percepción es sumamente importante.
Nosotros trabajamos mucho para que las representaciones en medios, tanto en entretenimiento como en noticias, sean positivas.
Claro que reportamos, y hay que reportar problemas y demás, pero es muy importante que la representación de las latinas sean estos números; no el pequeño índice que tenemos de criminalidad o un índice de gente que está sufriendo tremendamente, que sí, hay un 16 por ciento de las mexicanas en Estados Unidos que viven en la pobreza, pero hay 84 por ciento que no viven en la pobreza y nadie está hablando de eso.
Entonces, la representación es muy, muy importante.
Y para las mexicanas, una de las cosas que más motiva esta representación y esta necesidad de que nos vean como lo que somos, en base a estos números, es los derechos de los inmigrantes y también los derechos de las mujeres.
Una de las cosas que vemos, y no tengo tiempo para ahondar en esto, pero una de las características también muy bellas de las mexicanas en Estados Unidos es que tienen una devoción —podríamos decir— por causas como el calentamiento del mundo, por el ambiente, por la conservación de animales, por los derechos de muchas comunidades que no tienen derechos en algunos países, etcétera. Y entonces, bueno, claro, el derecho de las mujeres es muy importante para las mexicanas.
Y como se pueden dar cuenta, estos promedios, tanto la del derecho de las mujeres como los derechos de inmigrantes, son más prominentes en nuestra comunidad.
Y otra cosa, y la Presidenta ha hablado de esto muchas veces, también nosotros lo documentamos, es: la importancia de la familia, que es uno de los regalos que traemos a cualquier país al que vayamos, que tenemos en este país, gracias a Dios; y después, que llevamos a los países a los que vamos, Estados Unidos es uno de ellos, que es: la devoción y la dedicación a la familia.
Y aquí hay otros índices muy interesantes:
El 45 por ciento de las mujeres mexicanas en Estados Unidos está casada, comparada con las no mexicanas es 36 por ciento.
Y el 60 por ciento de las mujeres en Estados Unidos tienen hijos y nada más el 54 por ciento de las no mexicanas tienen hijos.
Y esto, volvemos a lo mismo, hablamos de esta motivación para hacer un negocio y crear patrimonio para la familia, para los hijos, etcétera. Entonces, esto es sumamente importante.
Bueno, tenemos muchos datos que les vamos a compartir en el futuro, pero quiero terminar diciéndoles que estos números son muy importantes, pero creo que lo más importante es la intensidad con la que las mexicanas trabajan ―ya vimos―, con lo que las mexicanas emprenden ―aquí hay una gráfica que les compartiré en el futuro de cómo emprenden negocios― y cómo las mexicanas se integran, por su juventud, constantemente cada año a esa fuerza de trabajo de 18 años.
Esto es una tendencia. Las mexicanas no son el futuro del país, Estados Unidos, son el presente de este país, y es sumamente importante que nos empiecen a conocer por eso. Somos el presente y estos son los datos que lo confirman.
Gracias. Gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante. ¿Quién va a hablar primero?—
---
EMBAJADORA DE “MÉXICO IMPARABLE” REGIÓN MIXTECA, MIRIAM MORALES HERNÁNDEZ
Muy buenos días, Doctora Presidenta. Buenos días a todos. Muchísimas gracias por el espacio.
Mi nombre es Miriam Morales Hernández, actual embajadora de “México Imparable”. Y me siento muy orgullosa de formar parte de este gran equipo, de promover el deporte, la cultura.
Agradezco a “Estrellita”, a Lorena, por abrirme las puertas y por confiar plenamente en mí.
Soy orgullosamente mixteca, tlaxiaqueña.
El pasado fin de semana competimos en la Gran Muralla China, por primera vez, cinco mujeres: dos mujeres mixtecas y tres rarámuris compitieron, por primera vez, en Muralla China; de pueblos originarios.
Dos primeros lugares, rompiendo récord.
Y dos segundos lugares.
Un tercer lugar.
Bueno, esto es parte de lo que es “México Imparable”, de darle visibilidad.
Para nosotros, es un gran orgullo llevar nuestras raíces, nuestro origen a otro lado del mundo. Y que por parte de esta iniciativa de “México Imparable” nosotros podamos salir gracias a ello, tenemos oportunidad de salir más al extranjero, y que estos talentos se vean reflejados, y que gracias a este apoyo nosotros podemos sobresalir en el deporte.
También mencionar que, a inicios del año, en enero, estuvimos presentes en Hong Kong compitiendo, de muchas culturas como es: tzeltal, maya, otomí, mixtecos y rarámuris también, tuvimos la participación. Y cada uno de nuestros compañeros hicieron un buen papel, trajimos muy buenos lugares para México.
Y para ello, nosotros nos sentimos muy orgullosos de poder trascender en el deporte, de poder llevar nuestra cultura al otro lado del mundo, de poder demostrar que los sueños sí se cumplen y de poder demostrarle a la juventud que luchen por sus sueños.
Y que a través de esto ―con la iniciativa de la Presidenta― podemos alcanzar grandes metas, podemos trascender en el deporte.
Y que esto no se termine, y que esto siga, porque para nosotros nos ayuda como deportistas, como grandes talentos a sobresalir y a foguearnos más en el extranjero.
Es parte de lo que nosotros vivimos y de lo que nos gusta experimentar, porque hemos recorrido grandes caminos, hemos recorrido grandes, grandes senderos, y lo que a nosotros más nos gusta es la montaña.
Aquí es una imagen presente de lo que vivimos el fin de semana:
Toño obtuvo el primer lugar, rompió récord.
Sabina, el tercer lugar.
Balbina, el segundo lugar de los 21 kilómetros.
Mario Ramírez el segundo lugar de los 21 kilómetros.
Y su servidora, el primer lugar de los 21 kilómetros, rompiendo récord del evento.
Solamente quiero agradecer a “México Imparable” por darle la oportunidad y darle la visibilidad a los pueblos originarios, de promover deporte, de promover cultura. Y que esto no se termine.
Gracias, “México Imparable”, por abrirnos las puertas y por darnos grandes oportunidades en el extranjero.
A continuación, presentaremos un pequeño video.
---
ATLETA Y LÍDER DE “MÉXICO IMPARABLE”, MIRNA BEATRIZ DE LA CRUZ ÁLVAREZ “ESTRELLITA”
Buenos días. Muchas gracias, Presidenta. Buenos a todos los aquí presentes.
Acabo de ver el video y la verdad que me llena de muchísima emoción.
Antes de iniciar, quiero comentar rapidísimo esta participación que tuvieron los cinco atletas en la Muralla China, recordando que Miriam Morales ganó el primer lugar en Hong Kong, en enero; y lo volvió a hacer ganando el primer lugar en la Muralla China, rompiendo el récord.
Y hace un momento le contaba a la Presidenta que participaron más de 60 países. Y todos, casi todos tenían que ver con los mexicanos, con los chicos, para tomarse fotografías.
Antonio Ramírez, el hermano de Lorena, de la gran dinastía Ramírez, también rompió récord.
Y cuando pasaron a la premiación, los dos chicos que quedaron por 40 minutos después de la llegada de Antonio, hacían como reverencias de la gran admiración.
Y muchos medios de comunicación se acercaron a ellos y, “¡wow!”, y toda esa emoción.
Y esto es lo que nosotros buscamos con “México Imparable”.
Agradeciendo, Presidenta, por esta gran iniciativa, por apoyar, por creer en el deporte, por unir lo que es el deporte, la cultura y el turismo, y dar una visibilidad.
Vamos a recordar rapidísimo el “México Imparable”, que son 4 carreras de este serial:
La primera fue “Raíces de Agua”, que es la cultura maya, que iniciamos en Palenque, Chiapas. Tuvimos una participación de 3 mil 500 participantes. Muy emotiva esta gran carrera, donde unimos a los pueblos originarios, y fue el inicio, es el inicio de “México Imparable”.
Posteriormente, “Raíces de Fuego”. Fue en diciembre 2025, con una participación de 6 mil asistentes, aquí en la Ciudad de México.
Y pues, bueno, más allá: hemos ido construyendo una gran comunidad de gente que participa, de pueblos originarios y, sobre todo, también de todas las personas que se han unido a este gran proyecto y el motivo de poderle darle esa habilidad a los pueblos originarios.
Y en marzo, el 22 de marzo, fue “Raíces de Tierra”, con una participación de 2 mil 500 participantes, asistentes.
Debemos recordar que estos eventos se realizan en lugares emblemáticos, con historias de México, y también buscamos dejar una derrama económica en las comunidades y en los lugares donde vamos participando.
Y pues, bueno, viene el último capítulo que ahorita se los va a presentar Lorena Ramírez.
Gracias.
Gracias, Presidenta.
---
CORREDORA RARÁMURI ULTRAMARATONISTA Y EMBAJADORA DE “MÉXICO IMPARABLE”, MARÍA LORENA RAMÍREZ NAHUEACHI
(inaudible), Presidenta, con permiso.
Gracias por el espacio. Hola, buenos días a todos.
Esta es la última carrera que tenemos en Barranca del Cobre, Urique, Chihuahua. Se va a hacer el 7 de junio.
Y esta es la playera y medalla.
Y tenemos tres distancias.
Bueno, pues invitamos a toda la gente, a corredores en Chihuahua y diferentes estados que participen con nosotros en esta última carrera que tenemos. Y corremos, apoyando a las corredoras, campeonas y también campeonas, campeón.
Muchas gracias por el espacio, Presidenta.
Bueno, tenemos también la ruta, esta se va a hacer el 7 de junio. Ahí esperamos… 6 y 7 de junio. Ahí estamos, te esperamos ahí en Areponapuchi, Barranca del Cobre; municipio: Urique, Chihuahua.
(Habló en lengua indígena). Vamos a ver un video.
---
VOZ MUJER
Este es el último llamado de “México Imparable”. Un camino que nace en nuestras raíces y recorre todo lo que somos: tierra, color, historia.
Cada paso nos trajo hasta aquí.
Y cuando el camino se eleva, todo cambia.
Aquí, donde el aire es distinto, corren los de pies ligeros. Y tú puedes vivirlo paso a paso.
Distintos caminos, una misma raíz.
En lo alto de las Barrancas del Cobre te espera una experiencia única en el aire, digna de un gran cierre:
“México Imparable”, Raíces de aire. Barrancas del Cobre 2026.
---
CORREDORA RARÁMURI ULTRAMAROTONISTA Y EMBAJADORA DE “MÉXICO IMPARABLE”, MARÍA LORENA RAMÍREZ NAHUEACHI
Bienvenidos a mi casa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues estas son las tres notas, informaciones, del día de hoy.
Ahora sí, vamos a las preguntas.
―Adelante. A ver, vamos a estrenar acá―.
---
PREGUNTA
Hola, buenos días, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
Mi pregunta es para Miriam.
Muchas felicidades a todos ustedes. Qué orgullo que nos representen en el deporte.
Miriam, la pregunta sería: siendo tan joven, ¿qué consejo le das a todas las mujeres de todas las edades para confiar en nosotras?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
EMBAJADORA DE “MÉXICO IMPARABLE” REGIÓN MIXTECA, MIRIAM MORALES HERNÁNDEZ
Que somos mujeres imparables.
Y que no hay edad para cumplir sueños, que a cualquier edad puedes realizar tus sueños, tus metas. E incluso para poder correr, no importa la edad que tengas, no importa; desde pequeños aprendimos a correr, así nacimos y esa es la esencia de nuestra vida.
Y pues, bueno, de dejarse ir, de aventurarse, pero, sobre todo, aprender de cada experiencia y nunca dejar de confiar en una misma.
---
PREGUNTA
Gracias, Miriam.
No me presenté, perdón. Mi nombre es Marcela Lecuona, de Desinformativas. Mucho gusto.
Presidenta, con respecto a la soberanía, confiamos completamente en usted. Si usted nos dice un día: “¡mexicanos al grito de guerra!”, vamos a gritar con usted.
A veces sentimos que con el gobierno nos queda un poco a deber con las privatizaciones de playas, con la gentrificación, con los despojos. Y pues nada… ¿Cómo podemos controlar esta nueva colonización?, que se siente de esta forma.
¿Y por qué no les cobramos visas a los estadounidenses y canadienses? Imagínense cuántos apoyos podríamos sacar con todo eso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tienes razón en que continúa habiendo abusos, vamos a decir, en ciertos lugares.
¿Cuál es la diferencia?
Antes la política del abuso venía del gobierno, el gobierno promovía la política del abuso, del despojo.
Bueno, nos despojaron de las empresas de los mexicanos, nos despojaron de minas, nos despojaron de riqueza de la nación. Antes venía de ahí.
Ahora, todavía ocurre en ciertos lugares, y lo que hay es que estar pendiente permanentemente.
Por eso la participación ciudadana es muy importante. Ahí donde hay una demanda legítima —porque también a veces no necesariamente ¿verdad?—, pero ahí donde hay una demanda legítima de denuncia de privatización de playas, pues ahí tiene que estar Semarnat para abrir los caminos.
Ahí donde hay denuncia de un despojo de un área para el desarrollo de algo privado que se hizo de manera ilegal, pues hay que denunciarlo y hay que seguir trabajando.
Solo que es una visión distinta: nosotros lo combatimos eso, siempre con la ley, porque es lo que nos corresponde, y antes era desde el gobierno. Es la gran diferencia.
---
PREGUNTA
¿Y sobre las visas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, es una propuesta.
Nosotros no estamos contra el pueblo de Estados Unidos. Es más, queremos que haya hermandad entre los pueblos.
Denunciamos cuando hay políticas o hay acciones discriminatorias contra nuestros paisanos y paisanas, de personas o de gobiernos, pero nosotros no queremos entrar en conflicto con Estados Unidos ni con su pueblo.
Claro, tenemos límites en la colaboración y la coordinación que tiene que ver justamente con la defensa de la soberanía.
Entonces, es una idea, se puede plantear, pero nosotros queremos que vengan a México, que conozcan la riqueza cultural, que se enamoren de nuestro país, porque es la mejor manera de que regresando a su país conozcan la grandeza cultural de México, la grandeza de los paisajes.
Entonces, lo dejamos como una idea, pero también podría tomarse como un conflicto, y pues es mejor evitar los conflictos, a menos que sea necesario, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Perfecto. Y por último, ¿sobre la Flotilla Sumud tenemos noticias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí —A ver si Roberto nos da lo último—.
Con gusto te podemos informar.
Y nuestra posición siempre es la defensa de los derechos humanos, donde sea, y particularmente con esta agresión que no tiene ninguna justificación.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, acá—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días. Gaspar Vela, Grupo Milenio.
En primer lugar, preguntarle respecto a la reunión que tuvo el día de ayer con el secretario de Seguridad Interior de Estados Unidos.
Posteriormente, él puso un tuit en el cual mencionaba que “se había abordado, se había discutido, el fortalecimiento de los esfuerzos de México contra narcoterroristas”.
¿Qué se tocó en este tema, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La relación con… Quedó muy claro en la reunión —o por lo menos eso fue lo que nos planteamos— es —y quedó muy claro—: que la colaboración entre Estados Unidos y México es eso, es colaboración, es coordinación; que no hay subordinación y que es mejor para ambos países coordinarnos bien.
Ese es, digamos, nuestro posicionamiento que planteamos ahí.
Y de parte del secretario hubo un reconocimiento al trabajo que está haciendo México.
Y yo le planteé que: “¿por qué no las reuniones que tenemos del Entendimiento de Seguridad se hacen más seguido?, para que no haya malos entendidos y que se esté dando seguimiento a la colaboración”.
Y se quedó que en la próxima reunión de este grupo es en junio, y que a partir de ahí se siga trabajando en la colaboración.
Entonces, ese fue el tono de la reunión.
Se presentó los resultados de seguridad: cómo estamos colaborando, cómo estamos coordinándonos.
Y también yo le dije con toda transparencia lo que son nuestras leyes y nuestra Constitución:
Cómo la colaboración tiene que estar en cierto marco.
Que las operaciones conjuntas en territorio, pues esas no nos lo permiten nuestras Leyes ni la Constitución, que la colaboración tiene que ser en otro marco.
Y la verdad, creo que fue una buena reunión. De ambas partes, pues coincidimos en seguir trabajando, colaborando —lo puse ahí— en el marco de respeto que tienen ellos hacia México y nosotros hacia Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿De parte de él hubo algunas peticiones específicas, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nada más de lo que está en el Acuerdo que tomamos en el mes de septiembre, en el Entendimiento del mes de septiembre, que demos seguimiento a ello.
---
PREGUNTA
¿La visita de Sara Carter ya queda completamente descartada para el lunes, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se pospone, se pospone para junio, creo, cuando venga el equipo de Seguridad. Bueno, estamos viendo eso.
No fue una… Fue un tema de agenda, no fue un tema de que “no quiera venir”, sino un tema de agenda, y se está buscando el mejor momento.
---
PREGUNTA
¿Entonces esta reunión de Entendimiento sería aquí en la Ciudad de México, en junio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, la primera reunión de Entendimiento… Bueno, el seguimiento de las reuniones que teníamos será aquí en nuestro país.
---
PREGUNTA
¿Hay alguna fecha tentativa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé si al final quedaron en la fecha, creo que están por definirla, pero es en junio.
---
PREGUNTA
Ok. ¿Y el miércoles se mantiene la reunión con el…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El miércoles se mantiene el inicio de las conversaciones de la revisión del Tratado.
---
PREGUNTA
Ok. Muy bien, Presidenta.
En un segundo tema. El día de hoy Milenio publicó que: el cártel de Sinaloa burló la fiscalización del Instituto Nacional Electoral en los comicios de dos municipios de Morelos donde, de acuerdo a la Fiscalía General de la República, este cártel había metido dinero en los comicios de 2024.
Preguntarle si ¿la iniciativa que nos presentó el día de ayer contempla un fortalecimiento a esta fiscalización o qué otras acciones se pueden hacer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé exactamente qué plantea la nota de Milenio y cuál es la fuente y… porque hay que ponerlo todo en su justa dimensión.
Entonces, sobre la nota: que diga la Fiscalía o el INE si es, en efecto, lo que está planteando Milenio.
La iniciativa de ayer tiene el objetivo de que lo que hace Morena con sus candidatos se institucionalice para todos los partidos políticos.
Es decir, que antes de postularlos pueda tener conocimiento, los partidos políticos, de si hay una persona que está siendo investigada o que tiene algún riesgo —como ayer lo mencionó Luisa María—.
Y la decisión de postular o no es del propio partido político.
Entonces, en vez de solo estar preguntando a la Fiscalía o preguntar al Gabinete de Seguridad, bueno, que el INE forme una Comisión que tenga contacto con la UIF, con la Fiscalía, con otras instituciones del Estado mexicano, de sus propios consejeros. Y que, si un partido político quiere consultar, pues que consulte a través del INE. Y el INE, con la información que le da, las instituciones del Estado mexicano, pueda responderle al partido político.
Ese es el objetivo de la iniciativa que se presentó el día de ayer.
---
PREGUNTA
Y una vez que ya están las campañas, Presidenta, ¿cómo evitar que el crimen organizado meta este dinero, digamos, en efectivo?
Recuerdo que su Plan A de reforma electoral tenía un punto en ese sentido. ¿No es así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La fiscalización, fortalecer la fiscalización.
Quedó que el INE puede, el área de fiscalización del INE puede hacer convenios con la UIF. Entonces, puede hacer convenios con la UIF y poder hacer una fiscalización mayor para fortalecer al INE, porque finalmente es la institución, y al propio Tribunal Electoral, en caso de que llegara a ocurrir una situación como estas.
---
PREGUNTA
Ok. Presidenta, también preguntarle, esta semana Milenio publicó que: la Unidad de Inteligencia Financiera había iniciado una revisión a las empresas de los hijos del gobernador con licencia de Sinaloa, Rubén Rocha.
Preguntarle si ¿la propia UIF ha bloqueado o ha iniciado alguna investigación a los hijos de Rubén Rocha?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La UIF hace bloqueos, a partir de riesgos, que es una manera automática. No tengo conocimiento en particular de a quiénes hizo bloqueos o no.
Ellos informaron recientemente de algunos bloqueos que hicieron, a partir de esta situación automática.
No me ha informado la UIF si hizo alguna suspensión… ―¿O cómo le llaman ellos? Porque no le llaman “congelamiento”, le llaman…—.
---
INTERVENCIÓN
—“Bloqueo”—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No, no le llaman “bloqueo”, le llaman… Tiene otra palabra—.
Para alguna persona en Sinaloa.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta: el Departamento de Justicia de Estados Unidos presentó cargos en contra del expresidente de Cuba, Raúl Castro.
También, en la semana, el expresidente de Bolivia, Evo Morales, ha acusado “persecución política” y dice que “está en la lista de acusados de Estados Unidos”.
¿Qué postura tiene su gobierno a este respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Autodeterminación de los pueblos.
Ha habido históricamente una visión injerencista de los Estados Unidos, no es de ahora.
La primera vez que se postuló Evo Morales lo acusaban, 2004 creo que fue ―a ver, chécale cuándo fue― de que era… que estaba vinculado de una u otra manera al narcotráfico, por ser dirigente indígena de una zona de producción de coca, de hoja de coca, no de cocaína.
Y el gobierno de Evo Morales, pues ha sido el mejor gobierno que ha tenido Bolivia en la historia y los resultados hablan por sí mismos:
Aumentó el Producto Interno Bruto.
Aumentó la renta.
Aumentó el nivel de vida de la gente.
Disminuyó la pobreza.
Disminuyó la desigualdad.
Fortalecieron la soberanía sobre sus recursos naturales.
Entonces, es una visión de que pueden influir en otros países.
Nosotros no estamos de acuerdo con esa visión.
El caso de Cuba ocurrió hace 15 años, de lo que están acusando a Raúl Castro; o 20, no sé.
---
INTERVENCIÓN
—30 años—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No, chécale cuántos años—.
---
PREGUNTA
‘96, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, bueno, 30 años. Hace 30 años, imagínense.
O sea, ¿Qué sentido tiene que, en este momento, acusen a una persona por algo que ocurrió hace 30 años?
Sigo leyendo, yo, las memorias de Miguel de la Madrid, entre otros libros que estoy leyendo, particularmente, las partes de la relación con Estados Unidos y el embajador Gavin.
Tiene ahí frases —a ver si después las presentamos— donde dice: “Estados Unidos siempre ha usado el tema del narcotráfico como pretexto para injerencia”.
Entonces, eso hay que tenerlo claro.
Ahora, ¿qué tenemos que hacer nosotros como país, como gobierno? Tener claro eso y, al mismo tiempo, colaborar con ellos en donde podamos colaborar, porque no queremos pelear con ellos. Y hasta ahora, en muchas áreas han sido respetuosos.
Y, además, creo que son ciertos sectores, no se puede generalizar el gobierno de los Estados Unidos.
Entonces, nuestra posición, ¿por qué? Entre otras cosas, pues porque allá hay 40 millones de mexicanos, 38 millones de mexicanos, es tener una buena relación; y siempre la vamos a buscar. Pero no se nos puede olvidar que hay otra intención también en lo que hacen.
Es histórico, no es de ahora, es histórico, repito, con muchos gobiernos.
Ha habido gobiernos que no establecen colaboración, sino más allá de eso; como ahora pasó con el caso de Chihuahua.
Entonces, nosotros decimos: “colaboramos, nos coordinamos”.
Se lo dije ayer al secretario de Seguridad: “colaboramos, nos coordinamos, pero operaciones conjuntas en tierra, pues eso no nos lo permite nuestra Constitución; tenemos que buscar otros mecanismos de colaboración, de coordinación”.
Y él lo entendió. Dijo: “está bien, lo importante es que sigamos colaborando”.
Es cierto, lo importante es que sigamos colaborando y evitar malos entendidos. Y que pongamos, por encima de todo, a nuestros pueblos y a la relación de nuestros gobiernos.
Esa siempre va a ser nuestra posición.
Ah, pero no hay que olvidar la historia, no hay que olvidarla porque, pues si no, nos aislamos, vemos el tema como si fuera algo aislado. Entonces, hay que tener en cuenta todo el contexto.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos por acá. A ver, la compañera que no…—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Laura Arana, de El Sol de México.
Presidenta, hace unas semanas publicamos en El Sol de México que: el Gobierno de México, en específico, la Secretaría de Gobernación, determinó no incluir la denominación “madre buscadora” a la Ley de Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas, como lo ordenó la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Ellos argumentan que “ya se da una serie de protección” a estos personajes, a estos sectores.
Pero ¿por qué no incluyó el término?, si nos podría dar una opinión, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién? ¿Quién no incluyó el término?
---
PREGUNTA
La Secretaría de Gobernación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, que lo explique la Secretaría de Gobernación. Debe tener una razón jurídica, no tiene nada que ver con no apoyar a las madres buscadoras; tiene que ver con un asunto, más bien, jurídico. Entonces, que lo explique la Secretaría de Gobernación.
Pero hay que decir que la secretaria Rosa Icela recibe cada 15 días a los colectivos, está trabajando con madres y familiares de personas desaparecidas, y están avanzando en encontrar personas en… Mencionó en la última conferencia de prensa que se habían encontrado más de 5 mil personas que habían sido denunciadas como “desaparecidas”.
Entonces, siguen trabajando, seguimos trabajando.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta: había comentado que iba a venir una Comisión por parte de Petrobras a aprender sobre Pemex…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya vino.
---
PREGUNTA
¿Nos podría platicar, por favor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vino, ya trabajaron, regresaron a Brasil.
Vamos a firmar un Acuerdo de Entendimiento con Petrobras.
Petrobras ha desarrollado diversas actividades que nos interesan. Una actividad, es la actividad de exploración en aguas profundas con distintas metodologías, que es en este momento la empresa más desarrollada del mundo en este tipo de exploraciones.
Entonces, nos interesa trabajar con ellos en este tema, aguas profundas, y someras también.
En campos, por ejemplo, ya maduros… Campos maduros es aquellos campos que ya sale muy poco petróleo de ahí. Y para que salga más, tendrías que meterle muchísimos recursos.
Entonces, ellos han desarrollado metodologías que en campos maduros visualizan, a través de la exploración, bajo distintos mecanismos, si de manera más profunda hay más petróleo ahí.
---
PREGUNTA
¿Hay una fecha establecida para esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En junio queremos firmar el Entendimiento con ellos, en junio.
Todavía no sé si voy a ir a Brasil, estamos en eso, porque hay muchos temas en el país, no por otra cosa, pero eso no quiere decir que no tengamos el Acuerdo de Entendimiento Pemex-Petrobras.
---
PREGUNTA
Por último, ¿con el funcionario de Estados Unidos que visitó ayer nuestro país hablaron sobre el tema del gobernador con licencia, Rubén Rocha Moya, le comentó algo sobre el tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no tocamos el tema, porque ese es un tema del Departamento de Justicia de Estados Unidos; entonces, es otra institución.
—Vamos a este lado. A ver, Hans—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle: el Inegi ha informado, ya, que hay una desaceleración en la inflación de acuerdo a la medición de abril pasado.
Quisiera yo su opinión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aumentó el PIB, de lo que esperaban es poco, pero aumentó, y disminuyó la inflación.
Y entre otras cosas, pues tienen que ver las actividades que hemos estado haciendo, no es nada más que el mercado hizo que disminuyera la inflación.
A diferencia del pasado… En el pasado había inflación: “bueno, es una medida macroeconómica. ¿Qué hay que hacer? Aumentar las tasas de interés del Banco de México”. Y eso, pues ponía freno también a la economía.
Ahora no, ahora el Banco de México dijo: “bueno, aunque aumentó un poquito la inflación, son temas estacionales, no vale la pena subir la tasa de interés”, incluso la bajaron en la última ocasión.
Y nosotros trabajamos con los gasolineros para bajar el precio de los combustibles, los incentivos para que no subieran los precios de los combustibles a pesar del aumento en el petróleo.
Fortalecimos el PACIC. De hecho, se va a firmar una nueva ronda del PACIC en esta semana que viene.
Y ha estado trabajando mucho Columba con las Centrales de Abasto para disminuir el precio del jitomate, que no haya especulación. Es decir, puede ser que no haya suficiente jitomate y que por eso aumentaron los precios, pero que no haya especulación con ese precio. Entonces, se ha estado trabajando mucho con las Centrales de Abasto.
Y el resultado es este: 4.11 por ciento.
Vamos bien.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, de acuerdo a lo publicado por un medio nacional, El Universal, de que: la Fiscalía General de la República diría, perdón, afirmó que “los Farías ejecutaron a 3 marinos y un fiscal”, ha salido un desmentido por parte de la Fiscalía General de la República diciendo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¿ya salió? Qué bueno, porque lo mencionó la fiscal en la reunión de la mañana, que “era falso”.
Qué bueno que ya publicaron que es falso.
Ahora sí que… Ya ven por qué vamos a hacer el programa especial de las noticias falsas, además del “Detector de mentiras”, ya se está preparando.
---
PREGUNTA
¿Para cuándo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En junio va a iniciar un programa semanal que va a coordinar Luisa.
¿Por qué Luisa, Luisa María —ayer dije “María Luisa”—, Luisa María? Pues porque el derecho a la información es un tema constitucional. Entonces, la Consejería Jurídica tiene que ver con eso.
Entonces, ella va a coordinar este programa; se está trabajando bien.
Porque es que diario son muchísimas noticias falsas, muchísimas; como esta, que es de 8 columnas.
O como la de ayer, que es: “cambian a mandos militares”, pues sí, lo hacen cada 2 años.
Entonces, es falso, como bien dice la Fiscalía.
---
PREGUNTA
—(inaudible) no desmiente. Más bien, que “la recopilación de la nota periodística…”—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso. Pero la nota periodística no tiene fuente que la Fiscalía haya dado, porque la Fiscalía no tiene información sobre eso.
---
PREGUNTA
—(Inaudible)—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero es falso.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema: el presidente del Consejo Europeo, António Costa, ayer, en un discurso aquí en México dijo que “la Unión Europea necesita a México, el mundo necesita a México. Europa quiere invertir más en México”.
Este discurso que incluso le da un reconocimiento a usted como nuestra Presidenta, México y del papel que está jugando y de este… Ya existía este Acuerdo Comercial, aquí incluso usted lo ha mencionado, pero se está fortaleciendo este acercamiento comercial, y hace este trascendente reconocimiento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Imagínense, allá en el Senado habla bien de México. Y hay algunos ahí que dijeron: “¡¿cómo va a hablar bien de México!?”.
---
PREGUNTA
Sí, en la tribuna del Senado, en efecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mexicanos.
---
PREGUNTA
¿Qué opinión tiene, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues agradecer a António Costa, que es presidente del Consejo Europeo; y a Ursula —a ver si digo bien el apellido— von der Leyen, que es presidenta de la Comisión Europea. Vamos a verlos en un ratito, junto con Kaja Kallas, alta representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad; y Maroš Šefčovič, comisario europeo de Comercio y Seguridad Económica, Relaciones Interinstitucionales y Transparencia.
Los vamos a ver en un momento.
Vamos a firmar esta actualización del Acuerdo Global y de Libre Comercio con Europa.
Todavía faltan algunos procesos, los tiene que aprobar el Senado de la República.
Pero yo agradezco mucho porque, la verdad, ha habido muy buena relación, y un reconocimiento a México y al Gobierno de México del trabajo que hemos venido realizando conjuntamente.
Y miren si México no está de moda que, entre otras cosas, Ursula von der Leyen lo que quiso es ir a ver el Museo de Antropología, se reunió con mujeres de pueblos indígenas, pues por lo que ha significado el reconocimiento y la reivindicación de los pueblos.
Entonces, eso ya traspasó fronteras.
A algunos en México no les gusta, porque en el fondo esconden mucho racismo.
Hoy, Krauze escribió un artículo diciendo “¡el falso indigenismo del Gobierno de México! Hay que reconocer que somos mestizos”.
Pues claro, por supuesto que hubo mestizaje. Primero hay que ver cómo se dio originalmente ese mestizaje.
¿Que se construyó una cultura distinta? Pues obviamente, eso es obvio.
El problema es que durante años, y años, y años, y años, quisieron poner como que “fue un encuentro de dos mundos, amigable, que construyó un mestizaje”, y “el —como decía Vasconcelos— el nuevo hombre universal desde México”.
Y claro que hubo mestizaje. La primera parte fue brutal, obligado, con mucha violencia.
Pero lo más importante en la reivindicación que hacemos de los pueblos originarios, en todas sus facetas, desde las grandes culturas, las grandes civilizaciones que existían en México antes de la llegada de los españoles, y los pueblos de hoy, su grandeza, su riqueza en el deporte, en la cultura y el orgullo que debemos sentir los mexicanos, de los pueblos originarios, todos, hay algunos que no les gusta, no les gusta.
¿Por qué no les gusta? Pues por su racismo, porque no… O sea, “¡¿cómo es posible que yo, hombre blanco, reivindique que vengo de pueblos originarios?!”.
No.
Aunque hayamos tenido antecedentes europeos, tenemos la obligación como mexicanos, más allá de nuestro origen étnico particular, de reivindicar la grandeza cultural de México.
Y al reivindicar la grandeza cultural de México:
Reivindicamos a los pueblos originarios de hoy.
Y reivindicamos que los valores de esas culturas son los que han permitido la construcción de los valores de las y los mexicanos, de las familias mexicanas, del pueblo de México.
Eso permite la dignidad, construye la dignidad, nos permite reconocer nuestros orígenes y estar orgullosos de ello.
Bueno, eso que a muchos mexicanos les cuesta trabajo: “¡no!, ¡¿cómo?!”, nos reconocen en Europa.
Viene el presidente del Consejo Europeo y lo reconoce.
Viene la presidenta de la Comisión Europea y lo primero que quiere conocer es el Museo de Antropología y el reunirse con mujeres de pueblos originarios.
Bueno, eso es un símbolo enorme.
Entonces agradecemos ese gesto, ese símbolo.
Y al mismo tiempo, construimos, no solamente con base en esa visión, sino construimos futuro de una manera distinta, no negando nuestro origen como pueblo, como patria grande, sino reivindicándolo.
¿Qué más fuerte que eso? ¿Qué más fortaleza que eso? ¿Qué más dignidad?
Eso nos da un orgullo tremendo.
Entonces es una buena reunión y… Un buen gesto, perdón.
Agradezco, además, sus palabras hacia mi persona.
Y va a ser una buena reunión hoy.
Y la firma, que es también un símbolo: que México tiene un Tratado Comercial con Estados Unidos, y queremos mantenerlo, fortalecerlo, porque América del Norte, cuando estamos juntos somos mejores, pero también está abierto a otros mercados y a otros lugares, y a la inversión de otros países.
---
PREGUNTA
Presidenta, y sobre las reformas que usted ha enviado, bueno, las iniciativas de reforma, sobre el Poder Judicial en particular, en estos cambios que propone, que ya aquí ya se han explicado detalladamente, ha surgido también una pregunta sobre el turno que se tiene en la Corte, de la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia, que lo que en un principio… Bueno, lo que hasta ahorita está es de que es un tema de género, pero también de votación.
Es decir, ahorita se encuentra el ministro…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí parece un… Hay algo que, digamos, se contradice, que quedó en la Constitución y que no queda claro.
Yo, la verdad, se lo dejaría a la Corte.
No quisiera ya, después de la primera elección al Poder Judicial, presentar una propuesta en ese sentido. Si los legisladores lo quieren hacer, adelante.
Y en todo caso, pues que sea la propia Corte quien resuelva sobre el siguiente presidente o presidenta.
Todos son muy buenos en la Corte. Hay algunos que no les caen bien a otros, pero la verdad es que es… Como le decía a… Lo dije aquí a algunos empresarios que vinieron: “no, es que el cambio en el Poder Judicial genera incertidumbre jurídica y…”, porque traen ese discurso ¿no?
Yo dije: “bueno, ¿díganme una resolución de la Corte que haya afectado a una empresa?”. No, al revés, ha habido resoluciones de la Corte que van a favor de las empresas en contra del SAT: ha habido por lo menos dos que yo haya… que tenga recuento.
¿Qué quiere decir eso?
Pues que no está ahí la Corte preguntándole al gobierno: “¿y qué quieres que resuelva?”; o decidiendo en función de una ideología o de un… No, está haciendo justicia.
Lo que ya no hay en la Corte es corrupción. Eso ya nada más, imagínense.
---
PREGUNTA
Y respecto a lo electoral de estas mismas iniciativas: el día de ayer se presentó —que también habrá en lo que ha presentado aquí, sobre esto que también ya un compañero aquí, mi compañero de Milenio preguntó— sobre blindar de alguna manera las elecciones respecto o frente al crimen organizado.
También el tema fue que se va a presentar, por parte de Ricardo Monreal, el coordinador parlamentario, la iniciativa para la nulidad de elecciones por injerencia extranjera.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, pues está interesante.
Ayer me mandó una nota Ricardo Monreal, de que estaba proponiendo eso, que “¿qué me parecía?”. Porque luego creen que estamos ahí este… Fue iniciativa de él.
Y me parece bien, la verdad, creo que es una buena iniciativa, porque en México decidimos los mexicanos.
O sea, lo que hace esa iniciativa es decir: “a ver, si se demuestra que hay injerencia de otros países en las elecciones, pues que sea para el INE o para el Tribunal un asunto de nulidad de la elección”.
Entonces, yo creo que está bien. O sea, aquí decidimos nosotros. “Nosotros” me refiero al pueblo de México.
---
PREGUNTA
Ya para concluir, Presidenta: la gobernadora Maru Campos, de Chihuahua —que ya se ha hablado bastante del tema, por lo de la CIA—, también preguntar sobre que tiene un acuerdo con el gobierno de Texas, es decir, de gobierno estatal —Chihuahua— con el gobierno de Texas con respecto a migración, seguridad, varios tópicos.
Preguntarle si ¿esto también es legal o se viola algún artículo, por todo lo que ya se ha devenido manejando del actuar de esta gobernadora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues que se analice, ¿no? Hay que ver hasta dónde llega ese Acuerdo que se firmó en el ´22, creo, ¿no?
---
PREGUNTA
Sí, fue en el ´22.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuál es el alcance de ese Acuerdo, y que se vea si es violatorio de la soberanía o no. Pero no he leído, yo, el Acuerdo, vi la nota.
Pero pues que se analice.
---
PREGUNTA
¿Pediría que se analizara?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No personalmente. O sea, ya las instancias correspondientes que analicen.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros ya pusimos nuestra posición, y la decimos públicamente, la decimos en privado, la decimos a las autoridades de Estados Unidos, a todos, es: “colaboración sin subordinación”.
---
PREGUNTA
Mire, nada más quisiera precisar, porque aquí lo tengo, rapidísimo. Entre los puntos más relevantes son:
Intercambio de información e inteligencia.
Coordinación contra tráfico de drogas, armas y personas.
Acciones para reforzar la seguridad en cruces fronterizos.
Colaboración tecnológica y operativa entre corporaciones.
Facilidades para agilizar comercio y transporte en la frontera.
Participación de agencias estadounidenses en labores de coordinación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues está raro, porque son dos gobiernos estatales.
---
PREGUNTA
Así es.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y las agencias son federales.
Entonces, que se analice.
Yo hice mi planteamiento ayer, lo hago y lo sigo haciendo: hay una visión de un sector de los conservadores, de la derecha mexicana, que piensa que tiene que haber más intervención y más injerencia de gobiernos extranjeros en México para distintos temas y, en particular, para seguridad.
Nosotros no, nosotros creemos en la soberanía, la independencia de México, y colaboramos con distintos gobiernos y buscamos los mejores ejemplos que haya en el mundo para poderlos desarrollar.
Y, en particular, con Estados Unidos: colaboramos, coordinamos; pero tiene un límite esa coordinación y esa colaboración, y es la que establece nuestra Constitución y nuestras leyes.
Porque también hay una idea ahí —y es importante— de que “los mexicanos no podemos” y que “necesitamos necesariamente del exterior para poder hacer lo que tenemos que hacer”.
México, el Estado mexicano es muy fuerte y las instituciones de seguridad del Estado mexicano también: desde las Fuerzas Armadas, que cuidan la seguridad interior y la seguridad nacional, y que hasta el 2028 apoyan en las labores de seguridad pública, como lo establece la Constitución.
Que, por cierto, fue el Presidente López Obrador quien lo legalizó, lo hizo; porque antes se usaba a las Fuerzas Armadas, pero no estaba dentro de la ley, promovido por los presidentes.
Entonces, el Presidente López Obrador dijo: “es importante que participen, pero hay que darle un marco jurídico, un marco legal”, y fue aprobado en su momento por el Congreso en la Constitución. Pero, bueno, ese es otro tema.
Las instituciones del Estado mexicano: la Secretaría de la Defensa Nacional, el Ejército Mexicano es algo único, único, es un orgullo de México.
Ha habido momentos en la historia que el Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas les ha ordenado hacer cosas con las que no estamos de acuerdo nosotros, como represiones, en su momento. Pero fue el Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas, o sea, los Presidentes de entonces.
Como en el ‘68, pues fue Díaz Ordaz quien lo ordenó, lo reconoció y lo puso; por eso es el responsable de lo que ocurrió ahí en la Plaza de Tlatelolco, y otros momentos.
Pero el Ejército Mexicano es una gran institución.
Luego, minimizamos la historia. Imagínense ustedes, pónganse en el momento:
1913.
Después de Madero, saca el Plan de San Luis, llama al pueblo a las armas; 1910, 20 de noviembre: “Pueblo de México, levántate en armas”, el 20 de noviembre a las 06:00 de la tarde. Así está el Plan de San Luis.
¿Para qué? Para derrocar a Porfirio Díaz, el peor régimen que ha existido en la historia de México.
Después, el neoliberalismo le copió muchas cosas; y el Presidente que se ufanaba de su relación con el exterior, mientras aquí adentro reprimía, exterminaba y sobreexplotaba, y entregaba tierras de los pueblos a extranjeros y nacionales.
Madero llama a las armas, se levanta en armas el pueblo de México con grandes dirigentes.
Y poco después, Porfirio Díaz decide renunciar, se va.
Se hacen elecciones y gana Madero, llega al poder Madero.
Sí, Madero, se puede considerar que no estuvo cerca del pueblo y que no supo cumplir con las demandas del pueblo: de reparto agrario, de mejores condiciones para los trabajadores. Pero era un hombre que pensaba que “la democracia iba a resolver todos los problemas”. Pero era un presidente legítimamente electo.
Y viene un golpe de Estado de una parte del Ejército, apoyado por —ya sabemos— un embajador de Estados Unidos. Golpe de Estado. Detienen a Madero, lo encierran aquí en Palacio Nacional. Lo van a llevar supuestamente a otro lado y lo asesinan, junto con Pino Suárez, afuera de Palacio Nacional.
Y llega Victoriano Huerta; golpe de Estado, apoyado por el ejército del porfiriato.
En esa circunstancia se levanta un gobernador, uno: el de Coahuila, del mismo estado que Madero.
---
PREGUNTA
Carranza.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Carranza. Solo uno. O sea, magínense.
Que Carranza tiene muchas cosas que son criticables, pero tiene ese acto heroico que es único.
O sea, pónganlo… O sea, colóquense en ese momento.
Y Carranza llama a la constitución del Ejército Constitucionalista.
¿Y quién lo forma? El pueblo, que llama a la rebelión para acabar con el golpe de Estado.
Claro, viene una rebelión popular, porque esa venía desde antes por el porfiriato y las injusticias.
Bueno, ese Ejército es la base del Ejército Mexicano. O sea, es un Ejército que se formó en contra de un golpe de Estado, por el pueblo.
Bueno, esa institución. Todas las instituciones son perfectibles, pero esa institución que ha formado generales, que son personas de una formación integral, extraordinaria.
Después, con Lázaro Cardenas se divide en dos: en la Marina y el Ejército.
Esa institución del Estado mexicano es la que nos ayuda a todos los mexicanos, todos los días:
Cuando hay lluvia, ahí están, con la Marina.
¿Hay una tragedia? Ahí están.
¿Hay inseguridad? Ahí están.
Ellos son los que han hecho la Guardia Nacional.
Bueno, esas instituciones, que los mexicanos nos sentimos orgullosos porque son las mejor calificadas de todas: la Defensa, la Marina y la Guardia Nacional, por encima incluso del gobierno, hay personas que no creen en ellas y que dicen “que vengan de afuera a ayudarnos porque ellos no pueden”.
¿Qué decimos nosotros? Hay que fortalecer la Guardia, hay que consolidarla, hay que hacerla… A las Policías estatales también, hay que consolidarlas, hay que trabajar con ellas.
Hay que crear Mandos de Policía.
Hay que crear Mandos de secretarios de Seguridad.
Las municipales, pues también.
Hay una institución que se llama “Guardia Nacional” que todos los días trabaja por la seguridad del país.
Y una Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana que se ha fortalecido para hacer inteligencia, investigación, para hacer las detenciones.
Bueno, esas instituciones son las que protegen al pueblo de México: de mafias, de cárteles, de inseguridad.
Esas instituciones. Estamos orgullosos de ellos.
Ahora, ¿colaboramos con Estados Unidos? Sí, con gusto, claro.
“Oye, ¿quieren ayudar a formarnos en capacitación?”. Adelante. Eso es histórico.
“Oye, que vamos a colaborar en inteligencia para que…”. Muy bien, perfecto.
“Oye, que yo quiero decidir allá adentro”. No, eso si ya no.
Entonces, como les decía: te invito a comer, platicamos, vemos cómo arreglas tu casa y cómo arreglo la mía, pero es muy distinto a que entres a mi casa, a querer tener la cocina, tener la recámara y mandar en mi casa. No, pues eso si no, porque mi casa es mi casa ―no mía, pues―, la casa del pueblo es la casa del pueblo. Se llama “México”.
Pero hay panistas, prianistas, que no creen en eso, que no creen en los mexicanos, que no tienen proyecto de nación para el país, y que a lo que se han dedicado, particularmente en los últimos 2 años —porque nadie “los pela”, aquí—, es a ir allá a hablar mal de México.
Esa es la diferencia entre un gobierno que opera ―más allá de que sea legal o no― con una visión que es la misma visión de Calderón, que además no llevó a nada y nuestra visión, que es: en México, el pueblo manda.
Y nos coordinamos con Estados Unidos, ¿para qué? para bien de México y para bien de Estados Unidos.
Lo mejor que podemos hacer es que haya una buena relación entre nuestros gobiernos, entre nuestros pueblos, pero con respeto.
Eso es lo que decimos aquí, fuera. Y eso es lo que a mí me parece fundamental, más allá de las partes jurídicas que no le corresponden a la Presidenta, le corresponden a las Fiscalías, en todo caso, si hay delitos.
Eso es lo que me parece que debe quedar claro: una visión y la otra; los resultados en un caso y los resultados en el otro.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya son 09:06. Vámonos, vámonos.
---
PREGUNTA
¿Lo de Loreto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah. Lo de Loreto se va a resolver, porque… Es un puerto en Baja California Sur.
Hubo un Decreto que en realidad buscaba actualizar algunos temas, pero nunca se pensó en que llegaran más barcos y… Entonces, lo está trabajando el secretario Marina para que no haya ningún problema, porque obviamente no queremos afectar a las ballenas ni nada de eso.
Entonces, ya, si quieren, muy pronto platicamos de eso, pero no, o sea, que no es… El objetivo no es que “ahora Loreto se va a convertir en que van a llegar 500 barcos y el puerto de Altura y…”, no, no, no, nada que ver. Tuvo que ver con un asunto de actualización de un tema que era necesario, legalmente.
Pero para que no haya problema, de todas maneras, eso se va a corregir y a informar bien, adecuadamente.
Bueno, vámonos. “Suave Patria”.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Tlanesik, Presidenta, la saludo con mucho respeto en la lengua náhuatl.
Tlanesik, amigas y amigos.
Como les comenté, les acabo de saludar en la lengua náhuatl, una variante que se habla en el estado de Puebla.
Amiga Lorena, Kuiraba.
Les damos la bienvenida a “Suave Patria”, este espacio que reconoce que el legado de grandeza precisamente se encuentra en los pueblos y comunidades originarias.
Porque nuestro país es arte puro. Y desde las expresiones de nuestros ancestros hasta los artistas modernos, inventar personajes e historias ha sido una manera de contar quiénes somos.
Por eso, en cada pieza de cartón, en cada trozo de papel y en cada pincelada de color, hay una narración que no se escribe con puño y letra, sino con la creatividad de los pueblos originarios.
Por eso, desde hace tiempo y tiempos remotos, nuestros artesanos han tenido la capacidad de transformar los sueños en realidad.
Acompáñenme, amigas y amigos, veamos cómo la imaginación en nuestro México no tiene límites.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA”
“ALEBRIJES”)
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Los alebrijes son criaturas coloridas que habitan la imaginación mexicana.
Con sus magníficas figuras, nos recuerdan que la fantasía tiene raíz, y que muchas veces lo que parece imposible solo necesita color para revelarse.
Somos una tierra con múltiples cabezas brillantes, miles de fuertes brazos con pies ligeros, y millones de corazones, pero con una sola alma mexicana.
México imparable.
Y muestra de ello, la visibilidad de estas grandes obras de artesanas, de corredoras, de compañeras artistas en estos espacios, espacios que nos recuerdan que las y los mexicanos tenemos un compromiso con nuestra historia.
Porque somos una suave patria, libre, soberana, y hoy tenemos la oportunidad de volver a nuestra tierra, a nuestro campo, a sentir el olor de la madera, el olor del papel, y el pulso de crear con nuestras manos esa imaginación que no le teme a lo desconocido.
Tlazocamati. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
