Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de mayo de 2026
Presidencia de la República
25 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Gusto saludarles.
¡Oh! Tenemos visitas.
—Hola, Julio. ¿Cómo estás?—.
Bueno, hoy vamos a hablar, primero, de “Quién es quién en los precios”.
Segundo, vamos a hacer un enlace a Baja California Sur, a Los Cabos, porque está ahí Esteva con Víctor Castro, el gobernador, para inaugurar el Paso a Desnivel de las Mujeres Libres, una obra muy importante, ya van a platicar ellos por qué.
Y después, está aquí Rosaura Ruiz y Violeta Vázquez, porque vamos a presentar un programa que se llama “Cátedras de la Diáspora Mexicana”:
Estamos invitando a investigadoras, investigadores mexicanos que estudiaron en el extranjero o que estudiaron aquí y por alguna razón se quedaron a vivir fuera. Y queremos que muchos de ellos se conecten con el país, que se incorporen, quizá no a regresar a México, pero que desde donde viven puedan dar clases a distancia, puedan formar estudiantes y puedan ser parte de la academia en México, que estén vinculados con las instituciones de educación superior y que, además, mantengan un vínculo con nuestro país.
Se llama “Cátedras de la Diáspora Mexicana”. La va a presentar Rosaura y Violeta; y nos acompaña también Gerardo Tamayo, que es director general de Cooperación Institucional y Sectorial…
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
—Internacional y Sectorial—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, Internacional ——aquí pusieron “Institucional”—. Internacional y Sectorial.
Entonces, vamos primero con “Quién es quién”.
Después, el enlace con Jesús Esteva y Víctor Castro.
Y después, las “Cátedras de la Diáspora”.
Y al cierre de la conferencia, “Humanismo Mexicano” con Diana Aurora.
—Vamos, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Por octavo mes consecutivo, Finabien se sigue posicionando como la mejor remesadora en cuanto a que es la que más pesos da por los dólares que envían nuestros paisanos de Estados Unidos a México, por esta combinación del promedio de comisión y el promedio de tipo de cambio.
Para la semana anterior, por cada 400 dólares se estarían recibiendo 7 mil 82 pesos con 66 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en este caso o en esta modalidad, que es depósito a cuenta o transferencia, es Ria Money Transfer con 6 mil 724 pesos con 23 centavos; le vamos a poner un tache.
Y para que todas y todos puedan consultar el monitoreo completo de las más de 15 remesadoras a las que les damos seguimiento, está disponible en nuestro sitio de internet.
En la modalidad de envíos en efectivo, la que más da es Pangea Money Transfer, 7 mil 156 pesos por cada 400 dólares. Y la que menos da es —se repite también en esta modalidad— Ria Money Transfer, 6 mil 712 con 44 centavos. Le vamos a poner a Pangea Money Transfer una palomita y a Ria le vamos a poner un tache.
Continuamos ahora con el informe que damos, semanal, del cumplimiento en el precio del diésel —aquí traigo mi acordeón—:
La semana pasada el precio promedio nacional estaba en 27 pesos con 43 centavos, ya bajó a 27 con 32. Y la semana pasada reportábamos un 56.3 por ciento de cumplimiento de las gasolineras que venden diésel en menos de 27 pesos litro; ahora, ya tenemos el 63.54 por ciento.
Y vamos a seguir trabajando. Hay una mesa permanente instalada, en donde está la Secretaría de Energía, Pemex, Secretaría de Hacienda, nosotros, ASEA, otras instituciones, para seguir impulsando la disminución en el precio del diésel.
Y aquí está gráficamente cómo del 18 de abril —la meta son 27 pesos— hasta el 24 de mayo, cómo ha ido disminuyendo el precio promedio del diésel.
Y tenemos —recordarles a todas y a todos— un mapa virtual en donde pueden ubicar los precios de gasolina regular y ahora de diésel en las estaciones de servicio del país.
Bien, estamos haciendo un seguimiento especial de diésel.
El seguimiento de la gasolina regular está en nuestro sitio de internet. Pero para fines de seguimiento del acuerdo para el diésel: tenemos aquí el precio de esta estación de Pemex en Iztapalapa, 26 pesos con 95 centavos, y aquí las que cumplen con el acuerdo en cada una de las regiones, y en ningún caso el margen es superior a 1 peso con 50 centavos; les vamos a poner una palomita.
Y existen todavía las que están vendiendo caro. Tenemos, miren, por ejemplo, esta BP en Puebla, Puebla, 29 pesos con 99 centavos, con un margen de ganancia de 2 con 48. Y tenemos esta Shell que está vendiendo en 28.99 con un margen de ganancia de 3 pesos con 9 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el seguimiento a nuestra canasta básica:
La más barata de nuestro monitoreo.
Recordar, es una canasta de 24 productos que no debe costar arriba de 910 pesos.
Tenemos Chedraui Mina, en Villahermosa, Tabasco, con 781 pesos con 40 centavos los 24 productos; le vamos a poner una palomita. Y el precio más alto lo identificamos en Walmart, Ciudad Juárez, 989 pesos; le vamos a poner un tache.
Y vamos a dar precios promedio de algunos de los productos que integran la canasta básica, como desde semanas anteriores:
Y aquí presentamos el kilogramo de azúcar, es azúcar morena, que tiene un precio promedio de 25 pesos con 89 centavos, identificando el más barato en La Comer, —recordar, precio promedio— en 19.47; y la más cara, Soriana, 27 con 50.
Y aquí hay un seguimiento de cuánto han estado variando el precio prácticamente de un año, un seguimiento de un año, con: el precio promedio —que ya mencionábamos—, la cadena más cara, la cadena que vende a precio justo, y más o menos se ha estado manteniendo el precio del azúcar con algunos picos por ahí en enero, pero ya con una estabilización hacia el mes de mayo.
Bien, aquí está la lata de sardina, que también está integrada en nuestra canasta PACIC, 19.46 la más barata en La Comer; Walmart, 40 pesos con 46 centavos. Misma presentación, mismo producto. Y el precio promedio está en 33 pesos con 24 centavos.
Y aquí está el comportamiento, vean cómo Walmart ha sido la más cara en este producto en particular, y La Comer se ha estado manteniendo como la más barata con nuestro precio promedio. Y cuánto ha estado, prácticamente está estable: en septiembre [2025] 29.86; 31.21 [febrero 2026]; pero estaba en 31.66 en mayo del año pasado.
Finalizamos, ahora con este seguimiento especial que estamos haciendo de los productos de la canasta básica:
Con el kilogramo de carne de res, siendo La Comer la más barata, 121 con 92; Soriana, 173 con 59, con un precio promedio de 164 pesos con 85 centavos.
Y en nuestra gráfica, ahí estamos identificando cuánto ha estado en precio promedio; también se mantiene estable el kilogramo de carne de res.
Aquí estamos en coordinación —como lo estábamos diciendo desde la semana pasada— con la ANTAD, los supermercados La Comer, Chedraui y Soriana y Calimax. Ya estamos colocando nuestros identificadores, depende también del tipo o de la cadena de autoservicio, también ellos le ponen alguna de su marca, pero en todo se repite la idea de que es el producto PACIC con “la palomita” o “el carrito”, para que todas las personas puedan identificar cuáles son los productos de toda la gama que tienen para escoger más baratos o con precios más justos, y que seleccionen eso al momento de hacer sus compras.
Continuamos.
Nosotros calculamos que todavía faltan unas 2 o 3 semanas para que en todas las tiendas de la ANTAD ya estén colocados estos identificadores.
En la Revista del Consumidor de mayo, en nuestro entorno digital, muy interesante, un artículo sobre aplicaciones digitales de localización. Se compararon seis de ellas, las más utilizadas, considerando funciones como alertas de lugares, historial de ubicaciones y alertas de peligro. Aquí están todas las opciones.
Consulten la Revista del Consumidor para este y otros artículos interesantes. Ahí está el QR para que se pueda descargar.
Ya estamos terminando con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Más del 63 por ciento de las gasolineras vende el diésel en 27 pesos o menos. Consulta nuestro mapa virtual.
2. Ubica los productos de la canasta PACIC a través de los identificadores que las distintas cadenas de autoservicio están colocando y consigue los 24 productos por menos de 910 pesos.
3. Conoce más sobre las aplicaciones de geolocalización en la Revista del Consumidor, son una herramienta para la seguridad, logística y control parental.
Descárgala. Aquí están nuestras redes sociales, nuestro sitio de internet y el Teléfono del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta. Que tengan todos muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
―Vamos al enlace con Esteva―.
---
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, querida Presidenta, la saludo con…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día, Víctor.
---
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
…con profunda alegría en el corazón y, además, con mucho respeto, porque la gratitud es bien importante para las y los sudcalifornianos.
Y usted, con esta obra que vamos a aperturar el día de hoy, viene cumpliendo a cabalidad con lo que nuestro proyecto de la Cuarta Transformación ha dicho: más obras para el bienestar de las gentes.
Y hoy aquí en Los Cabos, acompañado del señor alcalde Christian Agúndez; de don Jesús Esteva, que lo aprecio muchísimo; del representante de la SICT en el estado, el ingeniero Gutiérrez, quiero decirle, Presidenta, que hoy se cumple un viejo anhelo de las y los sudcalifornianos. Años demandando esta obra, y usted como primera Presidenta le toca darnos esta oportunidad de mejorar la movilidad aquí en Los Cabos.
Que va a ayudar esta obra a los que aquí vivimos, a los que aquí radican en este hermosísimo municipio, en esta puntita de Baja California Sur y del país, y sobre todo, a las gentes que nos visita para que haya mejor movilidad, que la gente pueda disfrutar más este paraíso que es Baja California Sur.
Presidenta:
Yo solo quiero abrazarla y decirle que en Baja California Sur valoramos mucho lo que viene haciendo por el país.
Y juntos vamos a estar el próximo domingo: abrazando, respetando todo lo que vienes haciendo, Presidenta, compañera, amiga, por Baja California Sur, por el país. Y también una lección al mundo de cómo se defiende la soberanía nacional, de cómo se ama a la patria.
Y estas obras, estas obras son amores y no solo buenas razones.
También aprovecho para darte las gracias por todo lo que nos has ayudado para que sigamos protegiendo el medio ambiente.
Loreto te abraza y te reconoce la decisión de ayudar para que el Parque Marino siga haciendo lo que más queremos: queremos el mar, queremos seguir amando nuestro desierto, nuestros mares, la montaña.
Y gracias a ti, con esa voluntad medioambientalista, de profundo arraigo a tu tierra, a México. Te queremos mucho y te quiero reconocer.
Esta obra va a ayudar a miles y miles de gentes. Este, el tránsito será ya otra historia; la estás contando tú, Presidenta.
Agradecerle a todo el pueblo cabeño, cabeños, por su paciencia de estos meses que hubo que interrumpir el tráfico.
Quiero decirle, Presidenta, que la gente fue muy comprensiva, amable y sigue siendo.
En unos minutos se va a aperturar esta nueva vía para que haya mayor bienestar en este importante municipio del país: Los Cabos.
Les saludo y te abrazo con mucho aprecio, con mucho cariño, y a todo el pueblo de México.
Nos vemos el domingo, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Víctor.
Jesús.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Con su permiso, Presidenta.
A continuación, informo las características de esta obra:
Lo primero, tiene una longitud de 1.5 kilómetros de intervención.
Se invirtieron 700 millones de pesos.
Se está terminando mes y medio antes del periodo contractual.
Y generó 2 mil 100 empleos.
Ahí se ven ya las laterales funcionando, que desde hace días están operando, y hoy estaremos abriendo los carriles centrales.
Aquí en esta siguiente imagen tenemos lo que era este punto: este punto tenía filas de espera de más de 40 minutos; longitudes de 1 kilómetro de vehículos que corren por la Transpeninsular, que es la Carretera 1, la “Benito Juárez”, que es donde estamos. Se hizo el paso a desnivel y esto intersecta con la zona del Aeropuerto Internacional de San José del Cabo, con la viabilidad que llega de ahí, y con el corredor turístico.
Va a beneficiar a más de 350 mil habitantes de la región y cerca de 2.6 millones de turistas.
Se hicieron modelaciones previo a la toma de decisión de la solución, y se determinó que este paso a desnivel y la glorieta en la parte superior era lo más adecuado.
Ah, aquí algunas imágenes.
El paso vehicular inferior tiene 800 metros de longitud.
Tiene pendiente, es decir, no tiene una condición de inundación, de encharcamiento, es el video que se está viendo en este momento, toda una pendiente en un sentido.
Adicionalmente, se hizo obras de drenaje en las laterales.
Aquí vemos también una ciclovía bidireccional, que es parte de la intervención.
17 cruces peatonales.
Casi 2 hectáreas de banquetas con ruta podotáctil, con un puente, en fin, tomando en cuenta al peatón —que esto es importante, la convivencia con el peatón— y la intersección de las diferentes vialidades que llegan al nodo.
Aquí, siempre, a veces la ausencia es presencia. Y recordar a los trabajadores, a las trabajadoras que participaron en la obra, que ahora no los vemos, pero que trabajaron día y noche para lograr concluirla.
Ahí se ven las imágenes de todo lo que fue la obra inducida, más de 10 kilómetros entre tuberías de acueductos, entre líneas de comunicación, media tensión.
Y nada más para dimensionar la intervención, son 22 kilómetros de pilas que se construyeron para formar los muros de contención de este paso a desnivel.
La imagen urbana. Siempre el arte: que forma parte de las obras, que es un pronunciamiento, siempre las obras como materialización de la convicción. Y en ésta aseguramos el derecho a la movilidad.
Y hoy, que se conmemora el natalicio de Rosario Castellanos, y en este contexto no puedo dejar de mencionarla, ella decía que “la obra no se…”, “la vida no se nos da hecha, sino que la hacemos”, y así hacemos estas obras.
Y también con un gobernador tan querido y siempre tan alegre… Ella decía que “la risa es la primer prueba de libertad”.
Y finalmente una frase que tiene que ver con las mujeres, decía que “la mujer debe romper con los modelos que la sociedad le impone para alcanzar una imagen auténtica y buscar siempre elegirse a sí misma”.
Y con esto cerramos.
Y vamos a dar el banderazo.
Presidenta, si nos ayudan con el conteo. Sería… Damos el conteo: 1, 2 y 3.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Ya vienen los vehículos.
Y pues hoy queda abierta, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Jesús, muchas gracias por el trabajo; a tu equipo, a las y los trabajadores.
Y gracias, Víctor. Un abrazo muy fuerte.
Saludos a todo Baja California Sur.
Glorieta de las Mujeres Libres de Baja California Sur.
---
GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR, VÍCTOR MANUEL CASTRO COSÍO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¡Puro pa´delante!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Vamos con “Cátedras de la Diáspora”.
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (SECIHTI), ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
Hoy presentaremos una iniciativa que expresa muy bien la visión de este gobierno que tiene sobre la ciencia.
Las cátedras se llaman “las Cátedras de la Diáspora Mexicana”:
Se trata de un programa orientado a fortalecer la vinculación entre investigadores e investigadoras mexicanas, mexicanos, que desarrollen su trabajo en el extranjero y el Sistema Nacional de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación de nuestro país.
La ciencia es por naturaleza una actividad de colaboración internacional.
Fuera del país hay mexicanas y mexicanos que realizan investigaciones, desarrollan tecnología, imparten cátedra, y lo hacen en laboratorios y universidades de gran prestigio internacional.
Muchas y muchos de ellos se formaron aquí, en las universidades públicas mexicanas, otros lo hicieron en el extranjero, pero muchos con apoyo del entonces Conahcyt y ahora de Secihti.
Siempre tuvieron la mayoría un profundo vínculo afectivo, intelectual y profesional con nuestro país.
El doctor Mario Molina representa uno de los casos más emblemáticos de la contribución de la diáspora científica mexicana al conocimiento mundial.
Formado en México con una destacada trayectoria académica en Estados Unidos, sus aportes al conocimiento de la atmósfera en general, y en particular del agujero de ozono, lo llevaron a ser reconocido con el Premio Nobel de Física… perdón, de Química en 1995.
Por cierto, nuestra Presidenta trabajó con él. Y, de hecho, el doctor Molina siguió trabajando con la Presidenta cuando ella era jefa de Gobierno en la Ciudad de México; apoyó proyectos de la Sectei, por ejemplo.
Durante su trayectoria, Molina siempre mantuvo una estrecha vinculación con México, demostrando que la comunidad científica mexicana en el exterior puede contribuir no solo al avance del conocimiento global, sino también al fortalecimiento de las capacidades científicas y tecnológicas nacionales.
Por eso, como nos indicó nuestra Presidenta, este programa de Cátedras forma parte de una estrategia de fortalecimiento de la cooperación internacional en ciencias, humanidades y desarrollo tecnológico.
En lo que va del sexenio, las becas al extranjero aumentaron más del doble respecto a 2024; y estimamos otorgar este año 2 mil nuevas becas en la convocatoria del 2026.
Este esfuerzo ocurre, además, en un contexto internacional donde la ciencia y la tecnología ocupan un lugar cada vez más estratégico.
Quisiera destacar, por ejemplo, que la cooperación en ciencia, tecnología e innovación forma parte del proceso de modernización del Acuerdo Global entre México y la Unión Europea, que se firmó recientemente.
Dentro de ese marco, en la Secihti trabajamos para establecer un mecanismo de cofinanciamiento México-Unión Europea que permita:
Fortalecer la participación en instituciones de educación superior mexicanas en el programa Horizonte Europa.
En áreas estratégicas como: Inteligencia Artificial, semiconductores, supercómputo, transición energética y cambio climático.
La Presidenta Claudia Sheinbaum ha señalado con claridad que “el fortalecimiento de la educación, la ciencia y la tecnología es una condición indispensable para el desarrollo soberano del país”.
Las “Cátedras de la Diáspora Mexicana” son, en este sentido, una apuesta para construir comunidad, una comunidad científica global vinculada con México, orgullosa de sus raíces y comprometida con el futuro del país.
También aprovecho para agradecer a la Secretaría de Relaciones Exteriores su apoyo en todo este trabajo.
Con ello estamos trabajando también para conocer el tamaño, el número de personas que están fuera de México haciendo investigación científica.
Por ejemplo, en Estados Unidos hay más de 16 mil personas que tienen doctorado y que están en algún tipo de investigación.
Algunos nos están apoyando, los embajadores de México del extranjero; y algunos tienen ya directorios muy completos de las personas que trabajan allá. Y como algo añadido: de personas extranjeras que trabajan en temas sobre México.
Estamos haciendo un trabajo en ese sentido, por instrucciones de la Doctora Sheinbaum.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Rosaura.
Adelante, Violeta.
---
SUBSECRETARIA DE CIENCIA Y HUMANIDADES, VIOLETA VÁZQUEZ-ROJAS MALDONADO
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, vamos a explicar un poco más esta iniciativa de la Presidenta Claudia Sheinbaum y que está implementando nuestra secretaria Rosaura Ruiz.
—Si podemos poner la siguiente lámina, por favor—.
El programa se llama “Cátedras de la Diáspora Mexicana”, y es un programa dirigido a personas investigadoras mexicanas que residen en el exterior y que desean o ya mantienen un vínculo con México a través de actividades académicas, de formación o de investigación.
Consiste en que, a estas personas investigadoras, después de presentar una solicitud, se reconocerá su vigencia en el Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores. Y con ello, se reconocerá su nivel de acuerdo con los resultados de una evaluación.
El Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores que llamamos coloquialmente “el SNII”, es eso, es un sistema de reconocimientos, en la mayoría de las ocasiones vinculados a un apoyo económico, en este caso se tratará del reconocimiento del nivel en el Sistema.
Y a las personas investigadoras que entren en este programa se les dará también un apoyo económico para movilidad, para que puedan venir a México, asesorar a los estudiantes, impartir un seminario, etcétera.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Platícales que el SNII será (inaudible)—.
---
SUBSECRETARIA DE CIENCIAS Y HUMANIDADES, VIOLETA VÁZQUEZ-ROJAS MALDONADO
—Exactamente—.
El SNII solamente va a darles el reconocimiento, mas no el apoyo económico que generalmente viene vinculado a este reconocimiento para los investigadores que residen en México.
En el caso de los investigadores de las Cátedras de la Diáspora Mexicana: se les va a reconocer la distinción, digamos, el nivel en el SNII, pero sin el apoyo económico, más sí con un apoyo anual para movilidad.
Los requisitos para ingresar a este programa son:
Ser personas con doctorado que realicen actividades de investigación en el exterior, que residan en el exterior y que se vinculen con algún proyecto de investigación científica, humanística o tecnológica en México. Y pueden ser personas que ya cuenten con el reconocimiento del SNII o no cuenten con él, eso es indistinto.
Tendrán que llenar el perfil único en la Plataforma Rizoma, que es la plataforma de la Secihti, que recibe toda esta información, y llenar una solicitud en esa misma plataforma.
Además, deberán contar con una carta de acogida de alguna institución de educación superior o centro de investigación mexicano que avale que está realizando actividades en vinculación con esta institución.
Los beneficios —como lo dije— son el reconocimiento en el SNII y un apoyo económico para movilidad académica.
Este es el cronograma que estamos planteando:
Publicaríamos la convocatoria el 5 de junio.
Vamos a dejar un espacio para que las personas actualicen su perfil en Rizoma. Como aquí se tienen que cargar todos los datos de producción científica y de la trayectoria de investigación, pues se requiere un poquito de tiempo para poner toda la información actualizada.
A partir del 26 de junio va a estar abierta la plataforma para ya enviar las solicitudes.
Se va —como todos los procesos del SNII— a someter a un procedimiento de evaluación por pares.
Y los resultados pensamos que estarán listos o, más bien, estarán listos a partir del 14 de septiembre, en nuestro mes patrio.
Y la vigencia de esta distinción será a partir de enero de 2027.
Vamos a mostrarles rápidamente el micrositio que hemos preparado para que la comunidad tenga acceso a esta información desde la página de la Secretaría, que es este:
—Si podemos entrar—.
Ahí está nuestro micrositio de las “Cátedras de la Diáspora Mexicana”, está en la página de la Secihti.
—Vámonos a ir más abajo, más abajo—.
Allí se explica qué es, cuál es el objetivo, los beneficios y a quién va dirigido, los requisitos para participar, el calendario que les acabo de mencionar.
Y más abajo están los dos, digamos, pasos de la postulación:
Uno. Llenar su perfil único en Rizoma. Muchos y muchas ya lo tienen actualizado.
Y le vamos a dar clic en “Envío de solicitud”, ahí, en esa liga. Y como ven, nos va a llevar a la plataforma de Rizoma, que los investigadores y las investigadoras ya conocen.
Bueno, eso sería lo que queríamos decir.
Y pues, como lo mencionó la doctora Rosaura, estamos haciendo un llamado, tanto a las representaciones de México en el exterior como a las instituciones mexicanas de investigación para que conozcan este programa, lo difundan entre los y las investigadoras, y expidan estas cartas de acogida para que se vinculen estas personas con proyectos de formación y de investigación en México.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El objetivo de este programa es vincular a académicos, académicas, que por distintas razones decidieron residir en el extranjero, trabajan en universidades o en instituciones académicas.
Y lo que yo he recibido de muchos, incluso de manera personal al correo electrónico, es: “¿de qué forma puedo seguir conectado con México?”, “¿cómo puedo ayudar?”, “¿cómo puedo seguir vinculado académicamente con el país”.
Entonces, diseñamos este programa, lo diseñó Rosaura con Violeta. La idea es que puedan, por ejemplo, si se contactan con la UNAM, con la UAM, con alguna universidad de alguna entidad de la República, a lo mejor donde se prepararon, o en el Poli, y el Poli le dice: “¿por qué no das una clase a distancia para la maestría de Electromovilidad, o la maestría de Filosofía de la Ciencia, o la maestría de Humanidades de Historia de México?”, porque incluso muchos se dedican a la historia de México y trabajan fuera.
Entonces, se conecta con una institución de educación superior, puede dar una clase, puede formar un estudiante.
Y si van a venir a México, si van a venir, digamos, 15 días que van a estar en México, pueden solicitar un apoyo de hasta 45 mil pesos para su viaje, sus… lo que van a gastar aquí en México; o no, a lo mejor deciden: “sí voy a México, pero no necesito que me apoye la Secretaría de Ciencia y Tecnología”.
Entonces, el apoyo es por si vienen a México durante un tiempo, y pueden solicitarlo o no solicitarlo.
Pero lo que queremos… Ahora que estuve en Barcelona, en el Consulado de Barcelona, se me acercaron muchos jóvenes académicos que se quedaron allá a vivir, se enamoraron a lo mejor de un catalán, se quedaron allá a vivir, de una catalana, pero quieren tener contacto con México.
Entonces, son miles de jóvenes o ya no tan jóvenes, y que quieren seguir formando parte de la academia en México. Entonces, por eso es este programa “Cátedras de la Diáspora Mexicana”.
Bueno, vamos a las preguntas.
