Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 26 de mayo de 2026
Presidencia de la República
26 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas, a todos.
Disculpen la… Mucha información ahí en el Gabinete.
Bueno, vamos primero con un enlace a la inauguración de otro puente, ahora en Colima, con la gobernadora de Colima y el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva.
Ayer inauguramos el Paso a Desnivel de las Mujeres Libres en Los Cabos, Baja California Sur, y hoy inauguramos un puente muy importante en Colima.
Después, vamos con Salud:
El doctor Kershenobich nos va a hablar de algunos temas generales.
Y después, vamos con el informe de Salud Casa por Casa y la credencialización al Servicio Universal de Salud.
Y después, muy brevemente, un enlace con Alejandro Svarch, que está en Tabasco para la inauguración de un acelerador lineal para la atención de cáncer.
Y muy brevemente también Martí.
—Ah, y Zoé también está en enlace, ¿verdad?—.
Y Zoé también está en enlace.
Bueno, vamos muy rápido.
Vamos con Jesús primero.
---
GOBERNADORA DE COLIMA, INDIRA VIZCAÍNO SILVA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
GOBERNADORA DE COLIMA. INDIRA VIZCAÍNO SILVA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Nos da mucho gusto, como siempre, poder saludarle desde Colima.
Estamos muy contentas. Hace unas semanas estuvimos inaugurando el puente “Celsa Virgen Pérez” en la zona norte de la ciudad capital. Hoy estamos en la parte sur inaugurando este puente que llevará por nombre “Epitacia Zamora Teodoro”, que es una mujer indígena caracterizada y reconocida en Colima por defender su comunidad, para preservar la fuente de abastecimiento de agua del 70 por ciento de la zona metropolitana de Colima, Villa de Álvarez.
Y para nosotros es muy importante, porque justo esto marca un recordatorio de lo que significan los gobiernos de la Cuarta Transformación, su sensibilidad Presidenta.
Por muchos años, la inversión se concentraba en la zona norte de las ciudades, de las regiones, de los países incluso. Y a través de la visión de la Cuarta Transformación, esta inversión, esta atención también se destina a la parte sur, en este caso de nuestra ciudad capital, para las miles de familias colimenses que se verán beneficiadas.
Este es un recordatorio de cómo todas las personas contamos, todas tenemos los mismos derechos y se nos trata con la misma dignidad desde el gobierno que usted encabeza, Presidenta.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Indira.
Jesús, platícanos.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí, con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, vamos a ver una breve presentación con la información de este puente.
Aquí estamos viendo en esta primera imagen el tercer anillo, el Periférico de la ciudad de Colima. Hace un mes estuvimos inaugurando Arco Norte “Celsa Virgen Pérez”, hoy estamos en el Arco Sur; con esto, resolviendo los principales conflictos de este anillo.
Aquí vemos en qué consiste:
Es un paso inferior de ferrocarril, donde las colas que se formaban, las líneas de espera eran de cerca de 1 kilómetro; 60 minutos, entre 40 y 60 minutos. Esto sucedía 5 veces al día, por lo menos. Y este es el beneficio principal para la población: estamos hablando de cerca de 30 mil vehículos de tránsito diario promedio anual que circulan en esta vía, y básicamente es para la zona de Colima y de Villa de Álvarez.
Aquí vemos el puente. Son 2 cuerpos con 3 carriles cada uno, 862 metros de longitud.
Una inversión de 630 millones de pesos.
Mil 900 empleos generados durante su periodo de construcción.
Y vemos el proceso constructivo. Siempre la memoria del corazón, agradeciendo a las trabajadoras y los trabajadores, que son quienes realizan estas labores.
Estas son imágenes de los diferentes meses donde se fue construyendo e inició en julio, se está terminando 2 meses previo al periodo contractual.
Aquí en Colima es de reconocerle a los trabajadores y las trabajadoras: su fuerza.
“El temple del brazo es el vigor de la tierra”, ese es el lema oficial de Colima.
Y pues el reconocimiento y el agradecimiento para quienes ahora están ausentes, pero que siempre los tenemos presentes con este agradecimiento.
Y pues es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante.
---
SECRETARÍA DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Vamos a dar el banderazo.
—Pasamos—.
Y sería: 1,2,3.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Ya están por pasar los vehículos. Hoy queda abierto este segundo puente.
Y recordar que, en Colima el año pasado hicimos 4 puentes, este año también estamos programando 4 puentes más entre Colima y Manzanillo, y ya iniciamos uno de los cuatro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí, ¿cómo dice la bandera? Está bonito tu eslogan.
No, el que trae Indira.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Ah, sí. “Obras que transforman”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Obras que transforman”.
---
GOBERNADORA DE COLIMA, INDIRA VIZCAÍNO SILVA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
“Obras que transforman la vida diaria de las personas”, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente.
Gracias, Indira. Gracias, Jesús.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Felicidades a Colima. Un abrazo.
Bueno, vamos con David.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Hoy queremos comentarles algunas de las medidas que estamos tomando ante el brote de ébola:
Es muy importante empezar señalando que en México no se han registrado casos y que el riesgo de propagación hasta este momento es bajo a nivel global, muy bajo para nuestro país.
Los casos han ocurrido fundamentalmente en la República Democrática del Congo y en Uganda. Y existe otro centro de vigilancia que tiene que ver con Sudán del Sur, porque conforman la región en donde se han detectado esos casos de ébola.
Es, sin embargo, importante estar pendientes de cómo evoluciona.
El día de ayer, el director de la Organización Mundial de la Salud comentaba que “el brote de ébola continúa en evolución y que la situación puede empeorar antes de mejorar”, pero eso se refiere fundamentalmente en esa región de los tres países donde está contenido.
El hecho importante para nosotros es que México mantendrá una vigilancia epidemiológica a través de la Dirección General de Epidemiología y de la Secretaría de Salud.
Aunque el brote parece ser contenido en una parte de esa región, es muy importante estar pendientes de su evolución.
Ante este brote, y con el fin de privilegiar la salud pública y la gestión de riesgos sanitarios, es muy importante la prevención. Y prevención implica estar preparados ante cualquier eventualidad que pueda tener este bloque.
México recomienda que las personas que hayan permanecido o hayan transitado en los últimos 21 días en la República del Congo, Uganda o Sudán del Sur, reprogramen su viaje para una fecha posterior, una vez que la emergencia de la salud pública de importancia internacional se dé por concluida. La recomendación es: que a las personas de esos países fundamentalmente traten de reprogramar sus viajes.
Nosotros, en los aeropuertos internacionales:
Vamos a tener filtros sanitarios.
Tenemos medidas preventivas.
Y también vamos a hacer una revisión documental y del itinerario que puedan haber tenido los pasajeros, porque pueden haber llegado no necesariamente de esos sitios, sino haber estado en Europa o haber estado en algún otro país.
Agradecemos la cooperación y el compromiso de las autoridades de origen.
Estaremos en contacto con ellos y con el sector aéreo para fortalecer los procesos de revisión y verificación de exposición a factores de riesgo del ébola previo al abordaje; conocer si han estado en contacto con alguna persona o han tenido.
Y estamos elaborando una lista de cuáles son los factores de riesgo de exposición.
Es muy importante recordar que el virus del ébola no se transmite igual que lo que sería con el COVID, por vía respiratoria, sino que se transmite con secreciones y fluidos de personas infectadas. Por lo tanto, el antecedente de haber estado en contacto con una persona infectada es muy relevante.
¿Cuál es la categoría de un caso sospechoso? Es aquel que, durante los 21 días, previo al inicio de los signos o síntomas haya estado en un área de transmisión del virus del ébola, o que haya tenido contacto con algún caso confirmado. Ese periodo de 21 días es lo que tarda la incubación.
Y caso confirmado es todo aquel que resulte positivo para la determinación del virus del ébola en el laboratorio.
Los síntomas de alerta son muy inespecíficos, como pueden ver: fiebre alta, dolor de garganta, dolor muscular, dolor de estómago intenso, diarrea.
Una de las características para diagnóstico de ébola es sangrado inexplicable, por eso se le llama una “fiebre hemorrágica”. Y por eso es muy importante el antecedente de contacto con una persona, porque los síntomas son inespecíficos en un principio, y en cambio el antecedente de contacto es muy importante.
México, como país anfitrión de la Copa del Mundo del 2026, está comprometido a proporcionar el ambiente más seguro posible:
Estamos llevando a cabo todas las medidas de aislamiento necesarias para cualquier eventualidad que pueda ocurrir
Estamos implementando protocolos de vigilancia epidemiológica en coordinación con los Estados Unidos y Canadá en el contexto fundamentalmente de la Copa del Mundo. Si no tuviéramos la Copa del Mundo, tendríamos una situación completamente distinta. Pero tenemos protocolos específicos para tener seguridad de todas las personas que estén aquí en el país.
Y seguiremos con avisos epidemiológicos nacionales que serán emitidos, tanto por la Dirección General de Epidemiología como por la Secretaría de Salud.
Termino diciendo:
No tenemos casos.
Estamos preparados ante cualquier eventualidad. Es mejor prevenir que… Pero tener todas las capacidades en caso de que se presentara algún caso.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Hoy les vamos a informar cómo va el Programa de Bienestar Salud Casa por Casa:
El programa —recordando nada más— consiste… Salud Casa por Casa tiene como objetivo garantizar el derecho a la salud de las personas adultas mayores y personas con discapacidad.
Hoy, cercano a un año de haber implementado este Programa de Bienestar, que empezó el 12 de junio del 2025, por instrucciones de la Presidenta, les vamos a decir todo lo que se ha realizado.
¿Cómo lo hacemos?
Cerca de 20 mil profesionales de la salud son las personas encargadas de realizar las visitas. Son enfermeras, enfermeros, médicos, médicas que, en coordinación con la Secretaría de Salud y la Secretaría de Bienestar, se tiene un protocolo para visitar casa por casa a las personas adultas mayores y personas con discapacidad.
Muchos… Ahorita verán cuántos hemos podido realizar. Estos son los datos que tenemos:
Hemos visitado a más de 18 millones 406 mil 12 visitas en el país.
En una primera visita fueron 11 millones 585 mil 174. Se va una… En esa visita nos tardamos un poco más, porque fue —ahorita les digo qué fue lo que hicimos—, pero: elaborar el expediente y la plática.
En la segunda visita llevamos 6 millones 78 mil 964 visitas.
Y estamos ya iniciando la tercera visita con 741 mil 874.
Esta es la cantidad de personas a las que nos hemos podido acercar, a las que les decimos: “aquí estamos, vamos a ver ¿cómo estás de salud?”. Y ahí estamos promoviendo el bienestar.
¿Cómo lo hacemos? Aquí muy rápido nada más:
La primera visita es la elaboración del expediente clínico: antecedentes, vacunas, enfermedades. Se realiza la plática.
En la segunda visita tenemos las detecciones de glucosa, colesterol, triglicéridos y toma de signos vitales, peso, talla, el valor nutricional. Ahí tenemos ese contacto con las personas adultas mayores y personas con discapacidad.
Y en la tercera visita les damos seguimiento a cómo va lo de sus enfermedades, información sobre el Servicio Universal de Salud, y los invitamos a que se credencialicen.
Esto lo hacemos en coordinación, insisto, en la Secretaría de Salud y la Secretaría de Bienestar.
Hay tantas experiencias, tantas historias, tantas anécdotas, tanto que hemos vivido. Son 18 mil millones de acercamientos, de escuchar, de estar cerca de la gente.
Estos solo son ejemplos. Les pasamos dos pequeñísimos videos.
—Por favor—.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA SALUD CASA POR CASA, MARÍA SÁNCHEZ
Nos dieron una visita las servidoras de la salud. Y pues, la verdad, nosotros nos sentimos muy, muy contentos, mi esposo y yo, de que ellas siempre están al pendiente de nosotros.
Me checan la presión, la azúcar, el peso.
Cuando me dicen que salgo mal en la azúcar, pues hay que bajarle al pan, a las tortillas. Y pues ellas nos dan muchas recomendaciones que hay que seguirlas.
Desde que llegaron, créanmelo que nos sentimos más seguros. Nos examinan bien y nos dicen lo que debemos de hacer.
Este programa, de verdad, está muy bien y nos sentimos con mucha confianza con ellas.
Tienen un ángel muy bonito.
---
SERVIDORA DE LA SALUD, ROSALINA RODRÍGUEZ
Mi función es ir casa por casa a visitar a los adultos mayores y personas con discapacidad para poder prevenir alguna enfermedad, por ejemplo: hipertensión o diabetes, que es la más común en nuestra localidad. Y le checamos la presión, la glucosa, triglicéridos, colesterol; los medimos, los pesamos.
Al nosotros ir a su casa:
Les explicamos de la glucosa o los triglicéridos o colesterol.
Les explicamos, a la vez, qué significan estos parámetros y los niveles que deben de tener para su edad y para las enfermedades que tienen.
Este programa de Salud Casa por Casa va haciendo efecto en nuestra comunidad. Vamos dando una oportunidad a que se cuiden, a que se puedan prevenir enfermedades graves.
El programa es muy bueno para los adultos mayores. Los adultos, la mayoría, están agradecidos con el programa porque ellos están viendo que se está haciendo realidad lo que se les prometió.
Yo me siento afortunada de estar en este programa.
Me gustaría, obviamente, que esto se hiciera más grande para poder ayudarlos a todos.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
A casi un año de iniciación del programa, más de 18 millones de visitas.
Los gobiernos de la Transformación dan resultados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Lety.
―Jesús―.
---
SUBSECRETARIO DE BIENESTAR, JESÚS SALVADOR VALENCIA GUZMÁN
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Como ya lo comentó la secretaria Leticia Ramírez, esta gráfica nos muestra que hemos sido de manera exponencial:
Iniciamos más o menos con 700 mil visitas al mes.
Y hoy ya, a partir de noviembre del año pasado hasta la fecha, hacemos más de 2 millones de visitas domiciliarias al mes, entre primera visita, segunda, y estamos ya iniciando con la tercera visita en algunos pacientes, particularmente del grupo de riesgo 4, que son los más graves.
Primero, agradecer al doctor David Kershenobich, al director del IMSS, IMSS Bienestar, ISSSTE, muchas gracias a todos, porque con ellos coordinamos permanentemente —conforme a lo que nos ha instruido la Presidenta— todos y cada uno los protocolos de salud que se llevan a cabo en el programa de Salud Casa por Casa.
Decía, hemos visitado 18.4 millones de visitas en 8.9 millones de hogares y 11.5 millones de personas. Es decir, 11.5 millones de personas hemos visitado de una meta que tenemos de poco más de 14 millones por visitar.
Se han referido hospitales y clínicas del IMSS, IMSS Bienestar e ISSSTE a más de 10 mil derechohabientes de la pensión con urgencias o emergencias. En esos hay casos muy graves que afortunadamente, gracias a la intervención oportuna de la enfermera y de los hospitales, hemos logrado salvar vidas.
Se han analizado más de 11 millones de pruebas capilares de glucosa, colesterol y triglicéridos, que nos permitirá, en coordinación con el Sector Salud, llevar a cabo medidas de prevención y atención pronta.
El Salud Casa por Casa permite integrar el expediente e historia clínica electrónica de personas adultas mayores y personas con discapacidad. Y con ello serán los primeros en integrarse al Sistema Universal de Salud.
Coordinaremos esfuerzos con el Sector Salud para la atención de derechohabientes con hipertensión y diabetes principalmente.
Atendemos a más de 200 mil derechohabientes de la Pensión que están en condición de postración. Y vamos directamente a sus domicilios y a ellos les hacemos visitas más seguidas por su condición; y en su momento les estaremos llevando también sus medicamentos a domicilio.
Y como saben, esto es una cobertura nacional y estamos llegando principalmente —como nos ha instruido la Presidenta— a los lugares de mayor dificultad o menor acceso a la salud de todo el país.
A la gente que más lo necesita, estamos en este programa con las enfermeras, que ya ha hecho referencia la secretaria.
Es cuanto, Presidenta.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Con su permiso, Presidenta. Buenos días.
Y ahora, después de haber escuchado el programa Salud Casa por Casa, les queremos platicar cómo está vinculado este increíble programa al proceso de credencialización del Servicio Universal de Salud, durante este año 2026.
Como ya les comentábamos, estamos visitando casi 2 y medio millones de adultos mayores cada mes. Y de esta manera vamos a poder iniciar como grupo prioritario con esta población para la etapa de credencialización del Servicio Universal de Salud.
A partir del 1º de enero —ustedes saben— va a iniciar, va a entrar en vigor el Servicio Universal de Salud.
Y credencializarse, tener su credencial, ir a registrarse, recogerla, tenerla en sus manos, va a ser la manera de poder acceder a este nuevo Servicio Universal de Salud.
Pero ¿qué significa y qué queremos que sepan los adultos mayores, las personas con discapacidad, toda la población que se va a estar credencializando este año y los que siguen?, ¿qué van a poder tener como beneficio tangible?, y ¿por qué le estamos pidiendo que vayan este año a credencializarse?
Son una serie de beneficios.
Y el primero es atención universal a urgencias: si alguno de nosotros tiene alguna urgencia o una emergencia médica, poder acudir al hospital más cercano, independientemente de nuestra derechohabiencia; ahí no solo ser atendidos, pero también permanecer en ese centro hospitalario hasta que estemos estabilizados, hasta que tengamos todo el tratamiento que requerimos.
Esto es muy importante para temas, por ejemplo: el infarto, una de las principales causas de muerte en nuestro país que queremos reducir juntos con el Servicio Universal de Salud. Cualquier persona con esta credencial va a poder acudir a cualquier hospital o inclusive Centro de Salud con capacidad resolutiva para atender emergencias en caso de un infarto.
También —si me dan la siguiente— en caso de infartos cerebrales, en caso de lo que llamamos “código cerebro”, este caso de eventos cerebrovasculares: también con la credencial vamos a poder acudir al más cercano, el que nos quede más cómodo, el que nos pueda ayudar a tener una atención más rápida, independientemente de si somos del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, acudir al más cercano.
De igual manera, cualquier adulto mayor, cualquier persona con discapacidad, cualquier persona que tenga la credencial del Servicio Universal de Salud y que sea parte de esta gran red que estamos construyendo, también va a tener el derecho a la continuidad de tratamiento cuando cambie su derechohabiencia
¿A qué nos referimos con esto? Tal vez una persona es diagnosticada de alguna enfermedad en el IMSS, y por alguna razón u otra cambia de derechohabiencia: cambias del ISSSTE, cambias el IMSS Bienestar.
Tener la credencial, ser parte del Servicio Universal de Salud va a permitir que sigamos siendo atendidos en el lugar donde nos diagnosticaron, donde nos están tratando y no tener que cambiar, solo por haber cambiado de derechohabiencia de un hospital a otro y comenzar una nueva ruta de diagnóstico que puede rezagar el tratamiento. Este es otro beneficio tangible de tener nuestra credencial.
También, muy importante, no solo para adultos mayores, pero para toda la población:
Acudir a recibir cualquier vacuna del Plan de Vacunación Universal, desde COVID, neumococo, cualquier vacuna que se aplique durante este Plan Universal de Vacunación.
Acudir a cualquier Centro de Salud indistinto de la derechohabiencia: aunque seamos del IMSS, poder ir a un Centro de Salud del ISSSTE; aunque seamos del IMSS Bienestar, poder ir a un Centro de Salud del IMSS. Así en todas las combinaciones posibles, siempre y cuando vayamos por nuestra credencial de este Servicio Universal de Salud.
Además, vamos a también iniciar, el 1º de enero, cuando entre en vigor este Servicio Universal Salud: consultas de atención primaria en la unidad de salud más cercana a nuestro domicilio.
Si tenemos una gripa, si tenemos algún problema estomacal, algo leve, algo que tengamos que atender rápidamente poder acudir a la que más nos quede cerca; a la que más esté cerca de nuestro domicilio, de nuestro trabajo, de donde estemos caminando diariamente, poder ir a una unidad de salud del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, con nuestra credencial como un derecho garantizado por el Servicio Universal de Salud.
Y queremos, además, platicarles de uno de los programas más ambiciosos y más importantes que tenemos asociados al Servicio Universal de Salud, que va de la mano directamente de este gran programa Salud Casa por Casa.
Hoy ya iniciamos a hacerlo en el Estado de México como una primera versión, pero para el resto del año completaremos que, en las 32 entidades federativas de nuestro país, el personal de la salud del programa Salud Casa por Casa pueda recetar medicamentos. Particularmente son 22 medicamentos de las enfermedades más presentes en nuestro país, enfermedades crónicas, como la diabetes, la hipertensión, la dislipidemia.
El personal de Salud ya está capacitado y ya hemos hecho las modificaciones para que puedan recetar a los adultos mayores, desde su domicilio, los medicamentos que requieren, no solo para padecimientos agudos leves, como una gripe o una diarrea, sino también para que den seguimiento a sus padecimientos crónicos, como la diabetes y la hipertensión.
Y para esto, de la mano del Servicio Universal de Salud y al tener nuestra credencial, cuando reciban las personas una receta de las enfermeras, enfermeros, el personal médico del programa Salud Casa por Casa, van a poder acudir a una red de espacios para recibir estos medicamentos de manera gratuita y garantizada:
El primer punto al que van a poder acudir son todas las Tiendas de Alimentación para el Bienestar en las zonas rurales. Tenemos contempladas más de 5 mil 500 Tiendas de Alimentación para el Bienestar que van a hacer esto.
Si vives en una zona rural y tienes la credencial, si te dieron una receta del programa Salud Casa por Casa, vas a poder acudir a recibir ese medicamento de manera gratuita en estas Tiendas, que en muchas zonas rurales están más cerca que cualquier otro tipo de infraestructura del gobierno.
De esa manera, un adulto mayor, una persona con discapacidad muy cerca de su domicilio va a poder, ya, garantizar su medicamento del programa Salud Casa por Casa.
Y para aquellos que vivimos en una zona urbana, en los Centros de Salud y en otro tipo de infraestructura de gobierno vamos a implementar máquinas de dispensación automáticas que garanticen el abasto de estos 22 medicamentos para que cualquier persona pueda y los reciba de manera 100 por ciento gratuita cerca de su domicilio.
¿Cómo van a saber las personas a dónde acudir?
Ahorita platicaré de ello, pero a través de una aplicación donde van a saber exactamente en qué puntos tienen sus medicamentos y garantía de ser entregados de manera gratuita.
Y muy importante, un programa nuevo, es que: en caso de que una receta no sea surtida en una Tienda de Alimentación para el Bienestar o en una de estas máquinas de dispensación en Centro de Salud, también contaremos con una red de farmacias para poder ir a recibir ese medicamento de manera gratuita en caso de no haberlo recibido en uno de estos dos los puntos que ya les comentaba.
De esta manera estamos generando una red amplia para que estos cerca de 2 y medio millones de adultos mayores que cada mes son visitados por una enfermera, por un enfermero, por personal médico inclusive, que reciban una receta que les permita no solo acceder a medicamentos gratuitos, sino también tener mayor continuidad de acuerdo a su tratamiento, encuentren siempre un punto para recibir ese medicamento y continuar mejorando su salud.
De igual manera, todas las personas que tengan esta credencial, que este año se credencialicen y vayan recibiendo este enrolamiento al Servicio Universal Salud, van a tener la posibilidad no solo de bajar una aplicación para tener su credencial digital, pero una aplicación que estamos diseñando desde hace ya un tiempo con acompañamiento de Inteligencia Artificial para distintos usos que espero sean muy útiles para todos:
Primero. Consultar su expediente médico, su historial clínico.
En segundo lugar. Un acompañamiento de Inteligencia Artificial que estamos trabajando para el seguimiento de su tratamiento, para acompañamiento de indicaciones médicas siempre proporcionadas previamente por un médico o personal de la salud.
Y en tercer lugar. Para la gestión digital de citas, tanto presenciales como de Telemedicina.
Todos estos son los beneficios que trae ser parte del Servicio Universal de Salud, que este año de manera prioritaria lo estamos enfocando en que todos los adultos mayores, todas las personas con discapacidad que son parte de este programa Salud Casa por Casa: acudan, se credencialicen y comiencen a ser parte de este Servicio Universal Salud.
Y los pasos para hacerlo son muy sencillos. Ahorita les daré los tiempos específicos. Pero ser parte del Servicio Universal de Salud es muy fácil:
Solo hay que acudir a nuestro módulo para registrarnos.
4 a 6 semanas después, nos va a llamar el propio equipo de la Secretaría de Bienestar para decirnos que “nuestra credencial está lista, que vayamos, que la recojamos”.
Y tenemos en ese momento también la posibilidad opcional —si alguien no quiere no lo tiene que hacer— de bajar la aplicación con su credencial digital y todas estas funcionalidades que ya les comentaba.
Ahora sí, ¿cuál es el plan para este año y cómo esperamos poder invitar a todos los adultos mayores en los siguientes meses a credencializarse?
Como ustedes saben, el programa empezó a credencializar hace cerca de 6 semanas, pero el llamado es a que, si tú recibes una Pensión de Adulto Mayor o Persona con Discapacidad, continúa y sigue abierto el registro de la credencial de Servicio Universal de Salud y estará abierto de aquí hasta el 14 de noviembre.
Iniciamos hace 6 semanas en 228 módulos, principalmente en las ciudades capitales de las 24 entidades federativas donde los servicios de salud ya están federalizados. Y hoy estamos, ya, iniciando el proceso en 2 mil 136 módulos, es decir, casi 10 veces más módulos para incrementar de manera muy dramática la capacidad que tenemos para credencializar a todos los adultos mayores y personas con discapacidad. Son 2 mil 136 módulos.
¿Cómo podemos saber cuál es el que nos queda más cerca?
Hay dos maneras:
La primera es nuestras enfermeras, enfermeros, personal de la salud, del programa Salud Casa por Casa, que cuando nos vayan a visitar nos van a poder decir exactamente cuál es el más cercano a nuestro domicilio.
Pero si alguien no quiere esperar y quiere ya credencializarse, los invitamos a que consulte la página gob.mx/bienestar, o marque al 079, y ahí les proporcionamos la información de cuáles son los módulos más cercanos a su domicilio, más cercanos a su trabajo, más cercanos a la zona que ustedes deseen para poder ir a registrarse.
Estos módulos, más de 2 mil, operan de lunes a sábado de 09:00 de la mañana a 06:00 de la tarde. Es decir, tenemos espacio tanto para las personas que pueden ir entre semana, como para que aquellos por alguna situación de trabajo tengan que acudir los sábados.
¿Y cuál es el calendario que vamos a estar implementando todos estos 6 meses, de aquí a noviembre?
Las primeras y terceras semanas de cada mes estaremos invitando a que las personas vayan con las siguientes letras del apellido:
Los días:
Lunes, las personas que su primer apellido inicie con la letra “A” y “B”.
Martes con la “C”.
Miércoles con la “D”, “E”, “F”.
Jueves con la “G”.
Viernes con la “H”, “I”, “J”, “K”, “L”.
Y los sábados los rezagados, cualquier persona que no haya podido acudir en el día de la semana que le toca por letra el apellido.
Y para las 2ª y 4ª semana de cada mes, estaremos invitando a las personas con estas letras:
Si tu apellido inicia con la letra “M”, los lunes.
Si inicia con las letras “N”, “Ñ” o “P", “Q”, los días martes.
Si inicia con la letra “R", los miércoles.
Se inicia con la letra “S”, “T”, “U”, los viernes… los jueves, perdón.
Y las letras “V”, “W”, “X”, “Y”, “Z”, los viernes.
Y los rezagados el día sábado.
Este es el calendario que estaremos implementando todos los meses. Ojalá nos puedan acompañar la mayor parte de las personas adultas mayores y personas con discapacidad que estamos invitando porque, al obtener estos beneficios, solo tienen que llegar los siguientes documentos para credencializarse:
Tenemos que llevar tres cosas muy, muy sencillas:
Una identificación oficial con fotografía.
Un comprobante de domicilio.
Y un teléfono de contacto.
Todo lo demás —con esa identificación, sacar tu CURP— lo hacemos en el propio módulo. Es así de sencillo: identificación, comprobante de domicilio y un teléfono de contacto para que te marquemos para volver a invitarte a que regreses por la credencial.
Todo esto para personas con discapacidad y adultos mayores.
En el caso de personas con discapacidad que sean menores de edad, les pedimos, por favor, que sean acompañados de su madre, padre o su tutor.
Así de sencillo es formar parte del Servicio Universal de Salud.
Esperamos a todas y a todos ustedes en los más de 2 mil módulos, de aquí a noviembre, y a partir de eso podrán contar con esta serie de beneficios que ya les he platicado.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Martí.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta, amigos de los medios de comunicación.
En el marco del 65 aniversario del Centro Médico Nacional “20 de Noviembre”, inauguramos la nueva Sala de Terapia Postquirúrgica. Es una Sala muy moderna.
Esta Sala está dirigida a los pacientes que tienen intervenciones quirúrgicas de alta complejidad como, por ejemplo: trasplantes de riñón, corazón, hígado, intervenciones renales o cirugías oncológicas de alto riesgo.
Esta Sala cuenta con 10 camas con tecnología de punta. Y junto a cada cama:
Monitores para signos vitales.
Ventilador mecánico.
Aire acondicionado.
Puertas automáticas con sensor.
Colchones para evitar úlceras.
Y un área de lavado y desinfección por cada una de las camas.
También cuenta con una Central de Telemando, donde se observan los signos vitales de los 10 pacientes de forma simultánea. Entonces, desde la Central se puede atender cualquier emergencia, se puede dar cuenta de cualquier emergencia inmediatamente.
Cuenta con:
2 carros de paro.
Refrigerador para medicamentos.
2 equipos de rayos X.
2 electrocardiógrafos.
Y también un equipo de sistema neumático para trasladar las muestras de los pacientes al laboratorio y regresarlas inmediatamente.
Esta Sala tuvo una inversión de 177 millones de pesos, es una inversión importante, y con esto el ISSSTE moderniza su infraestructura para servir mejor a su derechohabiencia.
Hay un pequeño video de un minuto.
—Adelante, por favor—.
---
VOZ MUJER
Con una inversión de 177 millones de pesos el Centro Médico Nacional el “20 de Noviembre” del ISSSTE puso en operación su nueva Sala de Terapia Posquirúrgica, integrada por 10 camas para la atención de pacientes que egresan de cirugías de alta complejidad.
Cada uno de los módulos, incluida un área aislada especializada para pacientes trasplantados, cuenta con equipamiento de alta tecnología, como: monitor de signos vitales, ventilador mecánico y sistema de climatización.
Además, la unidad dispone de 2 carros de paro, fluoroscopio, refrigerador para medicamentos y una Central de Telemando que permite el monitoreo en tiempo real de las y los pacientes.
---
JEFA DE SERVICIO DE TERAPIA POSQUIRÚRGICA DEL CMN “20 DE NOVIEMBRE”, REINA MARGARITA MORA SAUCEDO
Tenemos un monitoreo central que nos permite visualizar todos los monitores de todos los cubículos en el paciente; por lo tanto, tenemos un mayor cuidado para visualizar cualquier desequilibrio que se tenga, como una arritmia. Cualquier movimiento del paciente inmediatamente lo podemos controlar desde ahí.
---
VOZ MUJER
Con esta nueva sala, el ISSSTE fortalece la infraestructura hospitalaria de alta especialidad en beneficio de toda su derechohabiencia.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Es todo, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con Alejandro.
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, gobernador.
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Le saludamos desde Villahermosa, Tabasco.
Estamos en el Hospital “Juan Graham Casasús”, hoy, pues, con Alejandro, el doctor Alejandro Svarch, que vamos a inaugurar el acelerador lineal.
Y agradecerles porque… agradecerles mucho, Presidenta, porque este equipo nos viene a resolver y a atender un tema que no teníamos en Tabasco. Nuestros pacientes tenían que ir hasta la ciudad de Chetumal, de Othon P. Blanco, en Quintana Roo, a recibir este tratamiento.
Y entonces, hoy vamos a tener la capacidad con este equipo, con este acelerador lineal, la capacidad de atender a 80 pacientes diarios; o sea, vamos a abatir el rezago en un mes de la atención a las personas que tienen una enfermedad de cáncer.
Agradecerles mucho, nuestra gratitud, ¿verdad?
Y vamos, cada día vamos consolidando el sistema de salud en la transformación que iniciamos y en la consolidación de la Transformación que usted encabeza, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Javier.
Alejandro.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días. Muchas gracias, señor gobernador, por acompañarnos.
Reconocer la presencia de la doctora Silvia Tovilla, una referente en la atención del cáncer de mama en el IMSS Bienestar, en el estado de Tabasco.
Pues, muy felices, Presidenta. Este acelerador lineal representa un hito en la atención a la población sin seguridad social. Es el primer acelerador lineal en el estado, el más avanzado en el sureste.
Y como dijo el señor gobernador: atención altamente especializada para nuestros pacientes y de forma 100 por ciento gratuita.
Recuerden que un procedimiento de este tipo puede costar en el sector privado no menor a los 150 mil pesos. Y el IMSS Bienestar, gracias a su gobierno, lo garantiza de forma gratuita.
Presidenta, y si me permite algo que usted nos ha orientado, que nos ha pedido, es que la salud pública se caracterice por la gratuidad. Pero por ser un espacio en la innovación y en la implementación de tecnologías novedosas; este acelerador lineal es prueba tangible del esfuerzo de su gobierno en ello.
Y si recordará, el sábado pasado en Jiutepec inauguramos el acelerador… un quirófano inteligente. Hoy estamos realizando la primera cirugía, y tenemos un pequeño video para recordarlo.
También señalar, Presidenta, que en el próximo hospital que inauguraremos aquí en Tabasco, en el Hospital de Cárdenas, tendremos un quirófano inteligente como el de Jiutepec.
Si me permite, tenemos un pequeño video al respecto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, Alejandro―.
---
VOZ HOMBRE
Bienvenidos al quirófano inteligente del Hospital General de Jiutepec del IMSS Bienestar en el estado de Morelos.
Nosotros, desde este quirófano, en vez de nódulos aislados, vamos a tener todo perfectamente interconectado. Todo interactúa entre sí. Esto permite que todo el equipo quirúrgico esté perfectamente conectado, tenga la misma información en el mismo tiempo, evitando tiempos muertos, desplazamientos innecesarios.
Podemos solicitar, por ejemplo, imágenes radiológicas del paciente, las cuales serán enviadas desde el Departamento de Radiodiagnóstico para una consulta, para una orientación.
En este quirófano inteligente podemos hacer intervenciones de mínima invasión, lo que conocemos como “cirugías laparoscópicas”, aunque también abarca otras especialidades.
Pero tenemos nosotros la ventaja de que, además de estar viendo —el cirujano en este caso— la intervención que está ejecutando, esto puede ser transmitido en tiempo real a otras áreas del hospital e inclusive a otras instituciones, universidades, otros hospitales, como es el caso de esta cirugía de vía biliar.
Tenemos también la proyección de los parámetros vitales del paciente, que no serán únicamente ya dominio del anestesiólogo, para, en su momento, poder percibir si hay algún tipo de situación anómala en la evolución del paciente.
Este tipo de cirugías que podrían costar cientos de miles de pesos en cualquier otro lugar, aquí en el IMSS Bienestar son totalmente gratuitas en apoyo de nuestros usuarios. Ellos lo merecen y nosotros estamos para ayudarles.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Vamos con Zoé―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Pues sería cuanto, Presidenta. Hoy arrancamos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Alejandro. Gracias, Javier.
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Zoé.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, querida Presidenta. Me da mucho gusto saludarte, a ti y a tu equipo de trabajo.
Agradecerte el fortalecimiento que le estás dando a la salud en el estado de Morelos:
Con el Hospital “Calero” en primer lugar.
Después, con el Hospital de Jiutepec.
Ahora con el proyecto aquí que se ha venido trabajando con el maestro Zoé Robledo y su equipo de trabajo en el Hospital del IMSS “Plan de Ayala”; próximamente, el IMSS de Yecapixtla.
Te agradecemos mucho a ti y a todo tu equipo de trabajo, Presidenta, por ayudar a Morelos con tanto cariño.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Margarita.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos. Gracias, gobernadora.
Como lo acaban de señalar, son obras, pero también inversiones que trasforman.
Estamos en el Hospital Regional número 1 del IMSS, aquí en Cuernavaca. Es el hospital más emblemático de la institución en el estado, con más de 400 camas censables y no censables.
Y desde 2024, se hizo una intervención de 91 millones de pesos, desde el piso 3 hasta el piso 11.
Entre otras cosas, se ganaron 44 camas de hospitalización en donde antes había oficinas administrativas.
Y la última etapa fue ésta, la de las Unidades de Cuidados Intensivos. Estamos en la Unidad de Cuidados Intensivos de Adultos.
También la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales, que se intervino.
Se fortaleció la Sala de Hemodinamia, la primera que tiene el IMSS en el estado, justo para atender Código Infarto y otras atenciones hacia el Servicio Universal de Salud.
Y algo importante, también se impactaron 56 médicas y médicos especialistas que llegaron este año solamente a este hospital.
Por eso, Presidenta, vamos a seguir invirtiendo en las instalaciones que, a pesar de los años, siguen siendo importantes y vitales.
Tenemos un proyecto para este año para abrir 20 posiciones de hemodiálisis y también una Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos para el Hospital Regional número 1, aquí en Cuernavaca, Morelos, del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Zoé.
Vamos. Bueno, muy rápidamente:
Hoy tenemos el programa Salud Casa por Casa: 20 mil enfermeras y enfermeros, principalmente, visitan a todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad.
Ya se realizaron 18 millones de visitas a más de 11 millones de personas. Ya van en la segunda visita y en la tercera visita.
Me comprometí a que en las visitas iban a recibir su receta para ir por su medicamento. Eso ya va a empezar a ocurrir en todo el país.
¿A dónde van a poder ir por su medicamento? A su Centro de Salud, ahí van a poder recibir su medicamento.
Eso es lo primero.
Lo segundo, estamos credencializando en este momento a todas y todos los adultos mayores.
¿Para qué? Para el Servicio Universal de Salud.
¿Qué ventaja va a tener ser parte del Servicio Universal de Salud con la credencial?
Que van a poder ir a cualquier Centro de Salud a atenderse, independientemente de la derechohabiencia.
Además, si tienen alguna urgencia, van a poder ir a cualquier hospital, independientemente de la derechohabiencia.
Y también para algún tipo de padecimiento, como, por ejemplo, diálisis, van a poder ir también a cualquier lugar.
Vamos a empezar con los adultos mayores y después vamos a ir con toda la población, con todo el país.
¿Por qué es importante la credencial?
Porque para poder asistir a un Sistema o a otro, necesitamos digitalizar el Expediente Médico; es decir, que todo sea digital, que todo sea automático, que no quede solamente en el papel, para que un médico en el IMSS pueda ver el Expediente Médico, aunque seas del IMSS Bienestar. Eso es indispensable.
Entonces, a partir de ahora aumentamos los módulos para la credencialización del Servicio Universal de Salud.
Les va a llegar, por su teléfono, a los adultos mayores a dónde tienen que dirigirse, en un mensaje de SMS y también a través de las enfermeras que van a visitarlos en Salud Casa por Casa.
Eso es, en términos generales, la nueva información del día de hoy:
Servicio Universal de Salud va a ser para toda la población, pero vamos a empezar con adultos mayores, vinculado primero al programa Salud Casa por Casa.
Bueno, ahora sí, vamos a las preguntas.
