Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de mayo de 2026
Presidencia de la República
28 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? Gusto saludarles a todas, a todos. Buenos días. Gracias por su presencia.
Bueno, el día de hoy, aunque está el secretario de Salud y Eduardo Clark, no vamos a hablar de salud, sino de inversión vinculada con el Plan México.
Uno de los sectores que hemos estado trabajando para impulsar la inversión privada en México es la farmacéutica. Entonces, el día de hoy, el doctor Kershenobich nos va a platicar de varias empresas, que cada una de ellas va a hablar en “La mañanera” para informar sobre su inversión, de la cantidad en pesos de inversión.
Le voy a dejar a él la noticia y después presentamos cada una de las inversiones.
Hacemos preguntas sobre este tema, si les parece.
Y luego, ya despedimos a nuestros invitados para podernos quedar con otras preguntas que tienen que ver con otros temas.
—Bueno, doctor—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Como parte importante del desarrollo del Sector Salud y también del Plan México, hemos estado en comunicación muy directa con la industria farmacéutica, que el día de hoy están algunos de ellos aquí, y hemos fortalecido el que pueda haber inversión y desarrollo de la industria farmacéutica en México.
Lo que van a anunciar el día de hoy es un total de 21 mil millones de pesos, pero que, más allá de la cifra, habla de la posibilidad de desarrollo industrial en el país, el poder tener acceso a la producción de medicinas en el país y será parte de lo que seguirá desarrollándose en la industria farmacéutica.
Así es que muchas gracias a todos los que están aquí.
Y gracias, Presidenta, por toda la oportunidad de desarrollar el Plan México en el país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Adelante, Abbott—.
---
DIRECTOR GENERAL DE ABBOTT, EDGAR ROMERO
Presidenta, muy buenos días.
Antes que nada, queremos agradecer la invitación de la Presidencia de la República.
Para Abbott, es un honor participar esta mañana junto con la Secretaría de Salud.
También queremos reconocer el apoyo y la apertura que hemos recibido por parte del Gobierno de México, particularmente: desde la Oficina de la Presidenta, la Secretaría de Salud, la Secretaría de Economía y Cofepris, estas instituciones que han sido fundamentales para que el proyecto de inversión de Querétaro hoy sea una realidad.
El proyecto de inversión de Abbott es por 3 mil 500 millones de pesos; mil 200 de empleos directos hacia el año 2030.
Abbott es una compañía líder global en el cuidado de la salud, que ayuda a las compañías a vivir plenamente todas las etapas de la vida por medio de tecnologías que abarcan todo el espectro de la salud: diagnóstico, dispositivos médicos, nutrición y medicamentos.
Abbott está presente en México desde 1934, empleando mil 400 personas.
Cuenta con una planta y oficinas en la Ciudad de México, así como presencia en todo el país.
La nueva instalación de Abbott ampliará la producción de dispositivos médicos. Estos dispositivos médicos son utilizados en el diagnóstico y tratamiento de trastornos de ritmo cardíaco, como la fibrilación auricular, que, si no se trata, puede reducir la calidad de vida de los pacientes.
El sitio abarcará 20 mil metros cuadrados, con un espacio para crecer en futuras expansiones. Y fue seleccionado debido a su sólida base de talento local, cercanía a las universidades y una infraestructura robusta.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL BRISTOL, OSWALDO BERNAL
Con su permiso. Presidenta.
Muy buenos días, doctor Kershenobich, subsecretario Clark, colegas de la industria, medios de comunicación que nos acompañan.
Bristol Myers Squibb es una empresa biofarmacéutica global con un legado de más de 150 años de innovación científica y, de éstos, 80 han sido en México.
Estamos comprometidos en transformar la vida de los pacientes a través de la ciencia en áreas como: oncología, hematología, inmunología, enfermedades cardiovasculares y neurociencias.
Somos pioneros en la inmunoterapia, terapia ésta que representó un parteaguas en el tratamiento de distintos tipos de cáncer.
Este 2026 es un año muy importante para Bristol, porque celebramos nuestro 80 aniversario en el país.
En un momento tan significativo para nuestra compañía y en alineación con los objetivos del Plan México, estamos anunciando la inversión de cerca de mil millones de pesos que contribuirán a generar más empleo en el país en los próximos 4 años.
Este proyecto está enfocado en fortalecer la soberanía sanitaria de México mediante la ampliación e inversión en investigación clínica y la implementación de procesos de manufactura local de terapias innovadoras, contribuyendo así al abasto oportuno y al acceso equitativo a medicamentos en beneficio de las pacientes y los pacientes mexicanos.
Quisiera reconocer la oportunidad estratégica que representa el Plan México, resaltando la importancia de la inversión en el Sector Salud como un eje clave, que genera productividad, crecimiento y fomenta el bienestar de la población.
La infraestructura de México y su excepcional talento científico lo convierten en un polo estratégico para la investigación y el desarrollo clínico, por lo que estamos comprometidos a incrementar nuestra inversión en este sector.
Reconocemos el liderazgo del Gobierno Federal, encabezado por usted, Presidenta; por la Secretaría de Salud, por el doctor Kershenobich; por la Secretaría de Economía y por Cofepris, en los avances en las políticas públicas en salud, para brindar un mayor y más rápido acceso a los pacientes a nuevas terapias.
Esta colaboración reafirma el valor de una relación construida sobre la ciencia y la confianza mutua, donde empresas como Bristol Myers Squibb pueden contribuir a generar bienestar y mejores oportunidades para los pacientes y las comunidades a las que servimos.
Muchas gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DE GRUPO NEOLPHARMA, LUZ ASTREA OCAMPO GUTIÉRREZ DE VELASCO
Con su permiso, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, secretario y subsecretario.
Muy buenos días a todos.
Y con mucho entusiasmo quiero hablar de esta inversión, esta inversión que me genera una gran emoción por tres aspectos:
El primero, porque creo que estamos en un momento en el cual el mundo cambia de una hiperglobalización hacia una regionalización de las cadenas de abasto.
¿Y esto por qué es importante? Esto es importante porque todos queremos tener cerca los insumos con los cuales se producen los productos que nos importan.
¿Y qué más sería importante que un producto que te cura, un medicamento? De eso se trata la inversión que el Grupo Neolpharma presenta el día de hoy.
Estamos hablando de materias primas, los APIs. Con esto se fabrican los medicamentos, genéricos en el caso nuestro, que ayudan a que la salud, que todos los que estamos aquí, buscamos preservar para nosotros y nuestras familias.
Este no es solo un sueño. Hace un año, Presidenta, estuvimos con usted y anunciamos una planta en Morelos; ahora tenemos una expansión de este proyecto.
Grupo Neolpharma se compromete no solo con ese proyecto, que es una realidad ya, ese primer proyecto, sino a seguir invirtiendo.
Con esta planta de Toluca ―como podemos ver― tenemos una alineación con la idea de producir en el país.
Se brindarán 250 empleos directos y 900 indirectos.
Es una inversión de 700 millones de pesos, inversión que habrá de preservar y de evolucionar la tecnología, tanto para el desarrollo como para la manufactura.
Grupo Neolpharma, además, tiene una clara vocación por el medio ambiente: estamos invirtiendo en energía solar para que nuestros APIs nazcan con una huella de carbono disminuida.
Este sitio, mexicano, 100 por ciento mexicano, va a exportar a Estados Unidos, Europa, Japón; y gracias a la misión comercial que se llevó a cabo, auspiciada por el gobierno de la Presidenta —hace unos días— también a Canadá, firmándose un Acuerdo por el cual estaremos exportando.
Los proyectos que tenemos son grandes.
México está en un momento transversal de poder convertirse en parte de una cadena de suministro regional.
Vamos hacia adelante con este proyecto, vamos a seguir invirtiendo, Presidenta.
Muy agradecidos, además, con todas las rutas que desde la Secretaría de Salud nos han brindado, porque no ha habido un día que no nos hayamos sentado y hallamos buscado estrategias junto con la Cofepris, con el secretario Kershenobich, el subsecretario Clark, para ver cómo se vuelve un proyecto sustentable y un proyecto de largo plazo.
Gracias. Y seguiremos buscando espacios de este sentido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante―.
---
DIRECTOR GENERAL DE OPELLA MÉXICO, LUIS SOARES
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todos.
Me permito empezar diciendo que México tiene todo para consolidarse como una plataforma global de producción, innovación y exportación farmacéutica. Y en Opella confiamos en eso, y hoy respaldamos esa confianza con una inversión de 2 mil 300 millones de pesos.
Opella es una empresa líder mundial de autocuidado y salud cotidiana, que sirve a millones de mexicanos que confían y utilizan nuestros productos todos los días, tales como: allegra, buscapina, histiacil, sinuberase y enterogermina.
Esta inversión nos permitirá ampliar y modernizar nuestra planta de Ocoyoacac, en Estado de México, y prepararla para seguir asegurando el abasto nacional, pero también exportar productos, orgullosamente hechos en México, a distintos países.
Más de la mitad de la inversión está destinada a nuestra nueva línea de producción de enterogermina, nuestro probiótico para salud digestiva.
Se trata de un proyecto muy estratégico para Opella a nivel mundial y posiciona a México en una posición dentro de la red global de manufactura de nuestra empresa.
Esto refleja la confianza que tenemos en el talento, la capacidad industrial y el potencial mexicano.
Estos 2 mil 300 millones de pesos representan una de las inversiones más importantes de Opella a nivel mundial y son también una señal muy clara del compromiso de largo plazo que tiene Opella con este país.
Finalizo invitándolos a todos a la inauguración de nuestra nueva línea de producción de enterogermina el próximo 22 de julio en Ocoyoacac. Nos dará mucho gusto recibirlos en un día tan importante en que esa inversión empiece a tornarse en realidad.
Opella está en México para invertir, para crecer y para poner salud en la mano de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL VAZOL FARMA, FEDERICO PRINCE
Buenos días.
Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo:
Muchas gracias por la oportunidad de presentar estos nuevos proyectos de inversión de Kener.
Como empresa de Grupo Vazol, que encabeza el licenciado Olegario Vázquez Aldir, valoramos y respaldamos los esfuerzos de su gobierno para generar condiciones que impulsen las inversiones, fortalezcan a la industria nacional, y promuevan el desarrollo económico del país.
Estamos convencidos que México vive hoy un momento propicio para invertir y crecer.
Señor secretario David Kershenobich, gracias por el liderazgo por fortalecer la industria farmacéutica en México.
También aquí presente el subsecretario Eduardo Clark, quien hoy nos acompaña.
Carlos Ulloa, Víctor Hugo Borja y la gobernadora del Estado de México, la maestra Delfina Gómez, a quienes agradezco el acompañamiento para hacer realidad estos proyectos y con su contribución al fortalecimiento del Sistema de Salud de México.
El día de hoy refrendamos nuestro compromiso con su gobierno y el Estado mexicano de manera prioritaria con la salud de las y los mexicanos.
En este contexto, me permito presentar la ampliación de nuestro Plan de Inversión de Infraestructura Farmacéutica:
A la inversión ya anunciada el pasado julio por 5 mil 180 millones de pesos, hoy presentamos nuevas iniciativas estratégicas por 5 mil 360 millones de pesos, sumando una inversión de 10 mil 540 millones de pesos.
Los tres proyectos que hoy presentamos son:
La expansión de la planta productiva de Kener en Toluca, con una inversión adicional de 550 millones en productos inyectables de alto volumen. La maquinaria, señora Presidenta, ya está adquirida y está siendo fabricada y próximamente entregada aquí en México.
La planta 2 de hemoderivados, que es una coinversión estratégica con el Gobierno de México, su gobierno, por mil 350 millones de pesos.
Una planta de biotecnológicos, con una inversión de 3 mil 460 millones de pesos, en una alianza con una empresa transnacional para colocarnos a la vanguardia de la innovación en biotecnología.
Estas inversiones, más las anunciadas previamente, fortalecen, sin duda, la soberanía farmacéutica del país y permiten generar más de 3 mil 500 empleos directos e indirectos.
Señora Presidenta:
Estos planes ya son una realidad. Están alineados con el Plan México y con su visión de un país más fuerte, productivo y con bienestar.
En Grupo Vazol y Kener refrendamos nuestro compromiso de invertir, generar empleo de calidad y fortalecer una industria farmacéutica sólida, innovadora y al servicio de México.
La soberanía farmacéutica no es una aspiración lejana, es una necesidad estratégica para garantizar el abasto de medicamentos críticos.
Le reitero, Presidenta: que México tiene una oportunidad histórica para fortalecer su capacidad productiva, atender el mercado interno y consolidarse como una plataforma farmacéutica para América.
Con visión de Estado y colaboración efectiva entre el sector público y privado, México seguirá en el camino para convertirse en una potencia farmacéutica regional.
Finalmente, Presidenta, será un honor contar con su presencia en las puestas en operación de estos proyectos, los cuales serán instalaciones de clase mundial y reflejo del compromiso de Kener y Grupo Vazol con la salud, la innovación y el futuro de México.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
DIRECTOR DE BIOTECNOLOGÍA Y VACUNAS DE LIOMONT, SERGIO VALENTINOTTI
Señora Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo:
Buenos días.
Señor secretario, subsecretario.
Señoras y señores:
Buenos días a todos.
Liomont es una empresa 100 por ciento mexicana que, desde hace 88 años, trabaja con una misión clara: aliviar el dolor humano a través de medicamentos de calidad y accesibles para millones de familias mexicanas.
Contamos con tres de las plantas farmacéuticas más modernas de América Latina, y hoy queremos anunciar una nueva etapa de inversión y expansión productiva que fortalece la soberanía sanitaria y la autosuficiencia farmacéutica de México.
Hablar de soberanía sanitaria significa garantizar que México tenga la capacidad de desarrollar y producir los medicamentos y las vacunas que su población necesita.
En los próximos 5 años, Liomont invertirá más de 4 mil millones de pesos para ampliar su infraestructura y capacidades tecnológicas en el país.
Este proyecto de inversión incluye:
En nuestro campus del Estado de México, la construcción de una nueva planta de sólidos orales y la ampliación de nuestra planta de inyectables para medicamentos biotecnológicos y vacunas.
En el campus de la Ciudad de México, la expansión de nuestra planta de producción de biofármacos y vacunas recombinantes, y la construcción de una planta de síntesis y encapsulación de ARN mensajero.
Estas inversiones generarán 370 empleos directos de alta especialidad que se sumarán a los mil 700 colaboradores que ya integran Liomont, además de 400 empleos directos altamente calificados.
En la última pandemia, Liomont fabricó más de 100 millones de dosis de vacunas contra COVID-19 en su planta de Ocoyoacac.
Hoy damos el siguiente paso sumándonos al Plan México.
Presidenta:
Compartimos la visión de un México que produzca más, innove más y dependa menos del exterior en temas críticos de salud.
En Liomont fabricamos más que medicamentos; construimos capacidades estratégicas para la autosuficiencia y el futuro de nuestro país, porque invertir en salud es garantizar el desarrollo, el empleo y la soberanía sanitaria.
Muchas gracias.
---
DIRECTORA DE ASUNTOS CORPORATIVOS DE SANOFI, PAOLA MARTORELLI
Presidenta, buenos días. Secretario, subsecretario.
Buenos días a todos.
Agradezco profundamente la oportunidad para refrendar el compromiso que tiene Sanofi desde hace 97 años con México y la salud de millones de mexicanos.
Cada año el tratamiento de la diabetes representa uno de los mayores retos del Sistema de Salud Pública de México, por ser una enfermedad crónica de alta prevalencia y valor estratégico para la protección de millones de mexicanos.
La disponibilidad oportuna de insulina no depende únicamente de su compra en el exterior, sino de la capacidad del país para producirla, distribuirla y responder con certidumbre a la demanda de la población.
En este contexto, la construcción en México de una planta de insulinas marcaría un punto de inflexión: transformaría la necesidad permanente del Sistema de Salud Pública en una capacidad instalada dentro del país, con infraestructura propia, transferencia tecnológica, generación de capacidades y empleo para talento nacional altamente especializado, desarrollo de una cadena de suministro local y una importante derrama económica.
Sanofi ya tiene raíces profundas en México:
Contamos con una planta de antígenos vacunales en Ocoyoacac, Estado de México.
Hoy generamos cerca de 900 empleos directos y más de mil 500 indirectos.
Producimos más de 150 millones de unidades de medicamentos y vacunas que se reparten anualmente en todo el territorio nacional.
Y como palanca estratégica del Plan México, invertimos en el país más de 655 millones de pesos en estudios clínicos cada año.
El proyecto que hoy presentamos va un paso más allá: se trata de la construcción de una planta de insulinas con transferencia de tecnología a México con la calidad de los productos de Sanofi, capaz de producir insulinas basales de primera y segunda generación, e insulina rápida.
Su puesta en marcha podría cubrir el 100 por ciento de los pacientes mexicanos que requieren el medicamento e incluso habría potencial para escalar su producción.
Sanofi es líder mundial en insulinas basales, y estamos en más de 150 países.
Estos elementos se alinean plenamente con el Plan México y su pilar de fortalecimiento de la industria farmacéutica, consolidando una base industrial estratégica clave para la soberanía sanitaria del país.
Al concretarse este proyecto, además del impacto positivo en la salud de los pacientes, se estaría generando una derrama económica significativa para México porque considera todo el proceso de formulación, llenado y envasado de las insulinas.
Estaríamos hablando de una posible inversión de más de 2 mil millones de pesos.
Sanofi lo hace con la firme convicción de que el gobierno y las empresas podemos generar valor juntos, construir una prosperidad compartida, facilitar el acceso equitativo a la innovación y contribuir a la resiliencia sanitaria y al desarrollo económico de México.
Señora Presidenta, estamos listos para dar los siguientes pasos y alcanzar sus objetivos.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE PHARMA BAYER MÉXICO, DANIEL LANDERO
Señora Presidenta, secretario, subsecretario, estimados colegas y a todos los aquí presentes:
Mi nombre es Daniel Landero y represento a Bayer.
Para nosotros, es un honor participar en este encuentro en un momento que creemos crucial para el avance de la salud de México.
Me complace compartir con ustedes que este año estaremos dando pasos significativos en la investigación clínica, con una inversión de 150 millones de pesos en 10 estudios clínicos que involucran tanto a instituciones privadas como instituciones públicas, como: el Instituto Nacional de Cancerología, el Hospital Universitario de Monterrey, el Instituto Nacional de Pediatría, el Hospital Infantil de México y el Hospital General de la Raza.
Esto ha sido posible gracias a su decisión, señora Presidenta, y también a la pasión del doctor Kershenobich, de detonar el potencial de investigación clínica en México.
Un factor clave ha sido la reducción del tiempo de aprobación de los estudios clínicos, lograda por Cofepris, que nos está acercando ya a los estándares internacionales.
Y esta mejora no solo permite que los pacientes mexicanos accedan a la innovación, sino que también fortalece nuestra infraestructura de salud y promueve el desarrollo sustentable y sostenible del sector.
Me gustaría destacar que, en julio, estaremos iniciando un estudio observacional en 12 Unidades de Medicina Familiar del IMSS, distribuidas en 8 estados. Y para este importante proyecto hemos destinado 15 millones de pesos.
Y esto es un esfuerzo que muestra un claro ejemplo de lo que sucede cuando la industria y el sector público logran trabajar juntos en una agenda común y orientada a fortalecer el ecosistema de la investigación clínica en México.
Quisiera aprovechar la oportunidad también para informarles que la inversión de 3 mil millones de pesos que anunciamos el año pasado para el periodo 2025-2029 está presentando un avance muy, muy significativo:
Ya hemos invertido más de mil millones de pesos, es decir, el 33 por ciento de lo anunciado, para incrementar la capacidad y modernizar las 8 plantas productivas y los 6 sitios de investigación que operamos en el país.
La ampliación de nuestra planta de Lerma, en el Estado de México, que esperamos concluir a principios del año próximo, presenta un avance del 71 por ciento, equivalente a 847 millones de pesos. Con ello buscamos fortalecer el suministro de medicamentos para México y también para exportar, generando empleos y también desarrollo económico importante en la zona.
Por último, el proyecto a 5 años de modernización de nuestra planta de medicamentos hormonales, también de ingredientes activos conocidos como “APIs”, en Orizaba, en Veracruz, tiene un avance superior al 20 por ciento, es decir, más de 150 millones de pesos, muy en línea con el plan que nos hemos trazado.
Con estas inversiones esperamos superar los 6 mil millones de pesos de exportaciones anuales, además, por supuesto, de abastecer adecuadamente al mercado local.
Señora Presidenta, secretario, subsecretario:
No me resta más que ratificar ante ustedes y ante los habitantes de este gran país el compromiso de Bayer de continuar trabajando en México, aportando innovación para mejorar la calidad de vida de las personas.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
—¿Algo más que quieras comentar, Eduardo? ¿No?—.
Bueno, son más de 21 mil millones de pesos en siete proyectos de producción de medicamentos, en México, vinculado también con investigación clínica.
Como saben, el objetivo del Plan México es producir más en México lo que consumimos en México; y también que nos permita exportar a otros países, no solo a Estados Unidos, sino también diversificar las exportaciones.
Y el fortalecimiento de la industria farmacéutica en el país es muy, muy importante.
Entonces, agradecemos la confianza en México. Y que sigamos trabajando por el bien de todas y todos los mexicanos.
Bueno, vamos con preguntas sobre este tema, si les parece, y luego ya vamos con otros temas.
—A ver, sobre el tema—.
