Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de mayo de 2026
Presidencia de la República
29 de mayo de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno.
Me da gusto saludarles. Buenos días.
Viernes 29 de mayo.
Nos acompaña la jefa de Gobierno, Clara Brugada; la secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez; la secretaria de Cultura, Claudia Curiel; y Rommel Pacheco, director de la Conade.
Después, están con nosotras, el Comité Seleccionador de los boletos de la inauguración:
Está Charlyn Corral, que todos conocen, futbolista profesional.
Katia Itzel García, que también todos y todas conocen, árbitra internacional.
Y Gabriela Fernández de Lara, periodista deportiva, orgullo de México.
Ellas nos van a presentar a las finalistas que están aquí con nosotras.
No saben ellas en qué lugar quedaron, así que se va a dar a conocer aquí.
Pero están Yolett Cervantes —¿cómo se dice tu apellido?— Cuaquehua —¿es así?—, de Tlaquilpa, Veracruz.
Brianna Ameli Medina Cortés, “de Iztapalapa para el mundo”.
Daira Yaretzi Díaz García, de San Pedro Mixtepec, Oaxaca.
Y Karla Itzel Peña Vilchis, originaria de Gustavo Madero, Ciudad de México.
Bueno, le voy a dar la palabra a Rommel para que recuerde cómo fue que se hizo este concurso y después a nuestras juezas para que puedan dar el resultado, si les parece.
—Rommel—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
Muy buenos días a todas y a todos.
Muy buenos días, Presidenta.
Muchas gracias.
Como bien saben, estuvimos hace unos días aquí en la presentación de cómo se iba a hacer esta dinámica para poder regalar el boleto de la Presidenta en el partido inaugural.
También agradecer a la jefa de Gobierno, Clara, que su boleto del partido inaugural lo va a estar, igual, regalando, donando en este concurso.
Al igual que la secretaria de Turismo. Ella va a regalar dos boletos: un partido en Monterrey y otro partido en Guadalajara.
Esta dinámica se hizo en todo el país, desde los parques, en las escuelas, en las secundarias, en los bachilleres. Estuvimos acompañando a algunas de ellas cómo hacían esta dinámica.
Como bien saben, Charlyn estuvo aquí contando una historia muy bonita de cómo inició en el futbol y que su papá la ponía a dominar, y contó la historia que ella, la llegó a dominar hasta 8 horas seguidas el balón.
Y aquí lo que se buscaba es justamente buscar el talento de estas mujeres, de estas jóvenes, a través del deporte en este legado que quiere la Presidenta.
Se hicieron dos parámetros muy importantes:
Las dominadas, como era la dinámica principalmente.
Pero también el mensaje del por qué querían participar.
Entonces, ellas no solamente van a ver el partido, sino van en representación de nuestro país, de nuestra Presidenta, para poder ver este partido y en esta dinámica.
Fueron más de mil videos en la final, imagínense. De todos los videos que mandaron, se seleccionaron mil que cumplieron al 100 por ciento los parámetros.
De esos videos, nuestras tres juezas, árbitros: Gaby, Katia y Charlyn, tuvieron que ver todos y cada uno de los videos para poder seleccionar a nuestras cuatro ganadoras, que es Karla, Daira, Brianna y Yolett.
Pues, Presidenta, creo que fue un gran éxito este momento.
Y traía yo unos datos de lo que fue el Mundial Social. —Si quiere, más adelante los paso—.
Pero felicitarla, porque no solamente son dominadas, sino usted hizo que todas las niñas y mujeres del país se enfocaran en este legado social.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién viene?—.
---
REPORTERA Y CRONISTA DEPORTIVA, GABRIELA FERNÁNDEZ DE LARA
Muchas gracias por su permiso.
Buenos días. Qué gusto estar aquí de regreso en esta “mañanera” llena de futbol, ya con toda la fiebre de la Copa del Mundo encima, a pocos días.
Y créanme que fue sensacional. Las tres disfrutamos mucho ver el esfuerzo de tantas jovencitas de entre 16 y 25 años —como se solicitó— dominando el balón, conociendo también las historias que mandaron.
Encontramos —como decía Rommel Pacheco— incluso concursos. En Pachuca hubo mucho entusiasmo, en las escuelas se organizaron.
Y vimos todo tipo de videos, todo tipo de historias. Y estamos felices de haber encontrado, sin proponérnoslo, cuatro historias muy diferentes del origen de por qué les emociona el futbol, pero todas con un punto en común, que es la pasión y la emoción de tener la Copa del Mundo en casa de regreso, por tercera vez, y estarán ahí en primer lugar.
Así que este esfuerzo de estas cuatro jóvenes representa a más de 30 millones de mujeres que juegan futbol a nivel global y que, por supuesto, también son reflejo de la sociedad de las mujeres mexicanas.
Tengo el honor de presentarles a las ganadoras de las sedes en Guadalajara y Monterrey, boletos cortesía de la Secretaría de Turismo y su secretaria Josefina Rodríguez Zamora.
Así que, ellas van a descubrir ahorita: quién va a qué partido.
Y empezamos dándole un aplauso, por favor, de la Ciudad de México a Karla Itzel Peña. —Felicidades, vente para acá—. Tú vas a ir a Guadalajara.
Y bueno, pues un poquito más: dice que su ídola —porque ya tienen ídolas, no ídolos— en el futbol es justamente, aquí presente, Charlyn Corral.
Muchas felicidades. Acá está tu boleto.
La foto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahorita, al final, para que las cuatro nos…
---
KARLA ITZEL PEÑA VILCHIS
—Unas dominadas—.
---
REPORTERA Y CRONISTA DEPORTIVA, GABRIELA FERNÁNDEZ DE LARA
Bueno, así que se va a ver: a Corea y República Checa.
Pero, también tenemos boleto ganador para la sede en el Estadio Monterrey, igual, cortesía de la secretaria Josefina Rodríguez Zamora. Y la ganadora viene desde Oaxaca, desde la costa, y ella es Daira Yaretzi Díaz. Su ídola es Lizbeth Ovalle.
---
REPORTERA Y CRONISTA DEPORTIVA, GABRIELA FERNÁNDEZ DE LARA
Muchas gracias.
Bueno, pues ahí está.
Y ahora sí, “que suenen los tambores” porque viene el boleto de la Ciudad de México.
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
Muy buenos días a todos.
Como ya lo dijo Gaby, es un honor estar de vuelta.
La vez pasada ahí me emocionó un poquito de más, pero bueno, ahora feliz por este momento porque ―como lo dije cuando me paré aquí― creo que es un sueño para ellas.
Primero que nada, felicitarlas a todas porque se tomaron el tiempo de grabarse, de ilusionarse.
Y yo compartí un video donde muchas veces lo más importante no es ganar, sino disfrutar el camino. A veces se gana, a veces se pierde, pero lo más importante es que yo me imagino que cuando hicieron su video estaban ilusionadas de que muchas mujeres lo iban a ver, de que lo íbamos a ver las juezas.
La verdad, que fue muy difícil seleccionar a las ganadoras, muy, muy difícil, de los retos más difíciles, porque bueno, me pongo en sus zapatos y a mí me hubiera gustado que me seleccionaran.
Pero, bueno, yo me fijé mucho en lo que comenté esa vez:
Qué me transmiten con el balón.
También creo que comenté que, para mí, si dominaban con pelota de tenis, sumaba puntos.
Y bueno, la ganadora que voy a mencionar hizo eso, dominar con balón, con pelota de tenis.
También para mí fue muy importante ver que dominó en distintos lugares: en el patio, en su recámara. Entonces, eso habla de que tiene muy buena técnica, que no se le iba el balón. Y bueno, eso la verdad que le sumó muchos puntos.
Y bueno, el boleto para el partido inaugural que será en la Ciudad de México. Este boleto lo otorga la jefa de Gobierno. Es para Brianna Ameli Medina Cortés.
Muchas felicidades.
---
ÁRBITRA INTERNACIONAL DE FUTBOL, KATIA ITZEL GARCÍA
Buenos días a todas, a todos, Presidenta.
Ahora sí, tengo el honor de presentar a la cuarta ganadora que representa el boleto que la Presidenta tiene para la inauguración en Ciudad de México.
Estoy también muy emocionada. Estamos a unos días de iniciar el Mundial y me imagino que podemos compartir todos, la emoción que sentimos que el futbol pueda estar en México, y que esta pasión que tanto sentimos nosotras las mujeres a las que nos gusta el balón lo podamos vivir muy de cerca.
Y bueno, la cuarta ganadora del boleto de nuestra Presidenta es, sin duda, una muestra clara de que México tiene talento en cada rincón del país y una diversidad cultural que nos hace sentirnos orgullosas y orgullosos de ser mexicanos.
Su técnica con el balón y habilidad para dominarlo, su historia de vida y la pasión que nos transmite al verla, nos muestra que nuestro México es grande, valiente y talentoso.
Muchas felicidades, Yolett Cervantes Cuaquehua de Veracruz, Tlaquilpa. Felicidades.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Rommel, ¿quieres platicar del Mundial Social?—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
Pues ahora sí me toca dar un poquito más de información con respecto al Mundial Social.
Como saben, México ha sido por tercera ocasión sede del Mundial Social, y en 1971 el segundo Mundial Femenil, así que hemos tenido una gran participación.
En ese sentido, la Presidenta tuvo una gran, gran idea: que el Mundial no solo se quedara en los partidos en los estadios, sino que se viviera en todo el país, que las niñas y los niños y los jóvenes de nuestro país tuvieran la oportunidad de este legado.
Ahí se crean estas Copas Mundialistas, surge el Mundial Social. Y estamos llevando a cabo 2 copas muy importantes que ya el día de hoy, Presidenta, han sido un éxito y están por concluir.
El miércoles, el jueves y el día de hoy se están llevando a cabo: la gran final en el Estadio Olímpico Universitario de CU. Participaron más de un millón 200, entre niñas y niños de primaria, secundaria, prepa, bachilleres y niños en la Copa Conade de Alto Rendimiento.
Son más de un millón 200 niños. De estos, más de 96 mil equipos participaron. De ellos, más de 28 mil escuelas.
Y de todo este enorme universo, clasificaron a la gran final —después de haber pasado filtros municipales, estatales, nacionales en cuatro estados—, la gran final en CU: 24 equipos, 24 equipos son los que se están disputando estas participaciones, de los cuales ya hoy es el último día y a las 04:30 de la tarde se va a premiar a todos y cada uno de ellos.
También contamos con el apoyo del Grupo Picus. Son 3 niños que cantan una canción hacia el Mundial de Futbol, que ellos nos van a estar abriendo la apertura, Presidenta.
Así que decirles que no solamente fueron unas Copas de Futbol, sino es el semillero más grande que se haya creado en el país y tal vez del mundo, en esta sinergia que hicimos.
Hace unos días la Presidenta aquí, en “La mañanera”, presentó su idea de poderlo ligar a los equipos profesionales.
Hicimos un convenio con la Federación de Futbol, porque ellos están detectando en cada uno de los juegos, pero, sobre todo, en la gran final: los mejores talentos.
Que, de todo ese universo, se sacaron 106 niñas y niños con gran talento, y algunos de ellos van a participar en la Supercopa. Y a la Supercopa se seleccionan por categorías y forman parte de la Selección Nacional, tanto varonil y femenil.
Y de ahí se canalizan a las canteras o semilleros, y a las visorias de equipos profesionales, que son los que pasan.
Bueno, Presidenta, pues es un poquito del resumen.
Agradecerle el gran impulso que tiene al deporte.
Y que el Mundial de Futbol no solamente se va a quedar con estos buenos partidos, sino con esta cantera que va a seguir año con año.
Y tenemos un videíto, si le parece, de un resumen de la gran final que se está haciendo en CU.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
Y en una de las finales, ahí van representando a su estado, pero Tamaulipas y Aguascalientes eran CBTIS 195 contra CBTIS 135 de cada uno de los estados.
Entonces, fue una gran participación. Y creo que esto es el legado más importante que se ha dejado.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Rommel—.
Bueno, tenemos varias opciones:
Uno. Vemos dominadas primero de las campeonas.
O hay dos presentaciones también:
Una presentación por parte de Claudia Curiel de una canción especial que se hizo para el Mundial.
Y después, también de Clara Brugada, la jefa de Gobierno, que también nos va a presentar música especial para el Mundial, además de todo lo que se ha venido haciendo en la Ciudad de México.
¿Quieren que primero…? Vamos con Clara, Claudia y luego dominadas. ¿Les parece?
Sale, vamos.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Bueno, pues agradezco a la Presidenta que me haya invitado.
Y quiero decir que el futbol no tiene sexo, no tiene dueño, no tiene fronteras; es del pueblo, y es de las niñas y de las mujeres. Y eso es lo que representa esta gran oportunidad que tuvieron las jovencitas de participar en esta gran convocatoria que hizo la Presidenta.
Y yo las felicito, las felicito mucho.
Sabemos que no es cualquier cosa esta convocatoria que se hizo.
Estamos viviendo momentos históricos en nuestro país: tenemos a una mujer Presidenta, que durante 200 años de República no habíamos tenido.
Entonces, convocar a las mujeres.
Y veamos lo poco que vimos de la participación, pues es parte de lo que tenemos que hacer.
Desde siglos nos dijeron que “había trabajos para hombres, trabajos para mujeres; juegos para hombres, juegos para mujeres; deportes femeninos y deportes masculinos”. Y hoy se están rompiendo esos estereotipos.
Y es parte también de que otro Mundial es posible, de un Mundial Social —como bien se decía acá— como un Mundial Social. Ese Mundial Social que la Presidenta impulsó desde un inicio con una visión diferente, porque sabemos que las grandes mayorías no van a poder entrar a los estadios.
Y hemos estado impulsando desde la Ciudad de México un conjunto de acciones que nos ayudan a transformar ese Mundial.
Y miren ustedes, logramos, Presidenta:
Se rehabilitaron más de 500 canchas de futbol: 316 el Gobierno de la Ciudad, las otras las Alcaldías. Y logramos entregar a las niñas y niños de los pueblos, barrios y colonias de la Ciudad.
También es importante decir que se han llevado a cabo muchas actividades, acciones, torneos, en este gran Mundial que queremos que se viva en todos los territorios.
Vamos a tener 18 festivales futboleros a lo largo y ancho de la Ciudad, que a través de pantallas y actividades culturales y deportivas queremos que el pueblo viva esa emoción de apoyar a nuestra Selección.
Y también quiero invitarlos: el próximo sábado 6 de junio, se va a llevar a cabo “La Gran Ola Mundialista”.
Vamos a romper el récord Guinness con esta “ola”, que no es cualquier ola emocionante, que de por sí significa juntar a decenas de miles de personas en Paseo de la Reforma, sino también significa que esté la identidad de la Ciudad, que estén los pueblos originarios, que esté en los distintos oficios de la Ciudad.
Hay una gran convocatoria, los esperamos. Desde las 7:30 empieza el registro. Y vamos a llevar a cabo una gran “ola” unos días antes de la inauguración.
También, la Presidenta y su servidora vamos a estar el día de la inauguración aquí en el Fan Fest más grande del mundo, en el Zócalo capitalino.
Y recibimos este Mundial con más de 2 mil obras que estamos trabajando aquí en la Ciudad.
Y en los próximos días vamos a tener la inauguración del Parque Elevado y también la entrega de 20 estaciones renovadas del Metro.
Quisiera se pudiera pasar en unos momentos: un video, que los indígenas, que están participando justo en este Mundial Social hicieron una canción para el Mundial.
―Adelante―.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Claudia—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas, a todos.
Yo también estoy muy emocionada, la verdad, de estar con la Presidenta de México y todas estas maravillosas mujeres, jovencitas futbolistas.
Yo jugaba de niña, era delantera, pero nunca fui tan buena como ellas, la verdad.
Entonces, estoy muy, muy emocionada.
No queríamos dejar de acompañar este gran momento con una sorpresa:
Vamos a presentar una… versión especial de “La niña futbolista”, que es una canción original de Ignacio Silva, de Patita de Perro —que ya han venido también a “La mañanera”— es una banda mexicana de rock muy querida para las infancias, con mensajes muy propositivos.
Y es una canción interpretada por Julieta Venegas y un ensamble coral de jovencitas del Conservatorio de Música y también de otras invitadas especiales, como el Coro Estudio Allaire.
Esta nueva versión tiene arreglos especiales de Yamil Rezc, del equipo de Julieta, y un arreglo coral de Ericka Bañuelos.
Este proyecto —sí quiero mencionar— se le ocurrió a Citlalli, nuestra… mi compañera, cuando estuvo encabezando la Secretaría de las Mujeres, y nos pareció una colaboración muy natural, obviamente, con la Secretaría de Cultura, por la infraestructura, el talento que había.
Y por esa razón se hizo una grabación especial en los Estudios Churubusco, que —si bien saben— se han estado renovando. Han sido un enclave fundamental en la historia del cine y del audiovisual, y hoy las instalaciones están mejor que nunca.
Entonces, agradecerle a Estudios Churubusco.
Agradecerle al Canal 22, a Alonso Millán, porque hizo la producción con su equipo creativo.
Agradecerle a toda la Secretaría.
De verdad, van a ver la producción, se ve… Son dos minutitos, pero detrás de eso hubo muchísimo cariño y muchísima gente para que pudiéramos presentar esto.
Y también agradecerle, nuevamente, a nuestras jovencitas del coro, del Conservatorio Nacional de Música. Fue muy interesante para ellas también trabajar con una profesional como Julieta, en música, que por lo general ellas no presentan. Fue un reto, pero también fue una gran, gran experiencia.
Queremos agradecerles a todos ellos.
La generosidad de los Patita de Perro por prestar su canción, por esta nueva versión para nuevas generaciones de jovencitas porque, además, queremos que este mensaje de igualdad resuene: ¡Hoy las mujeres todo podemos ser!
Y les dejamos mejor esta canción.
Muchísimas gracias, Presidenta.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA CANCIÓN “LA NIÑA FUTBOLISTA”, INTERPRETADA POR JULIETA VENEGAS Y ENSAMBLE CORAL DE JÓVENES DEL CONSERVATORIO NACIONAL DE MÚSICA, ENTRE OTROS; CANCIÓN ORIGINAL DE IGNACIO SILVA Y PATITA DE PERRO)
“La niña futbolista”
Hace tiempo en la ciudad
Vi una niña era especial
Apasionada por el futbol
Daba patadas a un balón
Sin embargo, su papá
Piensa como los demás:
“A las muñecas tiene que jugar
Para aprender a ser mamá”
Le gusta cantar, le gusta brincar
Y jugar futbol eso muy normal
Y se fue a inscribir a la selección
Y le dijeron que “estaba mal”
“Una niña no puede jugar futbol”
Eso dicen los niños del salón
Pero cómo caramba, no puede ser,
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Y una tarde en que jugó
Metió un tremendo gol
Al equipo contrario se llevó,
El portero hasta lloró…
Desde entonces, como ven
Ya ha metido más de 100
Muchos equipos la quieren contratar
Y feliz mamá y papá
Le gusta cantar, le gusta brincar
Y jugar futbol eso muy normal
Y se fue a inscribir a la selección
Y dijeron “llegó la mejor”
“Una niña sí puede jugar fútbol”
Eso dicen los niños del salón
Te lo tomo carambas, no puede ser,
las mujeres de hoy todo pueden ser
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Pueden meter un gol
Pueden meter 100
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Pueden meter un gol
Pueden meter 100
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Pueden meter un gol
Pueden meter 100
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Las mujeres de hoy todo pueden ser
Pueden meter un gol
Pueden meter 100
Las mujeres de hoy todo pueden…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues este es el trabajo que hemos estado haciendo con el Mundial Social.
Yo quiero decir que es muy emocionante ver los videos de todas las jovencitas que participaron en el concurso.
Representan muchas cosas. Representan su propio esfuerzo, disciplina, pasión por el deporte, amor por lo que hacen; porque es una entrega enorme en cada uno de los videos que ustedes pueden ver.
Lo segundo es, en efecto: que el futbol también lo pueden jugar mujeres; que, aún ahora, es muy distinto lo que representa el futbol varonil del futbol femenil.
Decirles a todas las que participaron —Rommel, si te parece— que las contactemos para que podamos seguir en contacto con ellas, buscar hacer equipos y que sigan participando en torneos. Porque, la verdad, el esfuerzo es maravilloso.
Y a las cuatro finalistas: nuestro reconocimiento. Son orgullo de México.
No van a representar a la Presidenta o a la jefa de Gobierno, van a representar a México. Y no hay más orgullo de todas y todos los mexicanos que ustedes nos representen.
Muchas gracias, de verdad, por su esfuerzo, por su disciplina, por el amor a lo que hacen.
Y que vamos a presentar la próxima semana varias de las acciones que hemos venido haciendo con el Mundial Social, porque ya queda… Muy pronto, a partir del lunes, son 11 días para la inauguración; para que se vea todo lo que hemos venido haciendo en todo el país, de todas las Secretarías con este gran esfuerzo.
Y en efecto, lo que queremos, más allá de recibir a millones de visitantes que van a estar en México por el Mundial: que se quede en la gente, que este deporte sea parte de algo social, no solamente el negocio asociado al futbol, porque también es un negocio; sino que realmente sea parte de una gran cantera en nuestro país.
Hay mucho talento, y queremos que ese talento llegue a la Selección Nacional, femenil y varonil, en sus distintas categorías.
Hace poco mencioné, y espero tener algún… Bueno, si nos escuchan, bien; si no, también. Pero lo vamos a decir:
Sería muy importante que todos los clubes de futbol en México tuvieran sus propias canteras, tuvieran sus escuelas de futbol, que formaran desde abajo; que, al jovencito, a la niña, al niño que vive en el lugar más apartado de México, pueda ser parte de la Selección o pueda ser parte de un equipo de futbol.
Que, desde abajo, lleguen; por supuesto, quien tiene talento, disciplina, pero que formen parte de esta visualización del deporte como algo social que nos une, que nos convoca, que construye paz todos los días.
Entonces, vuelvo a hacer este llamado a los clubes de futbol; a que está muy bien lo que hacen, pero que también haya parte de estas canteras, que se conviertan en los grandes equipos de las ligas y en la Selección Nacional.
Y también para las mujeres, no solamente el varonil, sino que el futbol femenil sea parte también de la historia y el futuro de México.
Bueno, pues es esto.
Vamos a las dominadas, si les parece.
—¿Cómo ven? ¿Sí?—.
—¿Charlyn no las acompañas?—.
—¿No tienen otra…?—.
A ver, ¿por qué no nos hablan de ustedes?
—Espérame antes. Bueno, a ver, va—.
---
FUTBOLISTA MEXICANA, CHARLYN CORRAL ANG
¡Acción!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Acción!
¡Ándale!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieren platicar algo de su vida? ¿Quién se anima? Vente―.
---
GANADORA DEL BOLETO AL PARTIDO DEL MUNDIAL 2026, EN EL ESTADIO DE GUADALAJARA, KARLA ITZEL PEÑA VILCHIS
Qué tal. Buenos días a todos.
Bueno, yo soy Karla Peña. Tengo 23 años. Soy freestyler, futbol profesional freestyler.
La verdad es que me da mucho gusto estar aquí.
Me da mucho gusto que hayan hecho esta convocatoria.
La verdad es que nos sumamos cada vez más mujeres.
Y me sorprende que seamos muy jóvenes las que ganamos.
Y lo único que espero es que más niñas se sumen y que luchen por sus sueños.
Porque, mira, hoy estamos aquí y es algo que nunca me hubiera imaginado.
Gracias.
---
GANADORA DEL BOLETO AL PARTIDO DEL MUNDIAL 2026, EN EL ESTADIO DE MONTERREY, DAIRA YARETZI DÍAZ GARCÍA
Buenos días.
Mi nombre es Daira Yaretzi Díaz García. Soy de Oaxaca, de la costa, orgullosamente.
Practico el futbol desde los 4 años. Gracias a Dios, tuve la oportunidad de tener un hermano que me entrenara.
Y estar aquí, es un honor y un privilegio conocer a la Presidenta, a Charlyn, a la árbitra, a las juezas.
Y estoy muy agradecida, primeramente con mi Dios y con la Presidenta, porque es algo grandioso y maravilloso lo que está haciendo con las mujeres.
Y quiero decirles que: crean, nada más. Crean que todo es posible; porque para el que cree, todo le es posible.
Gracias.
---
GANADORA DEL BOLETO 00001 PARA EL PARTIDO INAUGURAL DEL MUNDIAL DE FUTBOL 2026, EN CIUDAD DE MÉXICO, YOLETT CERVANTES CUAQUEHUA
Buenos días.
Mi nombre es Yolett Cervantes Cuaquehua. Tengo 21 años. Soy del municipio de Tlaquilpa, del estado de Veracruz.
Querida Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo:
Muchísimas gracias por tomarnos en cuenta y por ser una de las afortunadas de estar en un evento muy importante como lo es el Mundial de futbol.
La admiro y la respeto demasiado por ser la primera mujer Presidenta de nuestro bello país.
Y creo que no hay palabras para decir ahorita, en este momento, cómo me siento. Estoy muy emocionada.
Gracias, realmente gracias por tomarnos en cuenta.
Que sigamos impulsando el futbol femenil, porque todas las mujeres tenemos nuestros talentos, cualidades, y qué bueno que se puedan dar a conocer.
Muchísimas gracias.
---
GANADORA DEL BOLETO AL PARTIDO INAUGURAL DEL MUNDIAL 2026 EN EL ESTADIO CIUDAD DE MÉXICO, ⁠BRIANNA AMELI MEDINA CORTÉS
Hola, muy buenos días a todos.
Presidenta Claudia. Muchas gracias por esta oportunidad.
Soy Brianna. Y de verdad, estoy —primero que nada— muy agradecida.
Mi sueño siempre ha sido estar en un partido de un Mundial y, pues, ahora se me cumplió.
Muchas gracias a las juezas también.
Desde muy chiquita juego futbol, desde los 5 años, recuerdo haberlo hecho con mi hermano, con mis primos, con niños, principalmente con hombres.
Y creo que este tipo de concursos abre la oportunidad para que se siga impulsando el futbol femenil.
Muchas gracias a todos.
Y bueno: ¡que vivan las mujeres! Y que siga creciendo este proyecto a nivel nacional, que es el futbol femenil.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, ya vámonos, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo digo que ya vámonos, ¿verdad?
Nos quedamos con un ambiente muy hermoso el día de hoy.
¿Les parece? ¿Cerramos con esto?
Muchas gracias a todas y a todos. Buen día.
—000—
