Versión estenográfica. 84 Aniversario de la Expropiación Petrolera
Presidencia de la República
18 de marzo de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, 84 Aniversario de la Expropiación Petrolera, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El coordinador de asesores de Presidencia, Lázaro Cárdenas Batel.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El comandante de la Guardia Nacional, general Luis Rodríguez Bucio.
La presidenta municipal de Minatitlán, Carmen Medel Palma.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de la República:
Agradezco la distinción que en este día se hace a Veracruz. Nuestro estado ha sido partícipe activo en las cuatro transformaciones históricas del país. Hoy se hace patente también que fue en Veracruz el desarrollo petrolero más importante en la época que antecedió a la expropiación petrolera.
La compañía petrolera Golfo de México, fundada por un norteamericano, hizo sus primeras exploraciones en las cercanías de Papantla en 1869. También en Veracruz se fundó la primera refinería de México en 1880 de la compañía El Águila.
Ahora nosotros, y en particular todos los trabajadores petroleros veracruzanos, agradecen que en esta Cuarta Transformación haya sido incluido en el plan energético del país, haciendo una gran inversión sin precedentes para impulsar nuevamente esta industria que en la época neoliberal fue abandonada.
Vamos sin duda hacia la independencia energética y Veracruz vuelve a ser protagonista de los grandes cambios.
Muchísimas gracias, presidente.
Siempre bienvenido a Veracruz.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará un video con motivo del 84 aniversario de la expropiación petrolera.
---
VOZ MUJER
La historia del petróleo como patrimonio nacional se ha escrito con las manos de mujeres y hombres que prefirieron el interés de los mexicanos antes que el personal.
A 84 años de la expropiación petrolera, avanzamos con paso firme hacia la autosuficiencia energética como una de las instituciones petroleras más rentables del mundo.
Se detuvo la declinación en la producción de hidrocarburos de manera responsable, asegurando que el valor de las reservas probadas se mantenga durante esta administración. Con esto,lograremos cubrir en su totalidad los requerimientos del mercado interno y a partir de 2023 se dejará de exportar crudo.
Fortalecemos el Sistema Nacional de Refinación con la adquisición de la refinería Pemex Deer Park, en Texas, la construcción de la refinería Olmeca, en Dos Bocas, Tabasco; la rehabilitación de seis refinerías y activación de la coquizadora de Tula, Hidalgo.
A través de diversas acciones, Pemex ha reducido los volúmenes de gas enviados a la atmósfera y se ha aprovechado el gas que se produce. Aumentaremos la producción de gas húmedo y para su procesamiento se rehabilita y se da mantenimiento a los complejos de Nuevo Pemex y Cactus, con lo cual obtendremos un incremento de gas seco, gas LP, etano y naftas.
Se implementa una nueva estrategia para volver a integrar los procesos de comercialización en una sola área que haga más ágil la toma de decisiones y concentre todas las actividades comerciales de productos petrolíferos, gas y petroquímicos en virtud del impacto que tiene la venta de estos productos sobre los ingresos de Pemex.
Con Gas Bienestar acercamos a los más necesitados gas de mayor calidad a precio más bajo en beneficio de la economía familiar.
Como nunca, se asignan recursos presupuestales específicos para atender instalaciones con riesgos críticos que pueden afectar al personal y a la población, y por primera vez se consideran los riesgos ambientales como críticos.
Se reducirán las importaciones de fertilizantes y aportaremos cerca del 50 por ciento de la demanda nacional en beneficio del campo mexicano.
Durante el resto de la actual administración, sin intermediarios, se basificará a 17 mil trabajadoras y trabajadores transitorios. Con ello, Pemex busca la justicia laboral para su activo más importante.
Con la atención prioritaria de estas acciones, Pemex continuará siendo palanca de desarrollo del país.
Pemex, por el rescate de la soberanía.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje del director general de Petróleos Mexicanos, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Ciudadano Cuitláhuac García Jiménez, gobernador de Veracruz.
Distinguidos miembros del Gabinete Federal, estimados miembros del Gabinete Federal.
Amigas y amigos:
Nos encontramos hoy en la refinería que lleva el nombre del general Lázaro Cárdenas del Río para conmemorar su histórica gesta de decretar la expropiación de la industria petrolera en beneficio de todos los mexicanos un día como hoy en 1938.
Para bien de los mexicanos, tenemos el privilegio de vivir tiempos muy interesantes. Como antecedente, desde hace más de dos décadas como político comprometido con el destino de nuestro país, el ciudadano Andrés Manuel López Obrador diseñó un proyecto para el desarrollo de nuestra nación alternativo al que entonces se imponía.
En el caso del sector energético, la visión presidencial siempre ha sido nacionalista para que los mexicanos mantengamos el control de nuestros recursos estratégicos y podamos aprovecharlos como base para nuestro desarrollo económico y social.
Como veremos a continuación, la explotación y la transformación de hidrocarburos continúan siendo pieza fundamentan en el proyecto de nación. Hemos alcanzado ya la mitad del recorrido de la actual administración, lo que nos permite efectuar un breve recuento de los resultados alcanzados en los primeros tres años.
Producción. La estrategia que definimos de enfocar las inversiones en la exploración y desarrollo en aguas someras del golfo de México y en áreas terrestres ha permitido mantener el volumen de las reservas probadas en los últimos años, lo cual da certidumbre a los desarrollos de los nuevos campos en el corto plazo.
Como se puede observar en la gráfica, las reservas probadas disminuyeron en 52 por ciento entre el 2007 y el 2018, administraciones del presidente Calderón y Peña Nieto. Durante esta administración se ha logrado detener y revertir esta tendencia y año con año hemos restituido la reserva extraída y la hemos incrementado.
En enero de 2019 la producción de crudo mensual alcanzó su mínimo histórico de un millón 642 mil barriles por día después de 15 años de caídas constantes; pero con una nueva estrategia exploratoria, con el desarrollo acelerado de los campos nuevos, con el incremento de la actividad en perforación, con el mantenimiento a la producción base, con la exploración y explotación temprana de bloques adyacentes a los campos productores y con un nuevo enfoque basado en resultados y en la rendición de cuentas, se logró estabilizar la producción de hidrocarburos líquidos en los años 2019 y 2020, y a partir del año 2021 tener incrementos de producción hasta llegar al día de hoy, 18 de marzo, a un millón 801 mil barriles diarios. Todo lo anterior ha generado una producción incremental de 649 mil barriles por día.
Como dice usted, señor presidente, de no haber sonado la campana de la democracia en julio del 2018 la producción habría seguido cayendo y hoy sería de un millón 150 mil barriles diarios. Por el contrario, nosotros esperamos cerrar este año con una producción superior al millón 900 mil barriles por día.
Durante su gobierno, señor presidente, se ha logrado contener la declinación e incrementar la producción, gracias al desarrollo intensivo en 32 campos de aguas someras y terrestres.
El problema principal de toda empresa petrolera, Pemex no es la excepción, es la declinación natural de sus yacimientos. Para compensarla e incrementar la producción, es necesario realizar inversiones en los campos existentes, pero sobre todo desarrollar los campos nuevos.
En la gráfica se contrasta el desarrollo de campos de esta administración contra las dos anteriores. Como allí se puede observar, en los seis años del presidente Calderón se desarrollaron 19 campos; en los seis años del presidente Peña Nieto, 12 campos; mientras que en los primeros tres años de su administración, señor presidente, estamos desarrollando ya 32 campos. Esta es una de las razones principales de los resultados positivos en nuestros primeros tres años y del porqué anteriores gobiernos no pudieron detener la declinación.
La gráfica es muy clara, la declinación de la producción en los gobiernos de Calderón y Peña Nieto se dieron a razón de 106 mil y 138 mil barriles por día promedio anual, respectivamente. También esta gráfica muestra la contención y el incremento de la producción en su gobierno.
Esta estrategia ha sido apuntalada con un plan de excelencia operativa en la perforación de pozos y en la construcción de nueva infraestructura para el manejo de la producción. El resultado ha sido el desarrollo acelerado de los campos nuevos, los cuales han pasado de siete mil barriles diarios en 2019 a 354 mil barriles a marzo del 2022.
En resumen, hemos alcanzado en lo que va de este año un millón 777 mil barriles de aceite por día y proyectamos cerrar el año 2022 con un promedio diario de un millón 875 mil barriles. Esto es, 119 mil barriles por arriba del promedio del año 2021.
Es importante resaltar que, adicionalmente, los campos nuevos contribuyen con mil 77 millones de pies cúbicos diarios de gas, casi una tercera parte de la producción del país, y se tiene proyectado alcanzar en el mes de diciembre de este año una producción de dos mil 123 millones de pies cúbicos por día, sustentada principalmente en la continuidad de los campos Quesqui e Ixachi.
Paralelamente, estamos llevando a la práctica una cultura de optimización de recursos y reducción de costos mediante indicadores de desempeño y nuevos modelos de contrato.
Como resultado, de 2019 a 2021 se alcanzó un ahorro por más de 59 mil millones de pesos y, con esa tendencia, alcanzaremos a fines de este año cerca de 80 mil millones de pesos de ahorro acumulado, principalmente en las actividades de exploración y producción.
Otra forma de medir los ahorros es el costo del desarrollo de campos, uno de los indicadores más importantes en la industria petrolera mundial, que se calcula en forma trianual y mide la eficiencia para extraer la reserva probada.
Este indicador muestra que hemos mejorado al alcanzar 6.0 dólares por barril en el trienio 2019-2021. Esto es tan sólo una quinta parte del costo del trienio 2016-2018, como se puede observar en la gráfica.
El año pasado le informé, señor presidente, la reducción de lotiempos en la perforación de pozos. Este año nos satisface informarle que hemos seguido mejorando en este rubro.
En la parte terrestre el enfoque ha sido el desarrollo de dos grandes campos: Ixachi y Quesqui, los cuales presentan un alto grado de dificultad para los técnicos, no sólo de México, sino del mundo, dado que tienen profundidades cercanas a los ocho kilómetros, altas presiones y temperaturas superiores a los 170 grados centígrados.
Los técnicos de Pemex han logrado perforar y poner en producción estos pozos cada vez en menos tiempo. En campo Quesqui el tiempo promedio de las primeras perforaciones fue de 2043 días y actualmente lo estamos haciendo en alrededor de 168 días. Lo mismo ocurre en el campo Ixachi, en donde los tiempos de perforación de los primeros pozos pasaron de 311 días promedio a 195 para los pozos terminados en 2022.
En la parte marina, en el desarrollo de 21 nuevos campos del litoral de Tabasco se han disminuido los tiempos de perforación promedio de 160 días a tan sólo 79 en pozos terminados.
En algunos de estos campos los resultados son verdaderamente extraordinarios. Por ejemplo, el campo Yaxché, donde la disminución es del 67 por ciento; el campo Tlacame, donde los tiempos se han reducido a menos de una tercera parte; y el campo Octli donde los tiempos son actualmente de casi una sexta parte de los tiempos que se tuvieron al inicio de ese desarrollo. En estas acciones se concentra el trabajo, supervisión y la capacidad de los trabajadores técnicos de Petróleos Mexicanos.
Es importante también mencionar que hemos estado acelerando la infraestructura para el manejo del gas de estos grandes campos terrestres y que en lo correspondiente al aprovechamiento del mismo alcanzaremos al final de este año el 97 por ciento.
Para atender y darle confiabilidad a las instalaciones, Pemex ha invertido casi cinco mil 500 millones de pesos, con lo cual se ha incrementado la capacidad de procesamiento del gas húmedo que viene asociado en la extracción del crudo.
En la búsqueda de la autosuficiencia energética, usted, señor presidente, nos instruyó iniciar las gestiones para comprar la participación de Shell en la refinería de Deer Park. Las negociaciones para adquirir estos activos se iniciaron en octubre del 2020 y concluyeron el 20 de enero de este año. El valor de la operación fue de 596 millones de dólares, equivalente a la participación de Shell en la deuda de la sociedad.
Usted también autorizó liquidar la deuda remanente correspondiente a Pemex y de esta manera la refinería inició en óptimas condiciones financieras, es decir, sin deuda.
Esta refinería tiene una capacidad de procesamiento de crudo de 340 mil barriles diarios y a partir de la que refinería Deer Park se encuentra operada por Pemex reporta una utilización del 89 por ciento.
La producción diaria en promedio de los principales petrolíferos, es decir, gasolina, diésel y turbosina, alcanza los 251 mil barriles. La adquisición de Deer Park, junto con la rehabilitación de las refinerías nacionales incrementan la producción de combustibles de Pemex en 104 por ciento, al pasar de 359 mil barriles producidos en 2018 a 733 mil barriles en febrero de este año.
Con relación a las importaciones, estas han disminuido de 833 mil barriles en 2018 a 436 mil barriles diarios en el mes pasado, lo que ha significado una reducción del 48 por ciento.
Si a estas cifras le descontamos la producción de Pemex Deer Park, son de 236 mil barriles, las compras netas de Pemex de gasolina y diésel se reducen a 210 mil barriles, es decir, una cuarta parte de lo que se importaba en el último año de la administración pasada.
Su compromiso de lograr la autosuficiencia en combustibles está cada vez más cerca, señor presidente, y quedará cumplido en su totalidad una vez que se concluya con la rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación, con la construcción de la refinería Olmeca, en Dos Bocas, la cual por cierto muestra un gran avance, y con la conclusión de la coquizadora de Tula, que permitirá convertir el combustóleo de las refinerías de Tula y Salamanca en productos de alto valor. Estos proyectos están bajo la coordinación de la ingenieroRocío Nahle García, secretaria de Energía.
En cuanto a la Estrategia Nacional Contra el Robo de Combustibles, es importante mencionar que desde su puesta en marcha se han emprendido acciones de carácter permanente que han generado ahorros por 165 mil millones de pesos para el país en los primeros tres años de este gobierno.
Estos resultados han sido posibles gracias al invaluable apoyo de las Fuerzas Armadas, de la Secretaría de la Defensa Nacionalencabezada por el general Luis Cresencio Sandoval, de la Secretaría de Marina a cargo del almirante Rafael Ojeda Durán, de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana a través de la Guardia Nacional, con la licenciada Rosa Icela Rodríguez y el general Luis Rodríguez Bucio respectivamente, y con el apoyo de los gobiernos de los estados, en particular agradecemos al gobernador Cuitláhuac García Jiménez, por toda la ayuda y facilidades que nos ha otorgado.
Nuestro más sincero reconocimiento y agradecimiento a todos ustedes.
Fertilizantes. En el gobierno anterior se adquirieron dos plantas de fertilizantes en condiciones totalmente deterioradas, fuera de operación y con un gran sobreprecio.
Hemos trabajado en las rehabilitaciones necesarias y logramos iniciar la producción de manera tal que, en el 2021, 81 mil toneladas de fertilizantes, equivalentes al 45 por ciento del Programa Nacional de Fertilizantes para el Bienestar, fueron suministrados con la producción de Pemex.
Para este año se tiene previsto un incremento en el programa a 352 mil toneladas por la incorporación de cinco estados más. La diferencia es que en este año el 100 por ciento del suministro para el programa será con fertilizantes producidos por Petróleos Mexicanos.
Su decisión, presidente, de rehabilitar las plantas que se encontraban en pésimo estado hoy toma gran relevancia, ya que, ante la falta de oferta de fertilizantes provocada por la actual crisis en Europa Oriental, México cuenta por lo menos con la autonomía para que el programa de fertilizantes del gobierno federal no se detenga.
Continuaremos con la rehabilitación de las plantas, con el objetivo de que al finalizar esta administración Pemex no sólo abastezca el 100 por ciento del programa federal, sino que también cubra el 49 por ciento de la demanda nacional.
Para Petróleos Mexicanos la seguridad de las personas, instalaciones y el cuidado del medio ambiente son valores de la más alta prioridad. En administraciones anteriores no se llevó a cabo la mitigación y atención de este tipo de riesgos, por lo que se generaron rezagos importantes por falta de inversión.
Desde que iniciamos, usted, presidente, nos instruyó a atender de manera prioritaria los riesgos críticos que pudieran ocasionar consecuencias graves e inclusive catastróficas. Por primera vez en Pemex se definió una estrategia de atención prioritaria de los riesgos críticos y se asignó recursos presupuestales etiquetados por cerca de 14 mil millones de pesos para la atención de más de 660 riesgos críticos entre 2019 y 2022. Para los próximos tres años se tiene programada la atención de más de mil riesgos críticos de seguridad.
Es política de su gobierno, presidente, el cuidado del medio ambiente. Por eso, en Pemex a los riesgos ambientales se les está considerando como críticos y se les está dando prioridad. Hemos programado la atención de 225 de éstos en los próximos dos años.
En tanto se llevan a cabo los programas de mantenimiento señalados, se mantienen implementadas medidas de mitigación en el 100 por ciento de todos los riesgos identificados.
Comercialización. Señor presidente, en atención a sus instrucciones, Petróleos Mexicanos instrumentó un cambio en su estrategia de comercialización. El objetivo es detener la pérdida de mercado de Pemex en las ventas internas de productos petrolíferos. En esta tarea, le informo que hemos logrado resultados positivos:
En el mercado nacional de gasolinas, Pemex registró en junio del año pasado una participación mínima de 73.7 por ciento y ya para enero de este año elevamos nuestra participación a 81.4. En diésel pasamos de una participación de mercado de 63.2 por ciento en mayo del año pasado a 71.7 por ciento en enero del 2022.
En las siguientes gráficas se puede observar que, con relación a las cifras del año 2021, llevamos tres meses consecutivos de incremento en las ventas de Pemex. Sumando las ventas de gasolina y diésel del mes de marzo, estamos 173 mil barriles diarios por arriba respecto de las ventas del mismo mes del año pasado. La meta es seguir creciendo en ventas y recuperar nuestro mercado.
Pemex continúa siendo la principal herramienta del gobierno para el control de la inflación que provocaría el alza de precios en nuestros combustibles, evitando las consecuencias que ya hemos padecido en otras épocas, resultado de políticas energéticas neoliberales y contrarias al interés de los mexicanos.
Señor presidente:
En esta administración, justo cuando empezábamos a obtener resultados significativos, sobrevino en el mundo una contingencia no esperada que puso en crisis la economía del planeta, en donde el petróleo llegó a registrar precios internacionales incluso hasta de valores negativos. En consecuencia, las empresas petroleras detuvieron sus proyectos de inversión.
No obstante el sombrío panorama, usted, presidente, mantuvo la misma firmeza que el general Cárdenas en 1938, instruyendo a Pemex continuar su programa de inversiones exploratorias y productivas. De esta manera, Pemex no dejó de operar y mantuvo sus principales proyectos de inversión en la producción de petróleo durante la crisis del COVID.
En la gráfica se observa que Pemex fue la única empresa petrolera en el mundo que mantuvo su nivel de inversión en dicho período.Fue una decisión correcta y oportuna, presidente, que nos permite en este año de 2022 cosechar un incremento de nuestra producción de petróleo y sacar provecho de los precios elevados que se registran actualmente en el mercado, todo ello en beneficio de la nación.
Otra de las prioridades en esta administración es el pago a nuestros proveedores y contratistas. Al respecto, Pemex ha mantenido un flujo constante de recursos para el pago de bienes, servicios y obras que contrata.
En esta lámina se observa el esfuerzo para mantener los niveles de pago durante la crisis del COVID y cómo se incrementaron de manera significativa durante el año pasado. Para concretar lo anterior, actualmente estamos trabajando en mecanismos financieros a través de los cuales nuestros proveedores y contratistas tendrá la opción para garantizar sus cobros de manera oportuna.
Transparencia. Desde el año pasado avanzamos con el compromiso de consolidar en Pemex una cultura de transparencia y rendición de cuentas. Con ese propósito, en nuestra página de internet de Pemex se publica toda la información de las empresas que le trabajan a Pemex, sus montos contratados, los pagos efectuados, sus adeudos y sus fechas estimadas de cobro.
En diciembre pasado se adicionó a esta página una plataforma que permite una comunicación directa y clara con nuestros proveedores y contratistas, evitando la injerencia de intermediarios, gestores y ‘coyotes’. Dicho en palabras llanas, estamos dando una batalla frontal a la corrupción.
A partir del día de hoy, 18 de marzo, se suscribirán los contratos con firma electrónica, adoptando la seguridad del Sistema deAdministración Tributaria, SAT. Con esto daremos mayor certidumbre a todo tipo de documentos administrativos, con lo que se evitarán, entre otras cosas, contratos falsos que dañan la reputación de Pemex y que afectan sus finanzas.
Estabilidad laboral. Queremos aprovechar para hacer en este día, señor presidente, un reconocimiento público a todos los trabajadores de Petróleos Mexicanos, que son el corazón de esta empresa y sin los cuales Pemex no tendría futuro.
Aprovechamos para honrar la memoria de todos nuestros compañeros fallecidos en el ejercicio de su labor y por la pandemia del COVID-19. Enviamos un abrazo solidario a sus familias.
Es gracias y de la mano de los trabajadores de Pemex que estamos logrando rescatar la empresa y por eso, de acuerdo con sus instrucciones, se ha impulsado un programa de estabilidad laboral reconociendo a quienes por años se han desempeñado tanto en una plaza de base como en una plaza transitoria. Este programa consta de tres elementos: jubilación, ascensos y basificación.
El año pasado se jubilaron tres mil 220 trabajadores, en el transcurso del presente año tres mil 106 personas cumplirán con los requisitos para su jubilación y para los años 23 y 24 se prevé que seis mil 249 obtengan también el derecho a jubilarse.
Le informo, señor presidente, que estamos cumpliendo su instrucción de no incrementar la edad de retiro para los trabajadores sindicalizados y de confianza. Cualquier trabajador de confianza que cumpla con 60 años de edad y 30 de antigüedad que desee jubilarse lo puede hacer recibiendo el 100 por ciento de lo que en derecho le corresponde.
Durante el año pasado se gestionaron nueve mil 819 ascensos y para el presente ejercicio se tiene una proyección de 9 mil ascensos más.
A partir del próximo mes se continuarán los trámites para la basificación de aproximadamente cuatro mil personas por cada año, estimándose un universo cercano a los 12 mil nuevos basificados al terminar nuestro gobierno. Los criterios serán: antigüedad y conocimientos técnicos, privilegiando las áreas de operación, mantenimiento, seguridad y servicios estratégicos. El trámite lo realizarán directamente los trabajadores sin costo y sin intermediarios.
Finalmente, señor presidente, decir que, como nunca en la historia de nuestro país, Pemex ha recibido un apoyo sin precedentes por parte del Gobierno de la República que usted encabeza y que han quedado de manifiesto con la reducción del derecho de utilidad compartida, que pasó del 65 por ciento al inicio de esta administración al 40 por ciento en este año, y con las aportaciones para el pago de amortizaciones de deuda de Pemex durante todo el 2021 y el primer trimestre del 2022.
Estos apoyos, entre otros, están fortaleciendo la viabilidad financiera de Petróleos Mexicanos, a diferencia de gobiernos anteriores, que de forma irresponsable buscaban la extinción de esta gran empresa pública del Estado.
Usted, presidente, con estas acciones está garantizando que Pemex siga siendo la palanca de desarrollo de la nación por muchos años más.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
Doctora Carmen Medel Palma, estimada presidenta municipal de Minatitlán.
Consejeros de Pemex, integrantes del Consejo de Administración de Pemex.
Muchas gracias por su apoyo a Lorenzo Meyer, consejero de Pemex; a Juan José Paullada, consejero de Pemex; a nuestra compañera, amiga, hermana, Laura Itzel Castillo; también a mi hermano, paisano, José Eduardo Beltrán; y también a mi amigo, paisano, Humberto Mayans Canabal.
Saludo con respeto a Luis Ricardo Aldana Prieto, presidente… perdón, dirigente sindical de Petróleos Mexicanos.
Amigas, amigos todos, servidores públicos, integrantes del gabinete.
Me da mucho gusto estar en este día histórico con ustedes hoy, 18 de marzo, cuando conmemoramos un aniversario más de la Expropiación Petrolera, decretada por el presidente patriota, general Lázaro Cárdenas del Río.
Hoy es un día propicio para reafirmar nuestro compromiso de rescatar la industria petrolera del abandono y la corrupción que estuvo a punto de destruirla durante el periodo neoliberal. Con una irresponsabilidad bárbara, desde los años 80 del siglo pasado se optó por extraer petróleo de manera irracional: se sobreexplotaron yacimientos como Cantarell; se dejaron de construir refinerías y se dejó sin mantenimiento a las existentes; se desmanteló por completo la industria petroquímica y, como resultado de esta deliberada acción destructiva, nos convertimos en importadores de gasolinas, diésel, gas y otros derivados del petróleo.
Esta saña se explica por la enfermiza corrupción que prevalecía y también por el odio dogmático del conservadurismo hacia el sector público, hacia la propiedad que es de todas y todos.
Afortunadamente, aunque avanzó la privatización y el despojo, con la llegada de nuestro gobierno estamos poniendo un alto al saqueo y levantando —con los trabajadores y técnicos de Pemex— la importante industria petrolera nacional.
Entre los logros obtenidos en poco más de tres años destaco los siguientes:
Como aquí lo expresó Octavio Romero, director de Pemex, luego de 14 años de pérdidas continuas de producción, ahora ya estamos aumentando la extracción de petróleo.
Desde que llegamos al gobierno hemos incrementado nuestra capacidad de refinación, como también aquí se informó.
Las importaciones de combustibles han disminuido en un 45 por ciento en tres años. Esto ha sido posible porque se han rehabilitado las seis refinerías; se compró la refinería Deer Park, de Texas; en julio de este año estará en operaciones la nueva refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, y con la terminación de la coquizadora de Tula el año próximo seremos autosuficientes en gasolinas, diésel y turbosinas.
A pesar de la pandemia, de la crisis económica que provocó y de la guerra de Rusia y Ucrania, que ha implicado inestabilidad en el mercado de los energéticos y aumentos del petróleo y del gas,nosotros estamos saliendo adelante y en México no han subido las tarifas eléctricas ni los precios de las gasolinas, el diésel, el gas, y ello nos ayuda a frenar la inflación, a fortalecer la economía popular y a garantizar el bienestar de los mexicanos, sobre todo de los más necesitados, de los más pobres de nuestro país.
Amigas y amigos.
Siempre he admirado a tres presidentes de México: Benito Juárez, Francisco I. Madero y al general Lázaro Cárdenas del Río. El primero, Benito Juárez, encarna el patriotismo; el segundo la democracia; y el tercero, el general Cárdenas, la justicia.
El general Cárdenas no se equivocó al nacionalizar el petróleo para convertirlo en palanca del desarrollo nacional. Nosotros tenemos que seguir su ejemplo y no permitir que intereses particulares, nacionales o extranjeros, se apoderen de lo que es del pueblo, de lo que es de la nación.
El 84 aniversario de aquella gesta histórica no sólo nos encuentra, —y debemos de sentirnos orgullosos—, en pleno rescate de nuestra industria petrolera, sino también en una lucha por recuperar el control de la nación sobre la industria eléctrica tanto para garantizar la soberanía energética del país como para tener un abasto de electricidad estable, confiable y a precios justos, a salvo de circunstancias terribles como las que se han presentado en Texas y las que se viven en España como consecuencia de las privatizaciones salvajes de la industria eléctrica.
Recordemos que la Comisión Federal de Electricidad fue fundada por el presidente Cárdenas para llevar la electricidad a los hogares de los más pobres —esos hogares que a las empresas privadas no les interesaba atender, porque consideraban que no era negocio—, y que se verían incapacitados para pagar el recibo de la luz si la nación no recobra el control del sistema eléctrico nacional. Sigamos rescatando la industria eléctrica y la industria petrolera.
En cuanto a la industria petrolera, no permitamos nunca más la corrupción en Pemex, limpiemos por completo, terminemos de limpiar la corrupción en Pemex. Lo mismo en la Comisión Federal de Electricidad. No le demos ningún pretexto a los conservadores, que no tengan ninguna excusa, porque estas empresas del pueblo tienen que ser ejemplo en la administración honesta de los bienes del pueblo, de los bienes de la nación.
Cuidemos el medio ambiente, extraigamos del subsuelo sólo el petróleo que necesitamos para abastecer el mercado interno; no sigamos vendiendo petróleo crudo y comprando combustibles en el extranjero; refinemos toda nuestra materia prima; evitemos la quema del gas y cuidemos estos recursos no renovables, que serán la herencia que entreguemos a las futuras generaciones de mexicanos, a nuestros hijos, a nuestros nietos.
¡Que viva la Expropiación Petrolera!
¡Que viva el general Lázaro Cárdenas del Río!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
