Versión estenográfica. Reunión con autoridades de la Sierra Juárez, Oaxaca
Presidencia de la República
20 de marzo de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Reunión con autoridades de Guelatao de Juárez, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, licenciado Alejandro Murat Hinojosa.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El subsecretario de Hacienda, Juan Pablo de Botton Falcón.
La presidenta municipal de Guelatao de Juárez, Consuelo Santiago García.
Asimismo, damos la bienvenida a la comunidad de Guelatao de Juárez y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Un presidente juarista no puede faltar nunca a Guelatao. Y su presencia, señor presidente, es especialmente importante hoy, ya que la derecha embiste de nuevo.
Juárez nos dijo que el triunfo de la reacción es moralmente imposible y es nuestro deber no sólo tenerlo presente, sino actuar en consecuencia. Pensamos que habían quedado atrás los tiempos en que Juárez fue expulsado de Los Pinos, pensamos que se habían ido los tiempos en que se quería a Juárez fuera del discurso y de la historia de México. Tontos, torpes, quisieron desaparecer a Juárez sin saber. Como lo dijo Urueta, pretender arrancar a Juárez del corazón de la patria es como querer arrancarle a la patria el corazón.
Hoy, que la derecha y la reacción quieren embestir de nuevo, es importante que los liberales de México, siempre aliados del pueblo, nos reunamos en torno a la figura del patricio para decirles que no pasarán. Esa es la trascendencia histórica de Guelatao y de Oaxaca.
La Sierra Juárez es el epicentro del respeto a las libertades, del Estado laico y del respeto a los pueblos y las comunidades indígenas y de la libertad y la soberanía nacional. Con el inicio de la primavera resurge el juarismo desde Guelatao en una cruzada para recordarle al pueblo de México, estado por estado, quién fue Benito Juárez y por qué México le debe tanto.
Juárez nació en un lugar que todavía no era país y que aún no se llamaba México. Por eso, la raíz de este gran benemérito no hay que buscarla, ni en México, ni en la República, ni en el liberalismo. La raíz de Juárez es indígena, con la cosmovisión y los usos y la lengua de los zapotecos de la Sierra de Oaxaca.
Estoico, lacónico, impasible, así era Juárez, porque así tenía que ser un hombre que volvió toda su vida entre relámpagos, entre la intolerancia racial de los remanentes novohispanos y el asedio de los conservadores, que no dejaban de soñar con la vuelta a los privilegios para unos cuantos.
Hoy, la transformación de México requiere de devolverle a Juárez el brillo y la omnipresencia. Es una tarea urgente y debe iniciar hoy y aquí. Necesitamos a Juárez de vuelta en las escuelas, en las librerías, en las oficinas gubernamentales, en las plazas públicas, en la conversación pública y privada. Si alguna vez Miguel de Unamuno convocó a una cruzada para rescatar el sepulcro de Don Quijote, hoy tenemos que iniciar, señor presidente, una cruzada para rescatar el sepulcro de Juárez.
El pueblo de México tiene derecho a recordar y a saber que el verdadero padre de la patria es Juárez. Hidalgo, Morelos, Guerrero y los insurgentes cortaron el cordón umbilical, pero fue Juárez, con la brillante generación de la Reforma, el que llevó a México a la mayoría de edad hasta el último de sus días.
La Independencia no se trata solamente de libertad, sino de autonomía e identidad. Juárez inició la tarea desde Oaxaca, como gobernador mantuvo la armonía social, brindó especial atención a la educación buscando siempre la incorporación de las mujeres. En los distritos rurales aumentó las 475 escuelas existentes con otras 50, subsidió el Instituto de Ciencias y Artes y estableció otras dos extensiones en la sierra.
El gobernador Juárez construyó la carretera al Pacífico y combatió las alcabalas, introdujo la rotación de los cultivos, fundó una casa de moneda para oponerse al monopolio extranjero que impulsaba el gobierno conservador.
De toda su vida, Juárez conoció la paz en cinco de los años que fungió como gobernador, el resto de su vida fue señalado, perseguido, exiliado, encarcelado o llevó la República en un carruaje.
La vida de Juárez transcurrió entre la guerra de la reforma, la guerra contra la intervención francesa y la República restaurada.
Juárez es el ejemplo más elocuente de que el pueblo necesita buenos líderes para construir la historia a partir de la acción colectiva. Por eso, tiene que dejarse muy en claro a las nuevas generaciones que México se salvó por un principio y un hombre: el principio, la República; el hombre, Benito Juárez.
Por eso es que iniciaré una gira por todo el país, señor presidente, porque ha llegado la hora de consolidar el ideario juarista y los principios que nos dejó para mantenerlos vivos con la práctica de nuestra vida pública y privada.
Los enemigos de Juárez son, que quede claro, los enemigos de México, y ante la amenaza no vamos a quedarnos de brazos cruzados.
¡Que viva Juárez!
¡Que viva Oaxaca!
¡Y que viva México!
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Guelatao y de pueblos de la Sierra Norte de Oaxaca.
Ciudadana presidenta municipal, Consuelo Santiago García, presidenta municipal de Guelatao de Juárez.
Hoy en su pueblo, en su sierra, recordamos de nuevo con admiración y cariño al presidente Benito Juárez García. En cualquier tiempo, pero más en esta época de transformación, es indispensable, imprescindible recurrir a la sabiduría y a la experiencia del mejor presidente que ha tenido México en toda su historia.
Sus frases son grandes consejos. Cuando los liberales estaban enfrentando a los conservadores en la guerra de Reforma, Juárez lleno de optimismo decía: ‘Es imposible, moralmente hablando, que la reacción triunfe’.
Y también recomendaba que al retrógrada que no quiere oír es preciso hablarle recio y seguido. Cómo olvidar que cuando los conservadores resultaron derrotados en la guerra de Reforma y fueron a traer al príncipe Maximiliano para tratar de imponer con el ejército francés una monarquía espuria en nuestro país, Juárez no dejó de alentar al pueblo en defensa de la patria y reafirmaba que México era tan libre, tan soberano, tan independiente como los más poderosos de la Tierra y, siempre manteniendo en alto la bandera de la dignidad, sostenía:
‘Que el enemigo nos venza y nos robe si tal es nuestro destino, pero nosotros no debemos legalizar un atentado entregándole voluntariamente lo que nos exige por la fuerza. Si la Francia, los Estados Unidos o cualquier otra nación se apodera de algún punto de nuestro territorio y por nuestra debilidad no podemos arrojarlo de él,dejemos siquiera vivo nuestro derecho para que las generaciones que nos sucedan lo recobren. Malo sería dejarnos desarmar por una fuerza superior, pero sería pésimo desarmar a nuestros hijos, privándolos de su buen derecho, que más valientes, más patriotas y más sufridos que nosotros, ese derecho lo harían valer y sabrían reivindicarlo algún día.’
Aun cuando en el pensamiento de la época de los liberales no era tan relevante la necesidad de la intervención del Estado, del gobierno, en beneficio de los pobres, como sucedería a partir de la Revolución mexicana, el presidente Juárez sí sabía desde entonces que poco podían esperar los humildes de los potentados. En 1865 afirmada:
‘Los ricos y los poderosos no sienten, ni menos procuran remediar las desgracias de los pobres. Podrá suceder que alguna vez los poderosos se convengan en levantar la mano sobre un pueblo pobre, oprimido, pero eso lo harán por su interés y conveniencia. Eso será una eventualidad que nunca debe de servir de esperanza segura al débil.’
Por eso es un gran orgullo poder decir aquí, en la tierra del patricio, que vivimos tiempos de legalidad, soberanía y libertad, pero también son tiempos de lucha por la igualdad y la justicia.
Recuerdo que hace un año, aquí, como homenaje al presidente Juárez, me comprometí a que la pensión universal para adultos mayores se entregaría a partir de los 65 años y se incrementaría gradualmente hasta llegar al doble al inicio de 2024. Ahora vengo a decir que estamos cumpliendo. En la actualidad hay 10 millones 163 mil adultos mayores que están recibiendo su pensión, porque es un derecho universal.
Desde el anuncio de marzo del año pasado se inscribieron dos millones 300 mil adultos mayores de 65 a 67 años; asimismo, desde entonces a la fecha la pensión bimestral pasó de dos mil 700 a tres mil 850 pesos, 35 por ciento de incremento.
Pero no sólo eso, todos los programas de Bienestar se han ampliado y este año recibirán beneficios directos 25 millones de familias mexicanas. En otras palabras, el 70 por ciento de las familias del país reciben cuando menos un apoyo del presupuesto nacional y enlos estados más pobres, como Chiapas, Guerrero y Oaxaca, ya están siendo atendidos el 100 por ciento de los hogares de esos tres estados.
Habitantes y autoridades de Guelatao y de la Sierra Norte:
Aun cuando no pueda estar presente mañana, que es el día de su natalicio, vengo a reafirmar mi lealtad al presidente Juárez, a Oaxaca y al pueblo de México. Regresaré el año próximo para seguir informándoles sobre nuevos logros conseguidos entre todos y desde abajo.
Pero no duden en saber que mientras lo decida el pueblo, lo quiera el Creador y me lo permita la naturaleza seguiré cumpliendo mi encomienda de velar por el interés del pueblo y de la nación, y continuaré dedicando mi mayor esfuerzo a atender a los más desprotegidos, pobres y marginados de México.
Antes de terminar, quiero informar que recibí un documento de cómo se ejercieron en Guelatao un poco más de 50 millones de pesos para beneficio de este pueblo histórico.
También quiero informarle a la maestra Consuelo Santiago García, descendiente familiar de Benito Juárez García, que vamos a seguir apoyando en Guelatao y en todos los municipios de la Sierra Norte.Vamos a dar respuesta a sus peticiones, vamos a seguir construyendo los caminos que hacen falta. Vamos a atender lo de la comunicación de la Cuenca del Papaloapan a Oaxaca, nos falta esa carretera. Ya se está trabajando en la carretera de Oaxaca a Puerto Escondido, en la carretera de Oaxaca al Istmo; falta la carretera de Oaxaca a Tuxtepec, que se construya de nuevo, con un trazo que permita hacer menos tiempo.
Y también he recibido la petición de ampliar la carretera de Oaxaca a Guelatao, a Ixtlán. Vamos a revisar el proyecto porque es una carretera angosta, con barrancos y ya también con construcciones. Vamos a ver si podemos ampliar algunos tramos, donde sea posible hacerlo.
Y algo que sí quiero comprometer y que ojalá podamos inaugurar en el tiempo que te quede como presidenta, vamos a hacer un camino como un andador, una senda, el camino de Benito, el Camino Real, el camino que él siguió para ir Oaxaca cuando se fue a estudiar y a trabajar a Oaxaca, porque es todo un símbolo de cómo con el esfuerzo, con el deseo de superación se puede salir adelante, él nos dio ese ejemplo también.
Entonces, sería extraordinario tener ese camino, una vereda nueva, bien construida, para caminar, para correr, para la bicicleta. Un camino muy bello, con árboles flor en todo el trayecto en homenaje a Benito Juárez, el camino de Benito. Lo vamos a iniciar lo más pronto posible. Nos van a ayudar para que con todos los pueblos y gobiernos municipales y delegaciones nos vayan indicando cuál era el camino. También historiadores de Oaxaca y gente mayor para ir haciendo este sendero y que pueda haber peregrinaciones cívicas desde Oaxaca a Guelatao.
Antes de que yo termine, si así lo decide el pueblo, la ciencia, la naturaleza, el Creador, pues voy a venir a una peregrinación desde Oaxaca hasta Guelatao. Podemos en ese sendero tener hospedaje, miradores, porque es una zona muy bella de bosques, el que quiera hacerlo en un día lo puede hacer, el que quiera hacerlo en dos días,lo mismo, y venir aquí.
Ir a la laguna, que muchos no conocen la laguna. Porque se dice que,estando Juárez a la orilla de la laguna, se desprendió un pedazo de tierra, otros dicen que fue una canoa, el caso es que llegó, ya sea en esa isla flotante o en la canoa, hasta el centro de la laguna, y vino un viento fuertísimo y se acostó Juárez niño para protegerse, y pasó el viento y luego regresó a la orilla. Por eso se dice que los conservadores le hicieron ‘lo que el viento a Juárez’, al país.
---
CONSUELO SANTIAGO GARCÍA, LA PRESIDENTA MUNICIPAL DE GUELATAO DE JUÁREZ
Sí, esa historia me la contaba mi abuelita.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te la contaba tu abuelita, sí.
Nos van a seguir haciendo lo que el viento a Juárez los conservadores.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y a los integrantes del presídium llevar a cabo el depósito de ofrenda y guardia de honor en el Monumento a Benito Juárez García.
---
MODERADOR
Le solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
